 
Aprovação da acta da sessão anterior ­ A acta da sessão de ontem já foi distribuída .
Há alguma observação ?
Senhor Presidente , vejo na acta que , ontem , dois deputados falaram sobre os atrasos verificados nos voos para Estrasburgo , na segunda ­ feira .
Gostaria de acrescentar que o voo do aeroporto de Schipol , em Amesterdão , também sofreu um atraso e , depois , foi cancelado .
Fomos desviados para o aeroporto de Mulhouse , em Basileia .
Disseram ­ nos que haveria um autocarro à nossa espera à chegada .
Na realidade , tivemos de esperar 45 minutos até o autocarro chegar ao aeroporto .
Chegámos , finalmente , a Estrasburgo na segunda ­ feira , às 20H30 , tendo alguns de nós estado em viagem mais de 12 horas .
Este tipo de serviço e de dificuldade em chegar a Estrasburgo à segunda ­ feira é totalmente inaceitável .
Se o Governo francês insiste em que continuemos a reunir ­ nos em Estrasburgo , pelo menos poderia assegurar que , quando os voos são desviados para Basileia , os autocarros estejam no aeroporto para receber os passageiros desviados , caso contrário , é inútil tentarmos cá chegar à segunda ­ feira , a tempo de participarmos em quaisquer trabalhos .
Gostaria de saber se será possível acrescentar à acta o que acabo de dizer .
Senhor Presidente , também eu deveria ter seguido no mesmo avião ­ e envergonho ­ me de dizer que se tratava aqui da KLM , a nossa companhia aérea nacional - e faço votos para que , da próxima vez , também em cooperação com outra companhia aérea , as coisas possam correr melhor .
( O Parlamento aprova a acta ) Senhor Presidente , queria apenas chamar a atenção para um aspecto relativo à ordem do dia de hoje .
Na sessão de segunda ­ feira , o Parlamento decidiu adiar a declaração do Conselho sobre a celebração do 50º aniversário da Convenção de Genebra .
Gostaria de esclarecer que hoje vamos apenas discutir os outros pontos inscritos na ordem do dia de hoje , nos quais não se inclui o 50º aniversário da Convenção de Genebra .
Este ponto foi adiado para o próximo período de sessões de Março .
Por lapso , encontra ­ se ainda inscrito na ordem do dia da presente sessão . ­ Senhor Deputado Swoboda , confirmo o que acabou de dizer .
Trata ­ se , efectivamente , de um erro de impressão .
Não faz fé o texto que foi distribuído , porque foi tomada a decisão de adiar a discussão .
Senhor Presidente , gostaria apenas de dizer que , ao dirigir ­ me para cá esta manhã , vi duas pessoas a fumar à entrada do hemiciclo .
O cheiro era absolutamente nauseabundo !
Poderá o senhor Presidente tomar providências ? ­ Pessoalmente , penso que não poderei fazer isso , mas a senhora deputada tem razão : devíamos encontrar uma forma rápida de educação para quem não respeita as proibições que nós próprios decidimos .
No que respeita ao atraso dos voos e aos problemas daí resultantes , talvez se pudesse formar uma pequena associação ­ não sei , para dizer a verdade , se seria realmente muito pequena ou não ­ de pessoas que tiveram dificuldades para chegar a Estrasburgo para esta sessão , a fim de se avaliarem quantos e quais são os problemas efectivamente detectados .
 
Coerência das várias políticas da União com a política de desenvolvimento ­ Seguem ­ se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a coerência das várias políticas da União com a política de desenvolvimento . . ­ Senhor Presidente , é com muito gosto que , pela primeira vez , em nome da Presidência do Conselho me dirijo a esta Câmara , reconhecendo o papel muito importante que o Parlamento Europeu não deverá deixar de assumir nos tempos mais próximos relativamente à necessidade de aprofundar as políticas de desenvolvimento ao nível da União Europeia , sendo o tema da declaração que hoje tenho a honra de vos apresentar a coerência das políticas da União Europeia em matéria de desenvolvimento .
Deixaria , como é óbvio , à Comissão o cuidado de complementar algumas das observações que terei oportunidade de fazer , começando por sublinhar a necessidade que todos nós sentimos ao nível da União Europeia de compatibilizar o extraordinário desenvolvimento e progresso que têm conhecido muitas das condições de vida , sobretudo com o forte impulso tecnológico que nas últimas décadas se tem acentuado , e beneficiou largas camadas da população mundial em termos de bem ­ estar e melhoria de condições de vida , com o factor de simultaneamente se terem acentuado os desequilíbrios profundos entre algumas regiões e alguns espaços geopolíticos do planeta , pondo em causa a estabilidade do sistema internacional e ameaçando a paz e , por conseguinte , impondo ­ nos a todos o dever de consciência de procurar adequar melhor as nossas políticas a esse objectivo de conseguir maior estabilidade e maior equilíbrio nos diferentes espaços que constituem o nosso planeta .
Isso tem como resultado uma revalorização das políticas de desenvolvimento como resposta à globalização nos mercados económicos e financeiros .
Tem ­ ­ se verificado um acentuado desequilíbrio das condições em que esses mercados funcionam , impondo naturalmente a necessidade de correcções importantes que , por sua vez , impõem também necessariamente às políticas de desenvolvimento novas opções .
Estaremos , por isso , no limiar de um novo paradigma das políticas de desenvolvimento que , gostaria de acentuar , exige que a nossa acção incida em quatro aspectos essenciais : Em primeiro lugar uma actuação mais concertada entre todos os agentes internacionais ao nível dos doadores , impondo maior coordenação , mais coerência e melhor articulação entre a ajuda humanitária e as políticas de desenvolvimento , o reforço do sistema multilateral , uma maior atenção à dívida e aos problemas do financiamento e do desenvolvimento ; no entanto , também ao nível dos países que são hoje beneficiários da ajuda se impõem algumas referências novas , designadamente a exigência do combate à corrupção , a exigência de democracia e boa governação como princípios fundamentais do desenvolvimento dos seus sistemas políticos e , também , a necessidade de conceder uma atenção particular a políticas próprias ao nível desses países focadas na redução da pobreza .
Um segundo aspecto desse novo paradigma das políticas de desenvolvimento prende ­ se com a necessidade de ter do desenvolvimento uma visão mais integrada e não uma visão redutora da ajuda ao desenvolvimento como único elemento dessa política , antes valorizando cada vez mais também o papel de outras políticas no domínio financeiro , no domínio do comércio , no domínio do investimento , seguramente , mas prende ­ se ainda com a necessidade dessa visão integrada do desenvolvimento ser encarada quer ao nível das políticas globais , quer ao nível das políticas dos diferentes Estados doadores .
Um terceiro aspecto desse novo paradigma que gostaria de acentuar prende ­ se com uma política orientada pela prossecução de objectivos .
A partir de 1995 , depois de um esforço de concertação entre os principais Estados doadores ao nível internacional em torno sobretudo de uma reflexão importante produzida ao nível do Comité de Ajuda ao Desenvolvimento da OCDE , foi possível estabelecer alguns objectivos importantes que devem guiar a orientação e execução das políticas de desenvolvimento , seja à escala dos Estados nacionais , seja à escala internacional .
Esses objectivos visam reduzir a pobreza em metade até ao ano 2015 , como é conhecido , seja pelo aumento da escolaridade obrigatória , seja pela redução significativa da mortalidade infantil , seja por um conjunto de intervenções ao nível do bem ­ estar social que permita efectivamente atingir esse objectivo .
Isso significaria retirar à situação de pobreza extrema em que vive mais de um terço da população mundial , retirar à pobreza extrema de condições de vida cerca de um bilião de pessoas , o que não pode deixar de ser considerado extraordinário , mas que exige seguramente , para que esse objectivo possa ser atingido , uma forte participação e uma forte intervenção da comunidade internacional no seu conjunto .
E era esse o quarto aspecto do novo paradigma do desenvolvimento que gostaria de acentuar : as políticas de desenvolvimento são hoje encaradas , nos últimos anos em particular , sob a forma de uma questão cada vez mais global que carece de uma forte liderança internacional .
Para isso têm contribuído significativamente as acções concertadas das instituições do sistema das Nações Unidas , mas também do sistema de " Bretton Woods " .
Importa registar particularmente os impulsos muito relevantes dados a esse debate quer pelo Banco Mundial , através , designadamente , do seu documento Comprehensive Framework , quer pelo Fundo Monetário Internacional : pela primeira vez uma instituição desta natureza coloca o problema da redução da pobreza no centro das suas orientações políticas e estabelece uma conexão até então inimaginável por parte de uma instituição com esta vocação entre o alívio da dívida e a pobreza .
É à luz também deste novo papel que as organizações internacionais desenvolvem em relação aos problemas do desenvolvimento que nós devemos reflectir sobre o papel da União Europeia neste contexto .
A Presidência portuguesa tem acentuado a necessidade da União Europeia compatibilizar mais o seu importantíssimo papel à escala internacional como principal doador com um papel liderante e mais activo neste movimento de renovação das políticas de desenvolvimento à escala internacional , estabelecendo uma maior capacidade de articulação e de coordenação , designadamente com o sistema de das Nações Unidas e com o sistema Bretton Woods .
Para que seja possível desenvolver o reforço do papel da União Europeia no contexto das políticas internacionais de desenvolvimento , pensamos que é necessário fundamentalmente desenvolver três tipos de acções .
Em primeiro lugar , melhorar a eficácia da sua política de desenvolvimento .
Como é sabido , em 1995 foi feito um exercício de avaliação global das políticas de desenvolvimento e durante a Presidência alemã foi possível apresentar conclusões desse exercício de avaliação global .
As principais conclusões acentuam a necessidade de uma política mais coerente da União Europeia e de uma visão estratégica geral da União Europeia em relação aos problemas de desenvolvimento .
São acentuados os aspectos relativos à necessidade de maior coordenação e de maior complementaridade entre as políticas , de harmonização e simplificação no quadro organizacional em que hoje se executa a política de cooperação da União , a necessidade de tornar mais eficiente a gestão da ajuda e de rever , designadamente , os seus mecanismos de intervenção , a necessidade também de reforçar o sistema de avaliação e tornar mais transparente a forma como essa ajuda se desenvolve .
Um segundo aspecto a salientar reforça a necessidade de maior complementaridade entre a União Europeia e as políticas dos Estados ­ Membros .
É sabido que uma parte significativa da ajuda é desenvolvida hoje por políticas nacionais dos Estados ­ Membros , nem sempre complementares e nem sempre coordenadas ; muito do desperdício ou muita da ineficiência da ajuda do espaço da União Europeia decorre justamente dessa incapacidade de coordenação e de complementaridade entre o que cada Estado ­ Membro vai fazendo e o que as instituições da União Europeia se propõem fazer ou desenvolvem .
É , no nosso ponto de vista , absolutamente indispensável também que nos tempos mais próximos tudo possamos fazer no sentido de reforçar mecanismos de complementaridade e de coordenação entre as políticas desenvolvidas pelos Estados ­ Membros e as políticas da União Europeia .
Terceiro aspecto a salientar : reforço e coerência das suas políticas , o tema central do debate hoje proposto .
Em primeiro lugar , todos nós temos noção de que não basta melhorar as condições da ajuda e de que há necessidade de melhor articular outras políticas da União Europeia , de forma a que os objectivos do desenvolvimento possam ser atingidos não apenas pela via da ajuda e da assistência mas , sobretudo , através de uma visão mais integrada das diferentes políticas que concorrem para os objectivos do desenvolvimento .
Como é sabido , em Junho de 1997 foi aprovada uma resolução do Conselho , a Comissão ficou de apresentar relatórios de avaliação , tendo o primeiro relatório sido comunicado ao Conselho em Maio de 1999 , no qual se estabelecem já alguns aspectos de coordenação de políticas , designadamente no domínio da construção da paz , da segurança alimentar , das pescas e migrações .
Mas , como é sabido também , aguarda ­ se uma comunicação da Comissão sobre a coerência juntamente com a comunicação sobre " Política de Desenvolvimento " .
É natural que nos próximos meses , ainda durante a Presidência portuguesa , este debate possa ser enriquecido à luz dos contributos que a Comissão , sobre esta matéria , se propõe apresentar ­ nos nos próximos meses .
A coerência das políticas será sempre , como é óbvio , limitada e é natural que alguma contradição entre as políticas seja ainda um elemento de equilíbrio e de ponderação entre interesses contraditórios e conflituantes que se movimentam no espaço da União e que só por essa via é possível gerir também de alguma contradição entre as políticas .
Mas , independentemente disso , gostaríamos de sublinhar que o reforço da coerência das políticas da União Europeia no contexto actual e na conjuntura actual que vive a União pressupõe uma reflexão séria sobre alguns aspectos que se prendem com a dinâmica da própria União Europeia .
Desde logo , a dinâmica interna da União Europeia .
Sabemos que a União Europeia vive uma dinâmica própria decorrente sobretudo do Tratado de Amesterdão , que reforça a sua dimensão política , o que não deixa de ter uma consequência importante relativamente ao pressuposto da coerência de políticas em matéria de desenvolvimento .
Teremos também que aguardar os desenvolvimentos dos trabalhos da Conferência Intergovernamental , ver qual a dinâmica que se assume relativamente ao alargamento para verificar até que ponto a dinâmica interna da União Europeia se orienta no sentido de reforçar a coerência das suas políticas e , designadamente , em matéria de desenvolvimento , contribui por arranjos institucionais adequados também para esse objectivo .
Segundo aspecto a considerar relativamente à coerência das políticas : a política de desenvolvimento no contexto da política externa da União .
Sabemos que a União vive uma nova dimensão da sua política externa , sabemos que com a criação do Alto Representante , da força de intervenção rápida , do centro de gestão militar das crises , há toda uma dinâmica de afirmação da União Europeia que não podemos menosprezar quando encaramos o papel das políticas de desenvolvimento .
E , também , que há aspectos que têm que ver com o diálogo político , a adopção de posições ou acções comuns , a preparação de estratégias comuns , a diplomacia preventiva , o desenvolvimento de capacidades regionais de prevenção e gestão de crises .
Seguramente , todos estes aspectos na sua implementação e no seu desenvolvimento não deixarão de dar contributos importantes para o reforço do papel das políticas de desenvolvimento no contexto da política externa da União Europeia .
Digamos que , também a este nível , ao nível da União Europeia , o enquadramento da política de desenvolvimento no contexto da política externa terá seguramente que percorrer o mesmo caminho que foi percorrido pelas políticas de desenvolvimento em muitos Estados ­ Membros , no contexto das respectivas políticas externas , e a sua afirmação pressupõe necessariamente a necessidade de reforçar mecanismos de decisão e estruturas institucionais de meios PESC que permitam uma melhor articulação entre os instrumentos da política de desenvolvimento e os instrumentos da política externa .
Neste contexto temos a convicção que necessitamos de passar de um paradigma pós ­ colonial para um paradigma verdadeiramente europeu da política de desenvolvimento , sabendo , como sabemos , que a política de desenvolvimento tem estado , no contexto europeu , muito condicionada pelas políticas de alguns Estados ­ Membros , em função das referências pós ­ coloniais das políticas desses Estados .
Terceiro aspecto a considerar : a política da União Europeia e a política dos Estados ­ Membros .
A coerência das políticas ao nível da União Europeia pressupõe seguramente uma melhor coordenação das políticas dos Estados ­ Membros com a política da União Europeia em matéria de desenvolvimento , e , se não for possível estabelecer melhores mecanismos de coerência entre as políticas nacionais , será seguramente mais difícil reflectir sobre um quadro de maior coerência para a política da União Europeia em matéria de desenvolvimento .
Quarto e último aspecto que gostaria de pôr à consideração dos senhores deputados , necessariamente sobre este aspecto das políticas de desenvolvimento : o papel do Conselho de Desenvolvimento .
Tem sido discutido , particularmente nos últimos meses , o papel que o Conselho de Desenvolvimento pode assumir no contexto das políticas da União .
É sabido que a diferença de estatuto entre as políticas de desenvolvimento e outras políticas ao nível da União é flagrante ­ basta ver as difíceis condições em que a orçamentação do FED ou a não orçamentação do FED têm sido equacionadas ­ e é difícil admitir que possamos desenvolver uma maior coerência das políticas da União Europeia sem um papel mais activo e mais interventor do Conselho de Desenvolvimento na acessoria de decisões políticas que são eminentemente do foro do desenvolvimento e que se desenvolvem em outros conselhos , em outros centros de decisão , que vão dos conselho da agricultura e das pescas aos do ambiente , mas relativamente aos quais o Conselho de Desenvolvimento não tem tido , até agora , nenhuma possibilidade de ser ouvido ou de intervir .
Sem , por conseguinte , um papel mais activo também do Conselho de Desenvolvimento na coordenação global das decisões políticas que , afectando directamente a política de desenvolvimento da União Europeia , se desenvolvem à margem do seu centro de decisão , será seguramente difícil desenvolver uma política de maior coerência da União Europeia em relação aos objectivos do desenvolvimento .
Também aqui , a palavra e a reflexão do Parlamento Europeu serão seguramente oportunas e bem ­ vindas . . ­ ( EN ) Permitam ­ me que comece por dizer algumas palavras sobre as negociações entre a UE e os países ACP , que foram concluídas com êxito .
Gostaria de acrescentar que a minha participação nessas negociações foi uma experiência muito positiva .
Vi os Estados ­ Membros trabalharem em equipa , o que foi , efectivamente , uma experiência maravilhosa .
Houve também um sentimento de profunda satisfação de ambos os lados quando as negociações terminaram , não só por terem terminado , mas também porque todos sabíamos ter conseguido algo em conjunto - a UE e os 71 países ACP .
Isso é importante a nível mundial e é também um sinal muito positivo no contexto de toda a discussão sobre a globalização .
Vou descrever brevemente algumas das principais inovações do novo acordo .
Discutimos explicitamente o problema da corrupção ; pela primeira vez desde sempre , estabelecemos um quadro para lidar com o problema da imigração .
Promovemos abordagens que se caracterizam pela participação , procurámos assegurar a consulta à sociedade civil sobre as reformas e políticas a serem apoiadas pela UE .
Demos uma nova orientação às políticas de desenvolvimento , de modo a incidirem em estratégias destinadas a reduzir a pobreza .
Baseámos a afectação de fundos não só numa avaliação das necessidades de cada país , mas , também , no seu desempenho ao nível das políticas adoptadas .
Criámos um serviço de investimento para apoiar o desenvolvimento do sector privado .
Racionalizámos instrumentos e introduzimos um novo sistema de programação contínua , destinado a permitir que a Comunidade e o país beneficiário procedam periodicamente a ajustamentos do seu programa de cooperação .
Descentralizámos competências administrativas e , nalguns casos , financeiras para o nível local , com o objectivo de tornar a cooperação mais eficaz .
Melhorámos o quadro político com vista ao desenvolvimento do comércio e do investimento .
Reforçámos a cooperação em todas as áreas importantes para o comércio através da inclusão de novas questões , como as normas de trabalho e a articulação entre o ambiente e o comércio .
Depois de Seattle , estou certo de que apreciarão a importância dos acordos alcançados .
Gostaria , agora , de passar a alguns dos pontos mais importantes .
Em primeiro lugar , o acordo sobre questões políticas .
O novo acordo irá implicar um firme empenhamento de ambas as partes na boa governação como elemento fundamental e positivo da parceria , como tema de um diálogo regular numa área que conta com um apoio activo por parte da Comunidade .
Em segundo lugar , foi definido um novo procedimento para casos de violações de direitos humanos , de princípios democráticos e do primado do direito .
Em comparação com o que existe actualmente , o novo procedimento dá mais relevo à responsabilidade do Estado em causa e confere uma maior flexibilidade ao processo de consulta , com vista a permitir um diálogo eficaz susceptível de conduzir à adopção de medidas tendentes a corrigir a situação .
Em casos particularmente urgentes que envolvam violações graves de um dos elementos essenciais referidos , serão imediatamente adoptadas medidas e notificar ­ se ­ á a outra parte .
Em terceiro lugar , a UE e os países ACP acordaram também num novo procedimento específico a ser aplicado em casos graves de corrupção .
Trata ­ se de uma verdadeira inovação , tanto no contexto UE ­ ACP , como no das relações internacionais em geral .
Este procedimento será aplicado não só em casos de corrupção que envolvam fundos do FED , mas também , a um nível mais geral , em qualquer país a que a CE esteja financeiramente ligada e onde a corrupção constitua um obstáculo ao desenvolvimento .
A sua aplicação não se restringirá , portanto , a actividades da CE .
Este aspecto é muito importante , tendo em conta que as finanças públicas dependem muitas vezes de fundos externos .
Ao incluir uma disposição deste tipo no acordo de parceria , a UE e os Estados ACP estão a enviar um sinal claro e positivo que será , sem dúvida , apreciado pelos contribuintes europeus e , espero , também , pelos investidores europeus .
Um outro tema do novo do acordo ACP ­ UE é a migração .
Chegámos a um acordo equilibrado sobre a cooperação nesta área .
Esta nova dimensão do acordo de parceria reflecte as orientações perfilhadas pela UE em conformidade com o Tratado de Amesterdão e com as conclusões do Conselho Europeu de Tampere , realizado na Finlândia em Outubro de 1999 .
A União Europeia comprometeu ­ se a definir e aplicar um política de imigração e asilo assente no princípio da parceria com os países e regiões de origem .
O acordo celebrado com os países ACP abre caminho a novas iniciativas , em particular , na área dos direitos dos cidadãos de países terceiros dentro da UE , e a medidas tendentes a facilitar a sua integração .
Acordámos , também , em disposições que se ocupam de questões relacionadas com a imigração ilegal .
A UE e os Estados ACP irão iniciar um processo que visa , em última análise , definir , no âmbito de um quadro a ser negociado com cada um dos países ACP , o processo de repatriamento de imigrantes que se encontrem ilegalmente nos territórios de cada uma das partes .
Esta medida irá abranger também indivíduos de países terceiros e apátridas .
Estas abordagens muito inovadoras constituem uma boa oportunidade para melhorar a governação .
O acordo constitui também um quadro no âmbito do qual será possível potencializar os efeitos de reforço mútuo da cooperação comercial e da ajuda ao desenvolvimento .
Acordámos num processo que permitirá estabelecer novas disposições comerciais destinadas a promover a liberalização do comércio entre as partes , bem como formular disposições sobre assuntos relacionados com o comércio .
Levámos em conta as preocupações dos Estados ACP no que se refere ao calendário das negociações comerciais .
As negociações iniciar ­ se ­ ão , o mais tardar , em 2002 .
Este período preparatório de dois anos será utilizado para reforçar os processos de integração regional e a capacidade dos países ACP para realizarem negociações comerciais .
Está previsto um período de seis anos para as referidas negociações .
Levaremos em conta os condicionamentos económicos e sociais dos países ACP de duas maneiras : em primeiro lugar , através de políticas de desenvolvimento humano e social destinadas a acompanhar as reformas económicas e comerciais , e , em segundo lugar , ajudando os Estados ACP a tornarem ­ se intervenientes activos no sistema económico e comercial internacional através do reforço de capacidades e da cooperação em instâncias multilaterais .
Esta abordagem conduzir ­ nos ­ á a um regime inteiramente compatível com a OMC .
Os operadores económicos sentir ­ se ­ ão mais predispostos a estabelecer relações mais estreitas com os seus parceiros dos países ACP .
O investimento interno e externo aumentará e haverá uma maior transferência de know ­ how e de tecnologia , e tudo isto irá impulsionar a competitividade dos países ACP e facilitar a sua integração gradual na economia mundial .
Além disso , os acordos com a UE constituirão um esteio .
Irão conferir maior firmeza às reformas económicas , do mesmo modo que os compromissos assumidos por ambas as partes ao abrigo dos acordos irão conferir maior estabilidade às reformas nacionais e económicas .
A fundamentação desta nova abordagem assenta ainda na ideia de que aliar políticas comerciais abertas a políticas de desenvolvimento social conduzirá ao crescimento económico e contribuirá para a redução da pobreza .
Um outro aspecto importante é a intenção de melhorar o regime comercial da UE em relação a todos os países menos desenvolvidos , 39 dos quais fazem efectivamente parte do grupo ACP .
Este processo irá desenrolar ­ se ao longo dos próximos cinco anos , de modo que , em 2005 , os exportadores dos PMD beneficiem de liberdade de acesso ao mercado da UE relativamente à maioria dos seus produtos .
No que se refere ao volume do próximo FED , a UE apresentou a sua proposta financeira .
Essa proposta assenta no princípio de conciliar a necessidade de manter um montante considerável de recursos financeiros num período de orçamentos limitados ao nível da ajuda pública ao desenvolvimento com a necessidade de tornar mais eficaz a ajuda prestada pela Comunidade .
Neste momento , não foram ainda autorizados 9,5 mil milhões de euros de anteriores recursos do FED .
A UE está empenhada em mobilizar estes saldos , bem como os novos recursos do FED , ao longo de um período de sete anos , ou seja , até à entrada em vigor do próximo protocolo financeiro .
Isto permitirá que a Comunidade aumente substancialmente os fluxos anuais de autorizações e pagamentos durante o referido período .
Por conseguinte , nos próximos anos não iremos entrar num período de actividade reduzida , mas sim num período de maior actividade .
Este nível de empenhamento implica que ambas as partes procedam a uma reforma profunda dos procedimentos e modalidades de execução .
Existe uma ligação muito real entre o processo de reforma ao nível da Comissão propriamente dita e a nossa capacidade para mostrar resultados no terreno , que é a base do nosso acordo com os países ACP .
Passando à nossa política de desenvolvimento , eu diria que o contexto global se modificou radicalmente .
A marginalização de muitas economias , o aumento da pobreza no mundo , a necessidade de uma melhor gestão da interdependência ambiental , os efeitos desestabilizadores da migração , as consequências preocupantes dos conflitos armados e as doenças pandémicas constituem todos grandes preocupações .
É neste contexto de um mundo em transformação que temos de nos posicionar .
Felizmente , as avaliações da ajuda prestada pela CE são para nós uma ferramenta importante , que nos permite melhorar o que estamos a fazer e , também , espero , enfrentar os desafios que acabo de referir .
Reportando ­ me a informação proveniente dessas avaliações , gostaria de referir os seguintes problemas : as objecções à política comunitária são demasiado numerosas e demasiado vagas , o que afecta negativamente a coerência .
Isto deve ­ se à complexidade das nossas próprias estruturas , mas , também , às inconsistências muito reais entre as políticas sectoriais e os interesses dos Estados ­ Membros .
O sistema de ajuda da Comissão é demasiado complexo e fragmentado em termos de instrumentos , procedimentos e mecanismos institucionais .
É frequente as políticas serem determinadas mais pelos instrumentos disponíveis do que pelos objectivos políticos e por prioridades claramente definidas .
Os recursos humanos são demasiado escassos em relação ao volume de ajuda que temos de gerir .
Em média , para gerir 10 milhões de dólares de ajuda , há 2,9 efectivos de pessoal na Comissão , em comparação com 4,3 no Banco Mundial e entre 4 e 9 nos Estados ­ Membros .
Trata ­ se de um problema muito real : há demasiados instrumentos financeiros diferentes , cada um com as suas características próprias e , em particular , uma série de rubricas orçamentais diferentes .
Isto é difícil de conciliar com as necessidade de um sistema de gestão eficaz .
Para enfrentar e resolver estes problemas , a Comunidade precisa de manter um diálogo eficaz com os Estados ­ Membros e o Parlamento .
É absolutamente vital tentarmos resolver a questão da coerência duma forma realista e pragmática , o que significa realizarmos um debate no contexto institucional apropriado , ou seja , ao nível do Conselho e do Parlamento .
Há que procurar resolver , também , a falta de acção concertada dos 15 Estados ­ Membros entre si , e entre estes e a Comunidade .
Ao orientarmos a política de desenvolvimento da Comunidade para metas e estratégias acordadas internacionalmente , estaremos a abrir caminho a uma melhor complementaridade com os Estados ­ Membros .
Esta posição é muito semelhante àquela que apresentou há pouco o senhor Secretário de Estado Luís Amado .
Hoje em dia , quando falamos de políticas , empenhamo ­ nos num processo de convergência , e isto faz parte da solução .
Estamos neste momento a formular novas orientações políticas e precisamos de identificar as áreas prioritárias para intervenção por parte da Comunidade .
Tudo se tornou cada vez mais complexo , e isto aplica ­ se também à cooperação para o desenvolvimento .
Nenhum dador está , só por si , em posição de poder abordar o leque completo de temas , que vai desde questões macroeconómicas ao quadro regulamentar , ou desde as políticas sectoriais até uma série de temas que se entrecruzam , tais como as questões relacionadas com a igualdade entre os sexos , o ambiente , a boa governação e as reformas institucionais .
É importante encontrar mecanismos flexíveis que levem em conta uma divisão do trabalho que esteja de acordo com os conhecimentos especializados e a capacidade dos vários dadores em cada país em desenvolvimento .
Isto deveria ser feito ao nível dos Estados ­ Membros e conduzir à formulação das políticas sectoriais que irão nortear a intervenção por parte da Comunidade .
É este o caminho que queremos seguir .
Para identificar as áreas prioritárias para apoio por parte da CE , há que levar em conta os recursos específicos da Comunidade em comparação com os dos Estados ­ Membros e das instituições internacionais .
Vou mencionar apenas alguns : a nossa capacidade para aliar a política de desenvolvimento à política comercial e garantir sinergias entre a ajuda e a cooperação económica ; a nossa neutralidade e a forma como defendemos os interesses gerais da Comunidade ; o facto de representarmos uma massa crítica e sermos capazes de realizar tarefas de dimensão relativamente grande em comparação com aquilo que os Estados ­ Membros normalmente conseguem fazer a título individual .
Há ainda a nossa presença no terreno : fundamentalmente , penso que o nosso principal mérito é , precisamente , que sendo nós próprios uma iniciativa bem ­ sucedida de cooperação regional , somos vistos como um parceiro neutral , cuja participação nesta experiência mundial é bem ­ vinda - mérito que mais ninguém se pode arrogar .
É imprescindível tornarmos a política comunitária mais eficaz e definirmos um quadro estratégico mais operacional .
É este duplo desafio que a Comunidade tem de assumir , formulando , nos próximos meses , uma proposta de uma declaração de política geral .
Tencionamos iniciar um processo de consulta alargado e aberto , a fim de recolher as opiniões de todos os interessados .
Considero que o processo é quase tão importante como o seu conteúdo , embora não inteiramente ; iremos empenhar todos os nossos recursos numa participação activa , e convidamos todos a participarem .
Paralelamente , iniciámos também o processo de melhorar a coerência e de esclarecer , revelar abertamente e pôr a nu os problemas reais e imaginários que estamos a ter quanto a este aspecto .
Isto irá ser um processo contínuo , que vejo como uma espécie de acção permanente de controlo de qualidade , e convido o Parlamento a participar nele com vista a conferir uma maior coerência àquilo que estamos a fazer .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , quero agradecer ao senhor Presidente em exercício do Conselho , Luís Amado , as suas palavras e também ao senhor Comissário Nielson .
Alegra ­ me igualmente que o senhor Luís Amado se tenha referido ao FED .
Porém , não é aqui no Parlamento , nem tampouco na Comissão que o problema reside ; é o Conselho que deverá ter a iniciativa de orçamentar o FED e , por consequência , esse sermão deverá , na verdade , ser feito no Conselho .
Senhor Presidente , quero agradecer também ao senhor Comissário Nielson , que se referiu amplamente à nova Convenção de Lomé , mas não é esse o verdadeiro tema da reunião desta manhã .
Queríamos falar da coerência .
Esse é que é , de facto , o tema .
Já desde o início dos anos noventa que o Parlamento Europeu , a Comissão Europeia e o Conselho de Ministros têm vindo a reconhecer que as coisas não vão lá muito bem com essa coerência da política europeia , não só em matéria de cooperação para o desenvolvimento , mas também noutras áreas da política da União .
Chamou ­ se repetidas vezes a atenção para esse problema , em 1992 , em 1995 e em 1997 .
Os exemplos constam , todos eles , da resolução que temos em cima da mesa .
Já há anos que eu própria venho formulando perguntas em relação a esta problemática .
Em 1997 , o ónus da coerência das políticas foi mesmo incorporado no Tratado de Amesterdão .
Em 1998 , ficou além disso acordado que a Comissão Europeia publicaria um relatório anual que deveria revelar os progressos realizados nesse âmbito .
Porém , o que é que sucedeu desde então ?
Ouvimos bonitas palavras ­ como hoje aqui aconteceu mais uma vez - mas não vimos qualquer relatório .
A situação é realmente demasiado insólita para palavras .
Reconhece ­ se o facto de termos uma política contraditória .
São constantemente formuladas boas intenções , mas na realidade nada acontece .
Por isso mesmo , é legítimo que abordemos aqui hoje este assunto .
Gostaria de citar alguns exemplos que ilustram estas contradições .
Alguns países em vias de desenvolvimento produzem cana de açúcar destinada à produção de açúcar .
Também na União produzimos açúcar a partir da beterraba sacarina .
Para evitar que esse açúcar barato oriundo dos países em vias desenvolvimento concorra com o açúcar mais caro produzido na UE , esse açúcar de cana é sujeito a uma pesada taxa de importação .
Em consequência disso , a exportação para a União Europeia de açúcar de cana a partir desses países é fortemente restringida .
Ao mesmo tempo , atribuímos a esses países um enorme fluxo de ajuda ao desenvolvimento .
Um ministro de um dos países das Caraíbas que produzem cana de açúcar disse ­ me certa vez : " Se autorizassem simplesmente o acesso do nosso açúcar ao mercado da União Europeia , poderíamos prescindir totalmente da vossa ajuda ao desenvolvimento " .
Outro exemplo semelhante é o cacau .
A União Europeia quer autorizar um teor de 5 % de gorduras alternativas no chocolate , no sentido de harmonizar o mercado interno .
O mercado interno poderia da mesma forma ser harmonizado se esse teor fosse nulo .
Se fixarmos esse teor em 5 % ­ que é , ao que parece , o que vai acontecer - temos consciência de que iremos , muito provavelmente , prejudicar centenas de milhar de pequenos produtores de cacau nos PVD .
Contudo , parece ser esse , efectivamente , o rumo que as coisas estão a tomar .
Nesse caso , o que estamos nós então a fazer ?
Esta é também tipicamente uma política que leva os nossos cidadãos a perguntar : mas afinal o que é que faz Bruxelas ?
Aparentemente , o sector empresarial europeu é aqui mais importante que os nossos próprios princípios , que a nossa própria coerência e que os interesses dos PVD .
Também no plano das sanções e dos embargos há exemplos escandalosos .
Por que razão se decreta um boicote petrolífero contra o Haiti e não contra a Birmânia , onde um presidente eleito se encontra detido , onde o Parlamento foi dissolvido e uma parte dos seus deputados foi detida ou mesmo assassinada ?
Por que razão não se decreta um boicote petrolífero contra o Sudão , onde os confrontos são ainda numerosos , com armas pagas , note ­ se bem , com dinheiro das companhias petrolíferas que trabalham nas regiões onde permanecem os refugiados ?
A incoerência é francamente descomunal .
Acabámos também de ouvir agora mais um bonito exemplo do senhor Comissário Nielson sobre a nova Convenção de Lomé .
Se a nova Convenção de Lomé for implementada sem que todas essas incoerências tenham sido removidas da política , nesse caso a política assenta sobre areia ­ para utilizar uma expressão bíblica .
O Conselho tem vindo a citar repetidamente exemplos dos domínios em que as coisas não correm bem : na agricultura , na prevenção de conflitos , nas operações de paz , nas pescas , na imigração , no ambiente .
Senhor Comissário Nielson , aquilo de que estamos à espera é de um bom relatório sobre essas incoerências e de um conjunto de propostas concretas tendentes a removê ­ las das nossas políticas .
De contrário , repito , todos os seus belos exemplos , toda a sua bela política - e dirijo ­ me aqui também ao senhor Presidente em exercício do Conselho - serão edificados sobre areia e pouco efeito surtirão .
Os cidadãos responsabilizam ­ nos por isso .
Nós próprios já o dissemos em 1992 : isto constitui o tema do presente debate .
Faço votos para que se compenetre bem desta mensagem e espero , realmente , que em breve nos apresente um relatório com medidas .
Senhor Presidente , estimado Senhor Presidente em exercício do Conselho , estimado Senhor Comissário , caros colegas , prosseguindo inteiramente no espírito da intervenção da minha colega , a senhora deputada Maij ­ Weggen , creio que estamos perante um conjunto de representantes que desejam profundamente abordar este assunto .
Falamos de um assunto que se reveste de uma importância fundamental para a União Europeia .
Começarei por indicar muito precisamente qual é o assunto aqui em debate .
O artigo 178º do Título XX da versão consolidada dos Tratados da União Europeia diz o seguinte : " A Comunidade terá em conta os objectivos a que se refere o artigo 177º nas políticas que puser em prática e que sejam susceptíveis de afectar os países em vias de desenvolvimento . "
Quais são os objectivos que qualquer política da União Europeia deve ter em conta ?
O artigo 177º especifica estes objectivos da seguinte forma : " O desenvolvimento económico e social sustentável dos países em vias de desenvolvimento , em especial dos mais desfavorecidos " ; " a inserção harmoniosa dos países em vias de desenvolvimento na economia mundial " e " a luta contra a pobreza nos países em vias de desenvolvimento " .
Senhor Presidente , isto não são objectivos facultativos .
Isto são artigos , cláusulas jurídicas , que são parte integrante do acervo comunitário fixado por lei e que devem ser observados pelas Instituições comunitárias e pelos Estados ­ Membros .
Cada uma destas cláusulas legais tem , naturalmente , de ser avaliada não só quanto à sua legitimidade , mas também quanto à importância do respectivo conteúdo .
Eu penso - e , felizmente , muitos outros pensam como eu ­ que o princípio da coerência política se reveste de uma importância fundamental para qualquer administração pública que deseje servir os seus cidadãos de forma credível .
Os interesses dos cidadãos só são servidos por uma administração pública credível .
Isso é importante , não só para a confiança que a comunidade deposita na administração pública , mas também é importante sob o ponto de vista da eficácia , já que essa coerência é requerida para uma utilização eficaz dos meios restritos de que dispomos .
Não podemos pintar a realidade mais cor ­ de ­ rosa do que ela é .
A realidade é indomável .
As administrações públicas têm obrigação de lidar com este dado de forma aberta e transparente , sem recorrerem a políticas ardilosas .
As administrações públicas têm obrigação de revelar os dilemas com que se deparam e também onde , quando e por que existem problemas com a coerência das suas políticas , em vez de procurarem escamotear tudo isso .
O problema que aqui analisamos hoje não é um problema acessório ; a problemática da pobreza no Terceiro Mundo é , de facto , um problema pungente que reclama uma atenção séria da nossa parte .
É óbvio que , na qualidade de Parlamento , velamos pelos interesses dos nossos cidadãos .
Porém , é igualmente do interesse dos nossos cidadãos que possamos viver num ambiente internacional estável , em que se procure assegurar a segurança das pessoas .
Trata ­ se de um interesse moral , um interesse de segurança e , ao fim e ao cabo , até mesmo de um interesse para a nossa própria economia .
Quem é , na realidade , o interessado em que o dinheiro do contribuinte europeu seja canalizado para a ajuda à Namíbia , para apoiar o desenvolvimento económico daquele país , se ao mesmo tempo a actividade dos pobres criadores de gado nesse mesmo país é dramaticamente minada por implacáveis subsídios à exportação financiados por esse mesmo contribuinte ?
Todos fazemos de conta que isso não é verdade , mas todos sabemos que isso acontece realmente .
Caros colegas , não é nossa missão , enquanto deputados , escondermos a cabeça debaixo da areia como a avestruz .
O interesse geral da coerência política é , por isso mesmo , uma responsabilidade da Comissão no seu conjunto , do Conselho e do Parlamento Europeu .
Essa responsabilidade não pode ser assumida apenas pelo Comissário responsável pelo desenvolvimento e a cooperação ­ por muito que gostemos de o ver e ouvir falar aqui ­ , nem apenas pelo Conselho " Desenvolvimento " , nem apenas pela Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação deste Parlamento .
Aquilo de que precisamos aqui é , isso sim , de uma abordagem integral .
Relativamente à exposição clara e incisiva aqui feita a este respeito - tanto pelo senhor Presidente em exercício do Conselho , Luís Amado , como pelo senhor Comissário Nielson ­ , gostaria de dizer que aguardamos com grande expectativa as propostas da Comissão tendentes a tornar a política coerente no seu conjunto , e não só as propostas do senhor Comissário Nielson , mas também da Comissão Europeia no seu todo .
Por isso mesmo , nesta resolução clara e incisiva exortamos a Comissão a desenvolver instrumentos concretos .
Temos de tornar visíveis as áreas em que a coerência constitui um problema e assinalar esses problemas .
Temos de revelar quais os problemas que já conseguimos resolver e quais o problemas que ainda não conseguimos resolver .
Por esse motivo , apelo à criação de um observatório para coerência que se torne visível .
Consequentemente , na Comissão , no Conselho e no Parlamento , teremos de criar grupos interserviços que possam vigiar a consecução da coerência nas políticas da UE .
Senhor Presidente , estimados colegas , se o telhado do nosso vizinho estiver roto , podemos naturalmente dar ­ lhe panelas e alguidares para ele apanhar a água .
Porém , será realmente mais produtivo ajudar a consertá ­ lo .
A crise que a Comissão atravessou no ano transacto já está ultrapassada , mas a Comissão tem agora de avançar com uma política através da qual nos dê todo o apoio para uma abordagem , para uma coerência , como aquela que todo o Parlamento irá sem dúvida pedir daqui a pouco no texto da resolução .
Quero desejar ao senhor Comissário o maior dos sucessos na sua luta no seio da Comissão , e também ao senhor Presidente em exercício do Conselho , Luís Amado , na sua luta em sede do Conselho . ­ ( FR ) Senhor Presidente , caros colegas , há que dizer , desde já , que , em matéria de cooperação , a coerência está longe de ser rigorosa .
Os Tratados prevêem , com efeito , que a União Europeia ajude os países em desenvolvimento no seu desenvolvimento , mas , como já muito bem o referiram os outros colegas , há múltiplas distorções a estas declarações .
A primeira incoerência deve ­ se à ausência de concertação entre a União e os Estados ­ Membros sobre as respectivas políticas de cooperação .
Tal provoca disfuncionamentos importantes , dado que alguns programas comunitários vêm juntar ­ se a programas nacionais , quando teriam podido ajudar outros projectos que ficam sem continuidade .
Recordemos igualmente que a efectiva política neocolonialista de alguns Estados ­ Membros não contribui , de forma alguma , para o desenvolvimento dos países ditos " ajudados " .
A segunda incoerência deve ­ se à ajuda concedida aos regimes despóticos .
Declara ­ se obrigatória a boa governação e o fim da corrupção , mas continuam a ser depositadas centenas de milhares de euros em contas na Suíça , através da conta de um determinado número de Chefes de Estado .
A terceira incoerência está ligada aos direitos do Homem .
Diz ­ se querer protegê ­ los .
Incitam ­ se os países em desenvolvimento a respeitá ­ los .
Aprova ­ se mesmo um grande número de resoluções para condenar cada atentado a esses direitos .
Associamo ­ nos igualmente aos protestos , às campanhas internacionais .
No entanto , permite ­ se , simultaneamente , o desenvolvimento do comércio de armamento , sem sequer termos a preocupação de limitar o comércio das armas mais atrozes : as minas antipessoal , por exemplo .
E pouco se faz para impedir verdadeiramente as violações dos direitos do Homem .
A quarta incoerência da política de cooperação da União Europeia é a seguinte : como querem conceder ajuda ao desenvolvimento , despojando aqueles que ajudam dos seus recursos naturais ?
É necessário que a União Europeia deixe os peixes aos pescadores locais para alimentar as populações locais , em vez de destruir sistematicamente os fundos marinhos com a pesca intensiva .
Há que deixar as matérias ­ primas aos produtores locais para que as transformem .
Para não falar do petróleo , porque , infelizmente , conhecemos a política de grupos como a Elf ou a Total em África .
Prosseguindo ­ e talvez isto seja em breve a quinta incoerência ­ , pedimos que se respeite a biodiversidade , nomeadamente para permitir que todos produzam com as suas próprias sementes e para preservar a riqueza natural .
Mas , ao mesmo tempo ­ e vimo ­ lo ainda aquando das últimas negociações ­ , obrigam ­ se os Estados ACP a assinar os acordos TRIPS , quando há o risco de estes serem alargados à matéria viva .
No entanto , este alargamento significaria a morte da biodiversidade e o retorno a um verdadeiro esclavagismo para os pequenos agricultores do Sul entregues às multinacionais .
Em contrapartida ­ e esta é uma sexta incoerência ­ , não se defende a aplicação dos Tratados existentes .
Assim , por um lado , aprova ­ se um pacote orçamental para a luta contra a SIDA e , por outro , não se faz nada para impor o respeito das licenças obrigatórias no âmbito , precisamente , dos ditos TRIPS , o que , no entanto , permitiria aos países em desenvolvimento produzir os seus próprios medicamentos e travar a hecatombe provocada pela SIDA .
Ainda no mesmo sentido , aquando das negociações da OMC , e quando o relatório Schwaiger observava , logo no nº 2 , que o actual processo de liberalização das trocas comerciais não beneficia , de forma alguma , vastos sectores dos países em desenvolvimento , nomeadamente os mais pobres , a União Europeia continua a defender a liberalização das trocas comerciais e põe termo , é certo que prevendo alguns anos de transição , ao regime favorável concedido aos países ACP , quando , pelo contrário , teria sido necessário reforçá ­ lo , em particular no que se refere aos países mais pobres .
A oitava incoerência é de ordem política e prática .
Continua a dizer ­ se : pensar globalmente , agir localmente .
No entanto , menosprezam ­ se os actores locais do desenvolvimento , preferindo discutir com os governos nacionais e subvencionar as ONG do Norte em detrimento dos programas locais e das ONG do Sul .
Agricultura , ambiente , eis outros problemas , outras incoerências que poderíamos salientar , sem esquecer a investigação , a emigração ou a saúde .
Em resumo , pretende ­ se ajudar os países em desenvolvimento e , ao mesmo tempo , promove ­ se a liberalização dos mercados , embora se reconheça que ela é contrária a esse objectivo .
Digamo ­ lo uma vez mais : a política de cooperação e de desenvolvimento da União Europeia não é coerente .
Em nome do Grupo dos Verdes , convido o Parlamento , as Instituições , a Comissão , a procurarem , em conjunto , imprimir , finalmente , coerência à nossa política . ­ Senhor Presidente , considero de particular oportunidade o presente debate , não só pela importância do tema de desenvolvimento em geral , mas também pela sua actualidade .
Seattle fracassou e as relações Norte ­ Sul estiveram aí em plano de evidência por más razões .
A reunião realizada naquela cidade norte ­ americana pôs em evidência que a mundialização acarreta resultados profundamente desiguais e desfavoráveis para os países mais pobres .
Neste exacto momento e sob influência evidente desse fracasso decorre ainda em Banguecoque a 10ª Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento .
Entretanto , foram concluídas , como foi referido , as negociações que definiram o futuro da Convenção de Lomé .
Tanto basta para evidenciar a importância da actualidade deste assunto .
E podemos ainda acrescentar a próxima cimeira União Europeia ­ OUA , finalmente acordada para o próximo mês de Abril , no Cairo .
Mas acresce ainda que uma qualquer análise , ainda que ligeira , nos leva inevitavelmente à conclusão de que algo , ou mesmo muito , vai mal no plano das relações Norte ­ Sul , incluindo entre a União Europeia e os países de menor desenvolvimento .
Bastará atentar no facto de a categoria dos chamados países menos avançados ter passado , nos últimos 30 anos , de 25 para 48 países , que representam já hoje 13 % da humanidade , mas aos quais não corresponde mais do que 0,4 % das exportações e 0,6 % das importações mundiais .
Ou também na infeliz circunstância de a ajuda pública ao desenvolvimento , promovida pelos países ricos , ter decrescido desde 1990 em cerca de 23 % .
Aliás , os recentes cortes orçamentais comunitários efectuados neste domínio para o presente exercício inserem ­ se nesta tendência para além de constituírem um mal e errado sinal político .
O insuspeito senhor Michel Camdessus , ainda Director do Fundo Monetário Internacional , afirmou no discurso que proferiu no passado domingo no início dos trabalhos da CNUCED , e passo a citar , que a " comunidade internacional dá com uma mão e tira com a outra " .
Referia ­ se naturalmente aos apoios concedidos pelos países desenvolvidos aos de menor desenvolvimento .
Parece uma ironia , vindo uma tal afirmação de quem vem , mas a verdade é que a proferiu , eu mesmo tive oportunidade de a ouvir , não me parece nada desajustada da realidade actual , e leva ­ me a afirmar a indispensabilidade de repensar e relançar em novos moldes as relações Norte ­ Sul , nomeadamente a necessidade de repensar o papel da União Europeia neste quadro , sendo certo que a promoção de uma nova ordem mundial mais justa e equitativa não pode ou não deve deixar de constituir um objectivo estratégico da União , sendo para tanto indispensável reflectir sobre a globalização em marcha tendo em conta as orientações essenciais e os interesses dominantes que lhe estão subjacentes e , neste contexto e em especial , sobre os enormes efeitos perniciosos que dela decorrem para os países de menor desenvolvimento .
É um facto que foi concluído um novo acordo com os países ACP .
É em si mesmo um facto positivo , nomeadamente se tivermos em conta as pressões que vêm no sentido de lhe pôr cobro e que foram mesmo diversos os Estados ­ Membros desfavoráveis à sua continuidade .
Teremos oportunidade de , em devido tempo , analisar mais profundamente os exactos termos em que foi estabelecido este acordo .
É seguro , no entanto , que os negociadores europeus foram mais tímidos e ficaram aquém das propostas que oportunamente nós formulámos , mesmo se o novo acordo contém elementos novos e inovadores .
E para estes terão contribuído algumas características de importância política do novo acordo de parceria .
Este foi , sem dúvida , o resultado de uma negociação complexa em que ambas as partes fizeram concessões substanciais , o que é verdade para a União Europeia , nomeadamente em matéria de boa governação e comércio .
Mas foi sobretudo o resultado de um reforço do grupo ACP , que manifestamente encontrou uma nova alma na sequência de Seattle .
Quero especialmente sublinhar que uma nova forma de apreender estas questões parece em vias de surgir , nomeadamente em matéria de comércio , e bem necessária é uma abordagem neste domínio .
Finalmente é necessário ir mais longe nas políticas de apoio ao desenvolvimento dos países em vias de desenvolvimento .
Nos planos financeiro ­ orçamental , ao nível da dívida , no apoio a domínios sensíveis como o da segurança alimentar e humanitária ou da educação e saúde e também nos campos do ambiente , do investimento ou do acesso à informação e às novas tecnologias , como também no domínio comercial , assegurando simultaneamente uma cabal coerência das políticas de desenvolvimento com as outras políticas comunitárias e também entre umas e as outras e as correspondentes que são desenvolvidas pelos Estados ­ Membros .
Não nos podemos contentar em dar continuidade no essencial a algo que se mostrou insuficiente e errado no passado .
Senhor Presidente , depois de ouvir hoje o Conselho e a Comissão , senti necessidade de voltar a consultar a ordem de trabalhos .
Sim , de facto é enunciado " Coerência das várias políticas da União com a política de desenvolvimento " .
Ora , ainda não ouvimos uma única palavra sobre esta matéria , o que , na minha opinião , é extremamente embaraçoso .
Há anos que aguardamos um relatório sobre a coerência .
O mesmo deveria ter sido hoje aqui apresentado por escrito e , depois de ouvir falar , o Senhor Nielson não tenho dificuldade em imaginar as poderosas forças contrárias com que ele se defronta na Comissão .
Sei que o senhor Comissário tem pontos de vista muito fortes e sensatos no que diz respeito à coerência , que gostaria de ter ouvido hoje aqui .
Dado que a proposta de resolução comum propõe um conjunto de mecanismos eficazes destinados a assegurar a coerência , irei , com o pouquíssimo tempo de uso da palavra de que disponho , referir apenas mais um , designadamente , que a Comissão deve , igualmente , efectuar , neste contexto , uma avaliação da nova legislação aplicável .
Irei , de resto , concentrar ­ me nas implicações catastróficas da política agrícola comum sobre os países em vias de desenvolvimento .
O dumping da carne de vaca no Sahel e na África do Sul , da polpa de tomate na África Ocidental e do leite em pó na Jamaica são exemplos que todos conhecemos .
Pelo menos , os produtores afectados nos países ACP , que se vêm obrigados a destruir os seus produtos porque não conseguem competir com os produtos subsidiados da UE , conhecem ­ nos até à exaustão .
Os contribuintes europeus contribuem anualmente com 40 mil milhões de euros para apoiar a agricultura da UE .
Essas verbas impedem o desenvolvimento do sector agrícola nos países em vias de desenvolvimento , um sector que representa nestes países 69 % de toda a mão ­ de ­ obra , contra 1,7 % na UE .
A acrescentar a este aspecto , o sector agrícola responde por 34 % do produto interno bruto dos países em vias de desenvolvimento , contra 5,3 % da UE .
Esta situação não revela nem coerência nem decência .
Por que motivo nem o Conselho nem a Comissão querem admitir este aspecto ? ­ ( EN ) Senhor Presidente , a forma como se chega às decisões políticas é , sem dúvida , fundamental .
O Primeiro ­ Ministro do Reino Unido e o seu Ministro dos Negócios Estrangeiros fizeram ontem declarações sobre a sua política em relação ao sistema de votação no Conselho .
Frisaram que , actualmente , o Reino Unido , a França e a Alemanha têm uma população muito mais numerosa do que os outros países da União Europeia .
Daí concluíram que o sistema de votação deveria reflectir a dimensão da população e que o Reino Unido não cederia o seu veto .
Pergunto se o Conselho está a discutir esta questão .
Estará o Conselho disposto a manter um veto democrático baseado na dimensão da população , ou será que continua a pretender avançar para uma maioria simples dos membros do Conselho , em vez de as votações reflectirem a população da Europa que representam democraticamente ?
Pergunto se os representantes do Reino Unido já comunicaram ao Conselho a sua decisão e a sua proposta , e qual a atenção que as mesmas mereceram , se é que a mereceram .
Como esta questão da votação é vital para o futuro democrático da União , deveria , decerto , ser apreciada com carácter de urgência .
A forma como as decisões são tomadas é fundamental .
Senhor Presidente , agradeço ao Conselho e à Comissão as suas declarações desta manhã , mas irei concentrar ­ me na coerência das políticas , porque é esse o tema que está inscrito na ordem do dia .
Muito embora concorde com a necessidade de realizar um debate sobre a coerência entre as várias políticas da União e a política de desenvolvimento , duvido que hoje seja o momento certo para o estarmos a fazer .
No entanto , a declaração do Conselho deu ­ me esperança quanto ao futuro .
Para mim , que tenho como especialidade a política de desenvolvimento , é perfeitamente evidente que há muitas áreas em que a falta de coerência está a afectar dramaticamente as nações em desenvolvimento .
Darei alguns exemplos dentro de momentos .
No entanto , recordo à assembleia que , em Junho de 1997 , o Conselho reconheceu numa resolução o facto de haver uma grave falta de coerência em algumas políticas da UE em relação à sua política de cooperação para o desenvolvimento .
No seguimento dessa resolução , o Conselho solicitou à Comissão que apresentasse um relatório anual , o primeiro dos quais deveria ser discutido em 1998 .
Continuamos à espera desse relatório , e é por isso que este debate me parece prematuro , já que , esta manhã , a Comissão teve pouco a dizer sobre a coerência .
As áreas identificadas pelo Conselho são áreas específicas em que a coerência das políticas é particularmente importante , e entre elas incluem ­ se a construção da paz , a prevenção e resolução de conflitos , a segurança alimentar , as pescas e a imigração .
Algumas destas questões já foram discutidas em profundidade .
Pessoalmente , penso que questões como a construção da paz e a prevenção e resolução de conflitos são fundamentalmente da competência dos Chefes de Estado africanos , competindo à União Europeia prestar apoio ao nível das capacidades e à OUA desempenhar as funções de árbitro .
As questões que são verdadeiramente afectadas pela falta de coerência inserem ­ se em áreas como a agricultura , o comércio , o ambiente e a biodiversidade , mas é nisso que reside o verdadeiro problema : trata ­ se de áreas de política altamente sensíveis ao nível da União Europeia , no seu conjunto , e deste Parlamento , em particular .
Os próprios deputados desta assembleia têm opiniões diferentes , até quando pertencem ao mesmo partido político , em primeiro lugar , consoante o seu país de origem , e , em segundo lugar , consoante a comissão a que pertencem .
Como membro da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação , há áreas de coerência que considero importantes e que provavelmente iriam horrorizar alguns membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural ou da Comissão das Pescas .
Como exemplo de falta de coerência , podemos citar , como fez a senhora deputada Sandbæk , a exportação de produtos lácteos para a Jamaica , a preços muito inferiores aos custos de produção nesse país , o que praticamente arruinou a indústria de lacticínios jamaicana .
Exportamos carne de bovino para a África Austral , Namíbia e África do Sul , que depois vendem a carne de bovino produzida localmente à Suazilândia , de modo que este país possa completar a sua quota de exportação para a União Europeia .
É preciso não esquecer , também , que alguns países bloquearam um acordo de comércio com a África do Sul durante quatro anos .
Se nos limitarmos a importar matérias ­ primas destes países em desenvolvimento , em vez de permitir que estes obtenham o valor acrescentado da produção dos produtos finais no seu próprio território , estamos a negar ­ lhes precisamente a possibilidade de erradicação da pobreza que nos propusemos como princípio primordial da ajuda às nações em desenvolvimento .
Não me surpreende que a Comissão esteja a ter dificuldade em produzir para discussão um documento de base sobre o desenvolvimento sustentável e social .
Há uma resistência natural , nos países em desenvolvimento , a tudo aquilo que seja susceptível de fazer baixar os níveis de vida e gerar mais desemprego .
Desejo felicidades à Comissão na sua tarefa de produzir o documento de base que referi .
Senhor Presidente , o debate que realizamos esta manhã reveste um enorme significado .
Dirijo , nessa sequência , os meus agradecimentos à Comissão e ao Conselho pelo facto de apresentarem esta declaração sobre a coerência das várias políticas comunitárias com a política de desenvolvimento , fazendo prova de uma vontade de dotar a política na matéria de mais eficácia .
Contudo , limitar ­ nos a identificar as incoerências da nossa política conduzirá à frustração , para além de que se revelará negativo .
À semelhança dos sistemas de forças que se estudam em física elementar , é desprovido de qualquer sentido executar políticas que se anulam mutuamente .
O resultado deste jogo absurdo não é zero , mas sim um valor negativo , obtido pelos recursos materiais , financeiros e humanos desperdiçados num esforço inútil .
Valor negativo que , em política , é multiplicado pelo número de resultados não alcançados sempre que uma medida anula os efeitos prosseguidos por outra .
No mundo globalizado de hoje , isto torna ­ se ainda mais patente .
As políticas comunitárias também não conhecem fronteiras .
Congratulo ­ me pelo facto de a Comissão e o Conselho retomarem o interesse pela coerência das políticas comunitárias e de , paralelamente à complementaridade entre as políticas nacionais e a política comunitária e à coordenação entre os serviços da Comissão , pretenderem estruturar a política de cooperação para o desenvolvimento da União Europeia .
Tanto o plano de trabalho da Comissão como o programa de actividades da Presidência portuguesa denotam esta vontade de dotar de coerência as políticas com impacto significativo nos países em desenvolvimento , sem especificar , porém , medidas concretas que traduzam essa coerência .
As duas instituições identificam os principais domínios aos quais deverá aplicar ­ se este conceito .
Por exemplo , a Comissão , nas suas orientações a longo prazo , refere que o desenvolvimento sustentável tem por objectivo uma sólida solidariedade , assente numa política comercial que tenha em conta os interesses comuns .
A Comissão refere ­ se a um domínio muito importante : a política comercial .
Nós , no Parlamento , pretendemos acrescentar as políticas de ajuda ao desenvolvimento , a agricultura , a política da pesca , a política de migração , o papel nas instituições financeiras internacionais , a política externa e de segurança comum e as ajudas ao ajustamento estrutural .
O Conselho ­ referiu ­ o esta manhã o senhor Secretário de Estado Luís Amado ­ pronunciou ­ se já em diferentes ocasiões sobre a necessidade de coerência ­ a última delas em Novembro de 1999 , mas fizera ­ o já noutras ocasiões , como nos Conselhos " Desenvolvimento " , de Maio de 1999 e de Junho de 1997 ­ , sem , contudo , se ter registado qualquer tipo de resultados concretos .
Concordo com o que referiu ­ que é muito importante ­ , embora sobre o Conselho " Desenvolvimento " pouco se possa dizer , como assinalou já algum dos oradores anteriores .
Em contrapartida , o Parlamento propõe ­ como também já se afirmou e aliás consta da resolução ­ a criação de um grupo de trabalho interserviços constituído pelos responsáveis por todas as políticas citadas , a introdução de um controlo da coerência entre as diferentes políticas comunitárias , susceptível de prever os efeitos das políticas nos países em desenvolvimento , individualmente e entre si .
Não queremos perder a noção da realidade e estamos conscientes de que a consecução desses objectivos de coordenação , complementaridade e o mais complexo deles que agora debatemos ­ o objectivo da coerência ­ requererá uma política mais elaborada do que aquela de que a União Europeia dispõe presentemente .
Esperemos ­ e esperamos ­ que nos deixemos conduzir pelos ventos de mudança da Conferência Intergovernamental , da reforma da Comissão ­ que também repercutirá sobre os serviços de desenvolvimento ­ , desta nova legislatura e das perspectivas do alargamento para consolidar uma união política mais coerente .
Esperamos , por conseguinte , que a Comissão também inclua no relatório que nos irá apresentar sobre a política global a questão da coerência como parte integrante da mesma , em nome de um uso eficaz dos recursos comunitários e da própria gestão dos interesses públicos . ­ ( DA ) Senhor Presidente , também gostaria de agradecer ao Conselho e à Comissão pela exposição que fizeram e , à semelhança de outros oradores , lamentar que a política de coerência não tenha sido mais focada .
Porém , nós aqui no Parlamento Europeu não duvidamos , nem por um segundo , daquilo que está por trás deste facto .
Consequentemente , gostaria de abordar um aspecto de carácter mais geral e começar por referir alguns números que , em minha opinião , poderão ser bastante relevantes .
No início do século XIX , o rendimento real per capita , nos países mais ricos do mundo , era 3 vezes superior ao dos países mais pobres , no ano de 1900 era 10 vezes superior e no ano 2000 é 60 vezes superior .
E não se vislumbram quaisquer sinais de que esta tendência irá inverter ­ se , pelo contrário , tudo indica que estamos numa curva de crescimento exponencial que irá acentuar ainda mais a diferença .
Esta curva revela o seguinte : a diferença entre o nível de rendimentos do quinto país mais rico e do quinto país mais pobre , em 1960 , era de 30 : 1 , em 1990 de 60 : 1 e em 1997 de 74 : 1 .
Estes valores são anteriores à revolução da Internet .
Por outras palavras : impõe ­ se um salto quântico na política de desenvolvimento , se os países ricos , incluindo os países da UE , não quiserem construir paliçadas à sua volta para impedir uma entrada massiva de emigrantes .
Numa aldeia global as grandes diferenças que existem no mundo não continuarão a ser toleradas pela população mais pobre .
A certa altura surgirá uma revolta que , diga ­ se , será plenamente justificada .
Por esse motivo , insto a Presidência do Conselho a pôr em marcha o debate anunciado , o mais rapidamente possível , e , acima de tudo , a levá ­ lo a termo , para que todos possamos compreender , incluindo os cidadãos da Europa , quais são as implicações da globalização e para que possamos compreender que as alterações profundas serão elementos centrais no que diz respeito ao desenvolvimento , tendo em conta a ajuda ao desenvolvimento e ao nível dessa mesma ajuda , pois estamos longe dos 0,7 % prometidos como média na UE .
É possível que haja outros que estejam a agir pior do que nós , mas isso em nada nos ajuda .
Devemos , acima de tudo , dar aos países a possibilidade de negociarem connosco .
Tanto quanto ouvi , embora possa não ter captado tudo , a palavra negociar não foi sequer referida na intervenção do Presidente do Conselho .
Gostaria apenas de dizer ao senhor Comissário que espero que consiga levar por diante a sua proposta na Comissão e nos Estados ­ Membros , e gostaria ainda de pedir ao senhor Comissário que dê alguns exemplos de sectores de interesse que estejam a fazer bloqueio , não apenas na Comissão mas também nos Estados ­ Membros .
De resto , gostaria de dizer que julgo que seria mais eficaz que o Parlamento exigisse à Comissão para o Desenvolvimento e ao Comissário para o Desenvolvimento , respectivamente , que apresentem um documento , o que nos daria um ponto de partida para o debate , em vez de exigir um documento a cada governo e a cada um dos comissários , pois não me parece que daqui possa resultar algo de útil .
Termino com algumas palavras sobre a revolução da Internet .
Conforme diz o senhor Comissário Liikanen nas suas viagens , dispomos de um avanço , aqui na Europa , no que diz respeito aos telemóveis .
Devemos aproveitar esse avanço , não apenas para benefício da população , mas também para benefício dos países em vias de desenvolvimento .
Essa tecnologia permite , justamente , o necessário salto quântico podendo , nessa altura , a UE definir a ordem de trabalhos , marcar a evolução e cumprir a sua responsabilidade global .
Senhor Presidente do Conselho , caros colegas , Senhor Comissário Nielson , sem coerência nas várias políticas as coisas não funcionam - isto , se se pretender que a política de desenvolvimento venha a ser realmente bem sucedida .
Com efeito , não é possível , por um lado , construir algo com uma mão e a seguir , pouco tempo depois , voltar a destruir com a outra mão aquilo que se havia construído !
Infelizmente , verifica ­ se que não existe coerência numa grande parte das políticas europeias .
Isto aplica ­ se muito especialmente à política agrícola .
De facto , devido à sua política de exportação agressiva e à blindagem do seu mercado , a União Europeia continua a levantar entraves aos países em vias de desenvolvimento , quer no que respeita a um desenvolvimento agrícola autónomo , quer dificultando a sua representação adequada , com os seus produtos , nos nossos mercados .
Esta política agrícola , aliás , não prejudica apenas os pequenos e médios produtores desses países , mas também os produtores da União Europeia .
É suscitada a rivalidade entre uns e outros .
Isto tem de ser dito e reconhecido aqui claramente .
Quando vejo , Senhor Presidente em exercício do Conselho , que num país como o Brasil , com mais de 8 milhões de km2 de superfície e que tem de importar bens alimentares de base , há quase 40 milhões de pessoas que continuam a sofrer de subnutrição e de fome , não posso deixar de dizer que isso tem também a ver com a forma como executamos a nossa política agrícola , ao produzirmos , com a soja que importamos desse país , as nossas montanhas de carne de bovino , que depois armazenamos em câmaras frigoríficas !
Com isto fica claro que a política tem de mudar e que têm , naturalmente , de se produzir alterações nos países em vias de desenvolvimento no sentido de privilegiar as estruturas regionais .
Igualmente decisiva , no futuro , vai ser a política que a União Europeia irá seguir a favor dos países do Sul na Organização Mundial do Comércio , a forma como pretende conseguir que esses países venham a ter uma voz activa e o direito a fazer ­ se ouvir de forma adequada e , naturalmente também , a forma como a União Europeia vai abrir os seus mercados a esses países .
De facto , é inadmissível , por um lado , estarmos a exigir a esses países ­ justamente aos países em vias de desenvolvimento ­ reciprocidade na abertura dos mercados e , por outro , continuarmos nós próprios a erguer barreiras na União Europeia .
Também a regulamentação no âmbito do Acordo TRIPS não vai ao encontro dos recursos desses países .
Com efeito , esses países têm depois de voltar a pagar , aqui , preços elevados pelos seus produtos de base , para os quais havíamos previamente registado patentes .
Permitam ­ me que diga ainda uma coisa a respeito da coerência nesta assembleia .
Acontece frequentemente , nas mais diversas comissões e também aqui , no plenário , votarmos precisamente a favor do que não é coerente , do que não é consentâneo com a política de desenvolvimento .
Creio , pois , que a política de desenvolvimento deveria ser um domínio transversal a todas as comissões .
Não deveríamos falar sobre este assunto apenas uma vez no ano , como hoje , quando é oportuno .
Também as políticas dos 15 países da União Europeia têm de ser coordenadas em conformidade , pois é inadmissível que se continuem a cozinhar interesses nacionais a expensas do orçamento destinado à política de desenvolvimento e que as ajudas ao desenvolvimento sejam condicionadas a requisitos como este , por exemplo : " comprem ­ me armamento e , em troca , receberão mais ajudas ao desenvolvimento " !
Esta situação não se pode manter no futuro .
É urgente que haja mais coerência , e isso aplica ­ se não só à Comissão Europeia , à União , mas também a nós , neste Parlamento ! ­ ( DE ) Senhor Presidente , os relatórios apresentam contas , mas documentam também as crescentes contradições em matéria de política de desenvolvimento da União Europeia e dos seus Estados ­ Membros .
Quando se afirma que a erradicação da pobreza é o denominador comum , isso é mais intenção do que realidade .
O facto é que , ao longo dos últimos 20 anos , o número de pobres não diminuiu , antes aumentou para 1,4 mil milhões .
Um balanço sério da política Norte ­ Sul não pode escamotear o facto de que o fosso entre os países mais pobres e os países mais ricos é , hoje , ainda maior .
Em vez de se ver nisso uma consequência directa da política neoliberal , salienta ­ se a necessidade de definir com mais clareza o conceito de " boa governação " como condição para a ajuda ao desenvolvimento .
Pergunto ­ me , no entanto , com que direito moral e a que título é que isso é feito , se os critérios exigidos em matéria de democracia e de Estado de direito são violados nos próprios Estados ­ Membros da União Europeia ?
Floresce a corrupção , criam ­ se sacos azuis para financiar partidos e há dotações da UE que , provavelmente , são canalizadas para financiar campanhas eleitorais .
Procedermos de forma crítica para connosco próprios é , nesta matéria , um pressuposto para a definição de critérios efectivos .
Importa igualmente não esquecer que os Estados ­ Membros da União não estão a aproximar ­ se do objectivo proposto de disponibilizar 0,7 % do produto nacional bruto para ajuda ao desenvolvimento , antes se estão a distanciar dele , cada vez mais .
Também me parece lamentável que , no relatório , nem uma palavra seja dita acerca dos negócios de armamento ; já houve outros colegas que se referiram a esta questão .
Com esses negócios , os países industrializados , em associação com as classes dominantes , não só obtêm lucros enormes em alguns países ACP , como também é posto em marcha um assustador círculo vicioso , que não deveríamos esquecer .
Primeiro , fornecem ­ se as armas ; depois , eclodem conflitos violentos , até que , por fim , entram em acção forças militares dos países fornecedores do armamento .
E , depois , recomeça tudo de novo .
No relatório do senhor deputado Corrie , gostaria de apoiar em especial a afirmação de que temos motivo para verificar se o pedido de adesão de Cuba ao grupo dos países ACP é objecto de um tratamento justo .
Nele são salientadas as transformações que ali começam a manifestar ­ se .
Penso que não devíamos secundar os passos dos EUA nesta matéria , mas antes partir das nossas próprias posições , não erguendo novas barreiras , ainda mais altas .
Senhor Comissário , é positivo exigir e descrever a coerência das políticas .
Mas esta deve também ser concretizada através do trabalho político da Comissão , em cooperação com o Parlamento , e , nesta matéria , creio que temos importantes tarefas pela frente , nas quais me irei empenhar .
Senhor Presidente , " A política comunitária de cooperação para o desenvolvimento está enferma . " - é o que diz simplesmente um artigo sobre a política de desenvolvimento da União , publicado por um jornal na semana passada .
Isso não constitui novidade .
Desde que na Europa começámos a procurar fazer algo no âmbito da cooperação para o desenvolvimento que a eficácia e a qualidade desse esforços são postas em causa .
A esperança de uma melhoria ameaça dissipar ­ se se a Comissão Europeia continuar a recusar ­ se a olhar para o espelho .
Por que razão o crítico relatório sobre a coerência não foi divulgado no exterior ?
Uma importante conclusão desse relatório prendia ­ se com a contradição interna da política europeia .
Nomeadamente nos domínios do comércio e da agricultura , a política europeia é contrária à política de desenvolvimento .
Continuamos a não ser capazes de fornecer um contributo para o desenvolvimento dos países menos desenvolvidos .
Tudo isto advém da diferença de visão em matéria da cooperação para o desenvolvimento existente entre os diferentes países da União .
Não podemos continuar a encarar a cooperação para o desenvolvimento como um mero instrumento das relações externas e internacionais , mas sim como um domínio político independente .
Defendo uma política de desenvolvimento transparente , solidária e eficiente .
Enquanto a abordagem europeia da problemática do desenvolvimento continuar a gerar maior ineficiência e maior esbanjamento de meios financeiros , continuará a ser aconselhável atribuir aos Estados ­ Membros um papel mais relevante .
Por último , gostaria de solicitar à Comissão que envie com a maior brevidade possível ao Parlamento Europeu o documento de que falei , para que possamos também empenhar ­ nos de forma construtiva na busca de possíveis soluções . ­ Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , penso que esta iniciativa é uma iniciativa pertinente e que faz todo o sentido .
Como já foi referido por vários colegas , observamos frequentemente situações de grande contradição entre o que , por um lado , pretendemos fazer com a política de desenvolvimento e de cooperação e , por outro lado , aquilo que desfazemos com outras políticas sectoriais que têm interesses contrários em termos do desenvolvimento dos mesmos países .
E não falamos apenas sobre o impacto concreto das nossas políticas comuns , o turismo , o ambiente , a agricultura , as pescas , a indústria .
Falamos em geral , o que é mais grave , de contradições entre as nossas políticas económicas e comerciais e as nossas políticas de defesa .
Enfim , há um conjunto de situações que são contraditórias .
Na minha opinião , as contradições nem são assim tão graves em termos de políticas comunitárias ; são mais graves , sim , no que diz respeito a certos objectivos e indústrias de alguns Estados ­ Membros .
Temos de ter a noção disso .
Adoptamos frequentemente resoluções sobre processos de paz noutras partes do mundo , por um lado , como foi o caso recente da Indonésia , um caso de bradar aos céus , e depois verificamos , por outro lado , que havia alguns países europeus que lhes forneciam armas e material de guerra .
Estas é que são , para mim , as contradições mais graves em toda esta matéria , mais graves do que as contradições de alguma incompatibilidade das políticas sectoriais , que também existem .
É evidente que nós sabemos que , mesmo dentro de um país concreto , há sempre contradições entre as várias políticas .
É normal .
E , a nível da União Europeia , também temos de ter consciência de que haverá contradições entre as diversas políticas comuns , neste caso a política de desenvolvimento .
Temos é que ter consciência de que essas contradições existem e que temos que as minimizar , sendo esse objectivo de minimizar as contradições um objectivo justo e sábio , que está na base da apresentação desta resolução .
Creio que é bastante sábia e pertinente a ideia da criação de um observatório da evolução desta coerência entre as políticas comunitárias e a política de cooperação e desenvolvimento , cujo campo de acção não deve limitar ­ se às políticas comunitárias , mas abranger também as acções ou políticas dos Estados ­ Membros , incluindo as acções de grupos económicos , o que me parece importante .
Anualmente deverá esse observatório elaborar um relatório sobre a evolução e os impactos destas políticas e da sua conjugação .
Deixei para o fim uma questão que me parece fundamental e que penso ter de ser registada e aprovada por este Parlamento .
Este nosso objectivo de minimizar as contradições entre a política de cooperação e desenvolvimento e as restantes políticas tem que ser um objectivo válido não apenas dentro da União Europeia , mas também a nível mundial , dada a crescente globalização da economia .
Se queremos um comércio mundial justo temos que impor este mesmo princípio a nível da próxima ronda das negociações multilaterais no seio da Organização Mundial do Comércio , porque será contraditório a União Europeia estar a impor a si própria uma disciplina férrea , ainda que justa , para os Estados Unidos e outras grandes potências virem depois fazer o contrário e aproveitar aquilo que nós não fazemos .
E é por isso que é justo e fundamental que estes princípios fiquem estabelecidos na próxima ronda da Organização Mundial do Comércio .
Senhor Presidente , o Director ­ Geral da DG Desenvolvimento disse que apresentar um relatório sobre a coerência entre as políticas da UE e as políticas de desenvolvimento antes do documento sobre a política de desenvolvimento em si , que será apresentado esta Primavera , seria pôr o carro à frente do boi .
Pouco importa que a exigência de a Comissão apresentar um relatório anual , claramente estipulada na resolução do Conselho , apenas tenha dado origem a um " não ­ documento " ; o verdadeiro problema aqui é que , numa altura em que a pobreza está a aumentar a nível mundial , este boi específico está a subir uma encosta e o conjunto das outras políticas da UE é tão pesado que a política de desenvolvimento está efectivamente a ficar lentamente para trás .
A política de desenvolvimento fica esquecida vezes sem conta , ou só nos lembramos dela tardiamente , quando estamos a analisar as principais políticas da União Europeia .
Veja ­ se a nova directiva relativa ao chocolate , que mostra que os países da UE gastam mais em chocolate todos os anos do que na ajuda ao desenvolvimento .
Não se procedeu ainda a uma avaliação adequada desta directiva em termos do desenvolvimento , que os países produtores - 90 % dos quais são países ACP nossos parceiros - calculam que poderá vir a reduzir os rendimentos dos produtores de cacau em pelo menos 15 % .
Vejam ­ se os acordos de pesca , em que reconhecemos a insustentabilidade das actuais práticas de pesca nas águas da UE .
Estamos , ao mesmo tempo , a negociar joint ventures que permitirão um maior acesso dos navios europeus de pesca industrial às águas dos países em desenvolvimento , em detrimento de 190 milhões de pescadores da pesca artesanal desses países em todo o mundo .
Vejam ­ se os acordos de comércio .
Tal como disse esta manhã o senhor Comissário Nielson em relação a Lomé , o acesso preferencial diz respeito apenas " à maioria dos produtos dos países menos desenvolvidos " .
Por outras palavras , quando estão em causa os interesses comerciais da UE , deixa de se ter em consideração as questões relacionadas com a pobreza .
Na posição que assumimos em Seattle , porquê tanto silêncio sobre o facto de a UE não ter aplicado as concessões comerciais relativas aos países em desenvolvimento já acordadas no âmbito do GATT , nomeadamente , as que dizem respeito ao sector crucial dos têxteis ?
Quanto à política agrícola comum , a principal responsável , não houve qualquer avaliação do impacto das reformas da PAC preconizadas na Agenda 2000 ao nível do desenvolvimento .
Toda a gente sabe , agora , do escândalo do regime das restituições à exportação , que levou ao dumping de 54 000 toneladas de excedentes de carne de bovino subsidiada nos mercados da África Ocidental , o que fez baixar para metade os preços para os produtores de gado locais .
Actualmente , os excedentes de carne de bovino ascendem a 300 000 toneladas .
Quem irá ser a próxima vítima ?
Saúdo a declaração apresentada esta manhã pelo senhor Secretário de Estado Luís Amado , que reconheceu as dificuldades da não orçamentação do FED , fez apelo a um papel mais activo para o Conselho " Desenvolvimento " e insistiu em que as prioridades do desenvolvimento fossem privilegiadas no contexto da nova política externa e de segurança comum da UE .
Saúdo , também , a declaração do Conselho de 1992 , a sua resolução de 1997 e as alterações sucessivas ao Tratado da União Europeia .
Não tem havido , simplesmente , quaisquer acções .
É por isso que queremos relatórios anuais , queremos um grupo interserviços anual e queremos um procedimento de reclamação , com vista a assegurar que sejam efectivamente empreendidas acções .
Peço ao senhor Comissário Nielson que , ao intervir para encerrar o debate , se debruce especificamente sobre esses pontos da resolução .
Senhor Presidente , gostaria de limitar ­ me a abordar a relação entre a cooperação para o desenvolvimento e a agricultura .
Nos últimos anos , uma parte substancial dos fundos foi consagrada ao desenvolvimento da produção agrícola e pecuária nos países em vias de desenvolvimento , nomeadamente , nos países signatários da Convenção de Lomé .
Os resultados estão longe de ser os que esperávamos .
Qual será a razão disso ?
Penso que a razão deverá , em primeira instância , ser procurada na falta de uma política agrícola clara nos diferentes países em vias de desenvolvimento ­ ressalvadas as excepções .
Penso que a Comissão pode fornecer um contributo importante para ajudar a desenvolver essa política .
Nenhum agricultor , seja em que parte do mundo for , produzirá o que quer que seja se os preços forem demasiado baixos .
Os governos dos países em vias de desenvolvimento deparam ­ se permanentemente com a difícil questão de saber quem devem apoiar , se os agricultores , se os habitantes das grandes zonas urbanas que querem alimentos baratos .
É esse equilíbrio delicado que tem de ser encontrado em conjunto com a Comissão , e não apenas pela Comissão .
Na maioria dos países onde a Comissão desenvolve a sua actividade , a ajuda ao desenvolvimento é veiculada pelos próprios Estados ­ Membros .
Não pode acontecer que a política dos Estados ­ Membros seja contrária à política da Comissão .
Cumpre , pois , às delegações da Comissão nos países em vias de desenvolvimento desempenhar um papel de liderança no desenvolvimento desse diálogo político e velar por que todos os países sigam a mesma linha .
É também necessário consagrar uma atenção especial aos custos dos meios de produção .
Vemos com demasiada frequência que se fornecem gratuitamente fertilizantes químicos , medicamentos veterinários e muitos outros bens aos agricultores .
Porém , quando o projecto termina , ao fim de cinco anos , essa política de fornecimento gratuito termina também .
Penso , pois , que o factor custo deve ser desenvolvido , desde o início , na política de todos os projectos mas , tanto quanto sei , isso está longe de acontecer sempre .
Por último , pergunto ­ me se os fundos não poderão ser utilizados de forma mais adequada .
Ano após ano , descubro no orçamento da Comissão e no FED que há grandes atrasos na afectação dos fundos .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , estimados colegas , na realidade , travamos aqui um debate entre persuadidos , o que é pena .
Falar de coerência nas políticas de desenvolvimento é algo que , na realidade , devíamos fazer , por exemplo , com o senhor Presidente Romano Prodi , que logo à partida perdeu uma enorme oportunidade ao permitir que a responsabilidade pela cooperação para o desenvolvimento fosse repartida por três comissários , o que , reconheço , já representa algum progresso relativamente a quatro comissários , mas isso está bem longe de ser o bastante para assegurar uma política coerente .
Constatamos também que há ainda diversas direcções ­ gerais que , com procedimentos e argumentos muito contraditórios , se debruçam sobre essa política .
Nesse contexto , o senhor Presidente em exercício do Conselho , Luís Amado , avançou uma boa sugestão , nomeadamente , a de orçamentar o FED , uma medida que o Parlamento aplaudiria calorosamente .
Se o senhor Presidente pudesse realmente fazê ­ lo , isso representaria já uma enorme conquista histórica .
Desde Amesterdão que três conceitos ocupam um lugar central : complementaridade , coordenação e coesão .
Creio , porém , que nestas três áreas ainda muito pouco foi realizado .
Se já se pede um relatório sobre os progressos realizados em matéria de coesão , isso não terá necessariamente de constituir problema , a menos que tenhamos simplesmente de reconhecer que não existe qualquer coesão .
Eu , pessoalmente , preferiria ver um relatório sobre a incoerência que actualmente existe e que fosse desenvolvida uma estratégia sistemática a fim de chegarmos a uma certa coerência , pois ainda estamos bem longe disso .
Houve um aspecto que me chocou na alocução do senhor Presidente em exercício do Conselho , nomeadamente , quando disse : " As contradições nas políticas podem conduzir ao equilíbrio . "
É verdade que o que uma mão dá a outra pode tirar ­ e vice ­ versa .
Isso conduz à paralisação e à auto ­ ilusão e , até à data , toda essa globalização apenas conduziu a que houvesse algumas mudanças - isso é certo ­ , mas apenas mudanças que só fazem aumentar a pobreza .
É supostamente essa a nossa prioridade .
Sei que fazemos muitas coisas boas , mas comecemos pela essência .
Senhor Presidente , já sabemos que não há relatório da Comissão , mas eu gostaria de abordar três pontos relacionados com os objectivos traçados na declaração do Conselho de 1997 .
O primeiro refere ­ se à resolução de conflitos .
Há vários anos que tento perceber , junto do Conselho e da Comissão , por que razão nenhuma das instituições participa activamente ou contribui para a solução do conflito do Sara Ocidental , ocupado por Marrocos .
A ONU tem um plano de paz .
Devíamos aproveitar esta oportunidade para pôr termo ao último episódio colonial em África .
Gostaria também de me referir à imigração .
Estou apreensiva com as novas disposições do acordo de parceria com os países ACP , que vão tornar mais fácil deportar , com recurso a uma fundamentação vaga , imigrantes , requerentes de asilo e refugiados .
Gostaria muito de ver a UE ser pioneira em relação às patentes sobre organismos vivos .
Sabemos hoje que em cada 4 segundos morre de fome uma pessoa .
Três quartos das vítimas são crianças com menos de 5 anos .
Esta situação não se deve à falta de alimentos , mas sim àquilo de que temos hoje falado muito , a pobreza crescente .
A segurança alimentar e a garantia da biodiversidade deve ter prioridade sobre os interesses comerciais .
Considero que as patentes sobre organismos vivos servem apenas para controlar o abastecimento alimentar global , principalmente por interesses comerciais , e para nada mais .
No relatório que espero que a Comissão nos apresente , gostaria também de ver alguma coisa sobre as mulheres .
Em todas as circunstâncias , nomeadamente na política de desenvolvimento , parece que as mulheres estão ausentes , quando , de facto , não estamos .
Senhor Presidente , o debate que hoje travamos põe em evidência a necessidade de discutirmos a política de desenvolvimento em termos completamente diferentes da mera quantificação dos volumes de ajudas .
O montante das ajudas é , naturalmente , importante , e todos os países ricos devem aumentá ­ lo .
A ajuda deve ser utilizada para o combate à pobreza e para o investimento no desenvolvimento de capacidades .
Mas o montante das ajudas é apenas um dos muitos instrumentos que influenciam fortemente o desenvolvimento dos países pobres .
Uma série de colegas já se referiram hoje a domínios , para além da ajuda financeira , que são importantes e em que os contrastes e as contradições entre as várias políticas da União são muito graves .
É o caso , nomeadamente , das políticas comercial , agrícola e das pescas .
Outros domínios importantes são , naturalmente , os investimentos privados , a cooperação em matéria de investigação e tecnologia , bem como a forma como a comunidade internacional financia e intervém nos vários problemas globais que nos afectam a todos .
Entre esses problemas , contam ­ se as questões climáticas , a biodiversidade , as questões da saúde , etc .
São problemas que se acentuam com a globalização , isto é , com a nova economia que se está a desenvolver .
Nesta nova economia , a relação entre as várias políticas torna ­ se mais forte .
O que estamos hoje aqui a discutir é , na minha opinião , a contribuição da UE para o debate sobre as oportunidades e riscos da globalização e sobre as regras que têm de existir para dar uma verdadeira oportunidade aos países pobres .
A explanação , ou o levantamento , de como as várias políticas estão interrelacionadas e das contradições que existem , como pretende a senhora deputada Maij ­ Weggen , é , seguramente , fulcral .
Gostaria de saber por que razão não se fez mais , por parte da Comissão .
A Comissão é nova , e temos de lhe dar tempo , mas a falta desse levantamento sugere a existência de tensões no seu seio .
Só posso fazer votos para que o senhor Comissário Nielson tenha êxito nas próximas discussões da Comissão .
Para além da referida explanação , gostaria de ver uma análise mais positiva , que deveria ser contínua .
Nessa análise não se deveria olhar apenas para os fluxos de ajuda financeira , mas também , de uma maneira mais geral , para todas as formas de ajuda e de transferências com impacto nos países pobres .
Refiro ­ me à tecnologia , às questões comerciais , à cooperação em matéria de investigação , etc .
Essa seria uma contribuição muito construtiva para este debate .
Por último , noto que , no número 6 da proposta de resolução , o Parlamento recomenda a constituição de um grupo de trabalho para promover a coerência entre as políticas .
Penso que se trata apenas de uma situação pontual , mas a senhora Comissária responsável pelo Ambiente deve , naturalmente , integrar esse grupo .
Esperemos que este debate venha a servir para separar as águas .
Até agora , as políticas têm consistido excessivamente em dar com uma mão para tirar com a outra .
Muita gente vai estar atenta à próxima evolução neste domínio .
Senhor Presidente , os manifestantes de Seattle afirmaram que o comércio livre é negativo para os países menos desenvolvidos ­ não passa de um interesse egoísta dos países ricos .
E , no entanto , poderíamos pensar no ritmo de progresso económico e no ritmo de eliminação da pobreza em países como a Índia e a Tanzânia nos últimos 40 ou 50 anos , desde que se tornaram independentes .
A teoria nesses países era que o proteccionismo e a intervenção do Estado permitiriam preservar os empregos e que o ajustamento da indústria se processasse gradualmente e sem esforço .
Essa teoria não resultou ; a pobreza tornou ­ se mais grave do que nunca .
O remédio poderá não saber muito bem a curto prazo , mas abrir ­ se uma economia à concorrência interna e externa obriga a uma aplicação óptima dos recursos e leva a um nível de vida mais elevado e a uma melhor qualidade de vida num prazo não muito longo .
Não será essa a lição da própria União Europeia e do mercado único em particular ?
Tal como disse o senhor Comissário Nielson , a União Europeia é um excelente exemplo para esses países e para as regiões que aspiram a uma maior prosperidade .
No entanto , não basta pregar os benefícios do comércio livre aos países em desenvolvimento .
Também temos de praticar o que pregamos , através da nossa própria abertura às importações provenientes desses países .
A resolução do Parlamento sobre as negociações da OMC advogou a adopção , pela UE , de uma política de importações livres .
Eliminar todas as barreiras às importações ­ as barreiras não pautais e as quotas que subsistem - , tal como a senhora deputada Maij ­ Weggen mencionou na sua intervenção , contribuiria muito mais do que qualquer quantidade de ajuda ao desenvolvimento para garantir , para os países em desenvolvimento , o progresso económico que tanto nós como eles desejamos .
É manifesto que a falta de coerência entre a política de desenvolvimento e a política comercial prejudica os nossos esforços ao nível do desenvolvimento e também , forçosamente , a consideração política dos países em desenvolvimento pela Europa e pelas nossas belas palavras .
Senhor Presidente , nos últimos dois dias ouvimos belas palavras sobre a necessidade de maior coerência , coordenação e eficácia ao nível dos programas de ajuda externa da Comunidade e dos Estados ­ Membros .
Há uma área de actividade relativamente pequena , que goza de enorme visibilidade pública , que seria uma prova dos nove à capacidade da União para fazer corresponder as acções às palavras .
Refiro ­ me à tragédia constante das minas antipessoal , que representam um obstáculo para tantos programas de desenvolvimento e para a reconstrução após um conflito , e que estragam a vida de muitas das pessoas mais vulneráveis de algumas das regiões mais pobres do mundo , sobretudo nos países em desenvolvimento .
Nos últimos anos , a Comunidade gastou cerca de 200 milhões de euros na desminagem , na ajuda às vítimas e em actividades conexas .
Os Estados ­ Membros gastaram montantes semelhantes .
Mas continua a verificar ­ se uma enorme ineficiência e falta de vontade no que se refere a aplicar uma estratégia acordada com outros membros da comunidade internacional com vista a superar o problema das minas antipessoal dentro de um período de tempo definido .
O senhor Comissário Nielson identificou os problemas da falta de acção concertada e da necessidade de uma maior complementaridade com os Estados ­ Membros .
Há anos que se fala nisso .
A Comissão tem de proceder a modificações à sua organização interna , tem de reforçar a coerência e eficácia das suas acções , de preferência criando uma unidade central com os recursos necessários , responsável por uma política de acção no domínio das minas .
Precisaria , também , de procedimentos de contratação e execução mais rápidos , de uma rubrica orçamental plurianual reforçada e de uma gestão muito melhor dos seus programas .
É necessário realizar uma avaliação correcta da eficácia dos programas de acção no domínio das minas em cada um dos países onde elas representam um grave problema .
A meu ver , a questão das minas sintetiza muitos dos problemas organizacionais , de procedimentos , de gestão financeira e operacionais que se têm verificado na Comissão e na União .
Serão estes problemas uma coisa do passado , ou será que iremos constatar que , nesta área relativamente pequena e circunscrita , a União Europeia ainda não conseguiu satisfazer as suas aspirações ? ­ ( DE ) Senhor Presidente , caros colegas , Senhor Comissário Nielson , a conclusão do novo acordo UE ­ ACP constitui um passo importante para uma maior coerência .
E é bom que , nesse novo acordo , fiquem consagrados mais claramente do que até aqui critérios como os direitos humanos , a democracia , o Estado de direito e a boa governação , e que não sejam tanto as antigas relações coloniais a condicionar a maior parte das nossas relações , mas um maior peso seja dado a estes critérios políticos .
Com efeito , esse é o pressuposto de qualquer forma de desenvolvimento .
Se esses critérios não forem respeitados , o desenvolvimento não terá hipóteses .
Isto , caro colega Modrow , aplica ­ se igualmente a Cuba .
Congratulo ­ me com o facto de Cuba se estar a aproximar deste processo .
Mas , para tal , têm ainda de ocorrer algumas mudanças naquele país .
Todos nós conhecemos os relatórios da Amnistia Internacional .
Pode até ser que o senhor deputado , sendo um dos últimos dirigentes do regime comunista , veja isso , eventualmente , de modo algo diferente do da maioria desta assembleia e que tenha problemas com os princípios da boa governação .
Contudo , este é um critério importante para a União Europeia .
Gostaria de referir uma segunda questão .
Estamos a falar aqui de coerência .
Muitos dos colegas apresentaram exemplos que demonstram até que ponto as diferentes políticas não são coerentes .
No entanto , do meu ponto de vista , também a política de desenvolvimento , enquanto tal , carece de um pouco mais de coerência .
Falta coerência , se a coordenação com os Estados ­ Membros continua a não funcionar ; falta coerência , quando em países em vias de desenvolvimento se realizam projectos de Estados ­ Membros e da União Europeia que são muito contraditórios .
Também aos olhos do contribuinte europeu , não é coerente realizarmos uma política de desenvolvimento que está inscrita no orçamento da União , continuando o FED a ficar de fora .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , se conseguir que , de futuro , esses 13,5 mil milhões de euros fiquem sujeitos ao controlo do Parlamento , da Comissão do Controlo Orçamental , que fiquem sujeitos a mecanismos como o OLAF , então estará a aumentar o grau de aceitação .
Penso que esta deveria ser uma exigência a fazer à Conferência Intergovernamental : a integração do FED no orçamento da União Europeia . ­ ( FR ) Senhor Presidente , Senhores Deputados , é verdade que , no seu conjunto , este texto nos parece bem intencionado , e , no entanto , não o aprovámos em comissão e também não iremos votar a seu favor em plenário , por duas razões que , de resto , nos levaram a propor alterações que gostaria de , de uma forma muito breve , passar agora a desenvolver .
Em primeiro lugar , a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação coloca a tónica na comunitarização do FED e é evidente que , ao fazê ­ lo , procede mal .
Em nossa opinião , a cooperação é , e deve continuar a ser , um exercício intergovernamental .
Numa altura em que a Europa prepara o seu alargamento , uma comunitarização do FED permitiria que alguns camuflassem com toda a facilidade o seu descomprometimento por detrás da capa do orçamento comunitário , para além de , assim , se abandonar uma forma frutífera e promissora de associar os nossos parceiros do Sul à nossa política de cooperação .
Finalmente , num passado recente ­ a senhora deputada Maes acaba de , muito oportunamente , o recordar - a Comissão demonstrou as dificuldades com que se vê confrontada para gerir , de uma forma transparente , os fundos que consagra aos seus programas de desenvolvimento e de ajuda humanitária .
Interrogamo ­ nos sobre a necessidade de fazer hoje aumentar essas dificuldades .
Em segundo lugar , consideramos absolutamente lamentável que o relatório do senhor deputado Corrie faça menção do acordo de comércio e de desenvolvimento com a África do Sul , dado que , afinal , este acordo é um exemplo da diplomacia pouco profissional a que a Comissão Europeia se dedica cada vez mais .
É , de facto , absolutamente surpreendente constatar que a União tenha podido negociar para os seus Estados ­ Membros um acordo em que um sector essencial é deixado pura e simplesmente em branco .
É ainda mais espantoso que o Conselho o tenha permitido , diga ­ se de passagem .
Encontramo ­ nos hoje , portanto , na situação absurda de negociar em posição de fraqueza sobre aspectos tão essenciais como as produções vitícolas e agrícolas , no âmbito de um acordo que já assinámos .
A parte deste acordo que bloqueia as negociações poderia levar a União a ter de indemnizar produtores para que eles deixem de produzir xerez , Porto , todo um conjunto de produtos que , face ao direito comercial internacional , são pura e simplesmente contrafacções , e podemos imaginar o custo potencial de um precedente desse tipo .
É essa a prova , se é que ainda era necessária uma , de que uma diplomacia imatura , que não defende nenhum interesse , a não ser , sem dúvida , interesses particulares , espartilhada entre a teologia do comércio livre , os grupos de pressão e as ONG mais ou menos amigas , é não só ineficaz mas também perigosa .
Finalmente , uma palavra sobre a inspiração geral do relatório Corrie .
Hoje , a Assembleia Paritária é considerada ­ não o escondamos ­ um entrave ao comércio livre internacional pelos teólogos de Genebra e de Washington .
Seria uma boa ocasião para recordar que a nossa forma de cooperação com os países do Sul , original e exemplar , deveria ser desenvolvida , reforçada .
Mas o relatório Corrie não aproveitou esta ocasião e , lamentavelmente , temos de admitir o facto de ela se ter perdido . . ­ Senhor Presidente , à laia de conclusão e de síntese , gostaria de salientar três aspectos essenciais deste debate .
Em primeiro lugar , da generalidade das intervenções sobressai a ideia muito firme de que a globalização acentua os desequilíbrios regionais e as desigualdades sociais e aumenta a pobreza , o que pressupõe que alguma coisa tenha que ser feita , sob pena de se agravarem as tensões e de surgirem mecanismos de desenvolvimento de conflitos que ponham em causa a paz e a estabilidade internacionais .
Em segundo lugar , nessa perspectiva será importante dar outra dimensão às políticas de desenvolvimento , valorizando o seu papel na correcção de desequilíbrios , na atenuação de desigualdades .
Penso que foi relevante a importância que todos atribuíram ao papel da União Europeia nas políticas de desenvolvimento à escala internacional .
Todos reconhecem , e esse era o tema do debate de hoje , que , para a União Europeia assumir um papel mais activo e liderante nas políticas de desenvolvimento à escala internacional , terá necessariamente que reforçar a coerência das suas diversas políticas que concorrem para os objectivos do desenvolvimento .
Penso que foi também muito acentuado em algumas intervenções que essa responsabilidade pela coerência das políticas da União Europeia não cabe ao Conselho , não cabe à Comissão nem ao Parlamento em exclusividade ; pelo contrário , deverá ser objecto de uma concertação de trabalhos de reflexão e de preparação legislativa e institucional , quer ao nível da Comissão quer ao nível do Conselho , quer ainda ao nível do próprio Parlamento Europeu , tendo aliás alguns deputados apresentado sugestões , como sejam a da criação de um observatório ou de um grupo de trabalho que acompanhe a acção das diferentes políticas no domínio específico do desenvolvimento .
Gostaria , por último , de sublinhar que também importa registar , tendo sido essa uma das prioridades do programa da Presidência portuguesa , a afirmação de que é necessário valorizar a política de desenvolvimento no contexto das políticas da União Europeia e designadamente no contexto da sua política externa .
Pensamos que é absolutamente indispensável , sob pena de não conseguirmos desenvolver nenhuma acção consequente em matéria de coerência de políticas , se não formos capazes de dar o papel de relevo que as políticas de desenvolvimento devem assumir enquanto instrumento de afirmação de princípios e valores que modelam a afirmação da Europa no sistema internacional .
Para isso é necessário , eventualmente , como sublinhei , mudar de paradigma e deixar para trás o paradigma pós ­ colonial para assumir mais uma dimensão europeia das políticas de desenvolvimento .
Penso , nesse aspecto ( e também algumas intervenções aqui o registaram ) que a adopção da nova convenção que substitui as Convenções de Lomé é um instrumento importante de renovação e de uma nova dinâmica na abordagem de uma parceria com um grupo tão importante de países do Sul no momento em que é considerável e de registar a instabilidade em torno de processos negociais à escala internacional como os que se verificaram em torno da primeira ronda negocial de Seattle . .
( EN ) Pressinto um certo sentimento de frustração em muitas das intervenções neste debate .
Apresentei ­ vos uma declaração , em nome da Comissão , que julgo ter constituído um ponto de partida útil para este debate .
Tencionamos apresentar informações mais pormenorizadas , directamente relacionadas com todas as questões de coerência .
Não se trata de uma matéria nova .
Estamos actualmente a trabalhar neste assunto na Comissão , e , quando esse trabalho estiver concluído , tenciono apresentar um relatório , já que muitas pessoas têm perguntado se será possível verem o relatório sobre a coerência .
Não tenho dúvida de que , devido à maior atenção política que estes assuntos têm merecido - um aspecto que o debate de hoje reflectiu bem - será mais fácil para a Comissão e para a DG Desenvolvimento atribuírem a máxima prioridade à coerência ao nível do seu trabalho .
Isto exige também a introdução de novos mecanismos no sistema da Comissão , entre os quais se poderá muito bem incluir , tal como sugeriram alguns grupos políticos do Parlamento , a criação de um grupo especial de trabalho interserviços e a introdução de uma espécie de observatório da coerência ao nível da Comissão .
Já li algures - e ouvi ­ o também no debate - que a coerência está a ser utilizada como uma espécie de receita milagrosa que resolve tudo .
Penso que é importante cingirmo ­ nos a um conceito de coerência como uma disciplina definida de uma forma relativamente clara e destinada a tentar reduzir as inconsistências , onde elas realmente existem , e não há dúvida de que existem .
A maioria dessas inconsistências estão relacionadas com a divergência real entre os interesses dos vários sectores em todos os Estados ­ Membros , tal como aqui foi dito com muita honestidade : as pessoas identificam ­ se mais ou menos com as respectivas esferas de interesses , e tudo isso é legítimo .
Gostaria , no entanto , de fazer uma advertência no que se refere à ilusão de que a incoerência é fruto de uma deficiência mecânica qualquer do sistema .
Este tipo de deficiências existe , mas é apenas uma pequena parte daquilo que estamos a discutir .
A maior parte tem a ver com divergências de interesses firmemente implantadas entre os sexos , etc . , e é este o verdadeiro problema .
O senhor deputado Mulder referiu que nenhum agricultor começará a produzir nada se o preço for demasiado baixo .
Isso é verdade na região do mundo em que vivemos , mas os nossos parceiros e beneficiários de África têm uma perspectiva ligeiramente diferente .
Dedicam ­ se à agricultura não só como forma de ganharem a vida , mas para subsistirem , e este aspecto é importante .
A agricultura de subsistência não se baseia em considerações de preços , baseia ­ se na esperança de que chova na estação seguinte .
Isto não se aplica a toda a agricultura nos países em desenvolvimento , mas tem a ver com uma óptica de pobreza a que temos de dar maior relevo do que temos dado até agora .
Nesta perspectiva , o que aqui estou a dizer é extremamente pertinente .
Foram mencionadas outras questões : a criação de gado na Namíbia , a produção de tomate e lacticínios nas Caraíbas .
Não devemos ser demasiado masoquistas .
Não há grande vantagem nisso .
Todos esses casos têm em comum o facto de já terem sido resolvidos .
Os preços de intervenção já foram regulamentados , e os problemas que tivemos com a carne de bovino na África Ocidental e na Namíbia foram resolvidos mediante a redução do apoio de intervenção .
Trata ­ se de problemas reais , mas já foram resolvidos .
No que se refere à questão do cacau , do chocolate , repito que os 5 % têm a ver com a criação de um meio de subsistência nos países vizinhos .
Neste caso , estamos a falar de um produto local tão importante , como meio de subsistência , para as pessoas que se dedicam à sua apanha no Burkina Faso , como o coco é para os agricultores do Gana .
Não se trata de um caso manifesto de incoerência , trata ­ se , sim , de um caso de concorrência entre fornecedores .
Aquilo que aqui foi dito sobre o açúcar das Caraíbas diz respeito a um caso mais complicado .
A acumulação de alguns destes aspectos comerciais ao nível do Quadro dos Países e Territórios Ultramarinos constitui um problema complicado , mas é muito possível que aquilo de que aqui estamos a falar tenha mais a ver com a promoção dos interesses de algumas empresas europeias do que com a necessidade de gerar rendimento nas Caraíbas .
Em qualquer caso , trata ­ se de um assunto que estamos neste momento a tentar resolver .
Estou empenhado em tentar conseguir um equilíbrio em todas estas questões , e gostaria de mencionar a conquista que foi o acordo de desenvolvimento do comércio e de cooperação com a África do Sul .
Falando com toda a modéstia , creio que se trata de algo que ilustra bem que a Comissão está disposta a fazer um esforço para assegurar a coerência entre a perspectiva da cooperação para o desenvolvimento e a perspectiva dos interesses comerciais .
Demos , sem dúvida , o nosso contributo para a resolução desse problema , e espero sinceramente que agora tudo corra bem e que a execução desse acordo nos próximos anos decorra pacificamente .
Por último , agradeço , mais uma vez , à assembleia este debate .
Voltaremos aqui com mais informação sobre estas questões , porque estes problemas , de uma maneira ou de outra , vão continuar a existir , simplesmente porque a cooperação para o desenvolvimento representa , fundamentalmente , intervir no mundo sem ser para cuidar de interesses comerciais na acepção tradicional , etc .
Temos de conciliar as várias abordagens .
Muito obrigado , Senhor Comissário Nielson .
Comunico que recebi oito propostas de resolução , apresentada nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar quinta ­ feira , às 12H00 .
 
Próxima sessão " Direitos do Homem " da ONU Segue ­ se na ordem do dia a declaração do Conselho sobre o estabelecimento das prioridades da União para a próxima sessão da Comissão dos Direitos do Homem da ONU a 20 de Março de 2000 . . ­ Senhor Presidente , Senhores Deputados , a União Europeia , como é sabido , desempenhou um papel activo na 55º sessão da Comissão dos " Direitos do Homem " realizada em Genebra , em Março / Abril de 1999 .
Apresentou resoluções relativas à situação dos direitos do Homem no Irão , no Iraque , nos colonatos israelitas , na Birmânia Myanmar , na República Democrática do Congo e do Sudão , e negociou declarações a proferir pela presidência sobre a Colômbia e sobre Timor Leste .
A União Europeia apresentou pela primeira vez uma resolução sobre a pena de morte , que obteve um enorme êxito , e liderou os trabalhos relativos a uma resolução sobre os direitos das crianças , iniciativa conjunta com o grupo de países latino ­ americanos .
A União prosseguirá o seu papel na 56º sessão da Comissão dos " Direitos do Homem " , a realizar em Março / Abril em Genebra .
Em especial , tal como ficou acordado no grupo do Conselho " Direitos do Homem " , em 9 de Fevereiro de 2000 , a União Europeia tenciona apresentar projectos de resoluções sobre os colonatos israelitas , o Irão , o Iraque , o Sudão , a República Democrática do Congo , a Birmânia Myanmar , um projecto de declaração da Presidência sobre a Colômbia e , possivelmente , sobre Timor Leste , bem como um projecto de declaração sobre a situação nos vários países .
A União Europeia prosseguirá os debates sobre a preparação da 56ª sessão da Comissão " Direitos do Homem " na próxima reunião do grupo " Direitos do Homem " , em Março .
Será nomeadamente debatida a questão da eventual apresentação de um projecto de resolução sobre a pena de morte .
Até ao momento o grupo não chegou a acordo quanto à estratégia a utilizar na abordagem desta questão e , em especial , quanto à formulação do compromisso a apresentar em última instância em resposta a eventuais alterações de sentido oposto , incluindo o ponto 7º do artigo 2º da carta da ONU , que faz referência à questão da soberania .
Procurou ­ se chegar a um consenso prévio sobre um texto de compromisso , dadas as dificuldades surgidas na sessão de 1999 do terceiro comité da Assembleia Geral das Nações Unidas em que a posição dos Estados ­ Membros divergia relativamente a uma alteração pela qual era introduzida uma referência ao ponto 7º do artigo 2º no projecto de resolução patrocinado pela União Europeia sobre a pena de morte .
No ano transacto , na 55º sessão da Comissão " Direitos do Homem " , como é sabido , os Estados Unidos decidiram , numa fase já muito avançada , apresentar um projecto de resolução relativo à China .
O referido projecto de resolução foi derrotado por uma moção chinesa de não interferência .
A União Europeia votou contra essa moção .
A posição da União Europeia sobre a atitude a assumir para com a China na Comissão " Direitos do Homem " foi reconfirmada no Conselho de Assuntos Gerais de 21 de Março de 1999 : ausência de iniciativa da União Europeia relativamente à China ou de co ­ patrocínio de uma resolução da China , voto da União Europeia contra a moção de não interferência .
Não é certo que a coesão da União Europeia tivesse podido manter ­ se se a resolução tivesse sido submetida a votação .
Os Estados Unidos da América apresentarão um projecto de resolução relativo à China na 56ª sessão da Comissão " Direitos do Homem " e estão a pressionar a União Europeia para subscrever esse projecto .
Esta circunstância provocou vivas reacções por parte da China : as autoridades chinesas estão a efectuar diligências junto dos países e instituições da União Europeia no sentido de estes se absterem de apoiar a iniciativa dos Estados Unidos da América .
Esta iniciativa está em debate na União , não se esperando , no entanto , uma decisão para breve .
É do interesse da União Europeia manter todas as alternativas em aberto enquanto possível , em todo o caso até depois da reunião se realizar em 25 de Fevereiro de 2000 , no âmbito do diálogo União Europeia ­ China sobre os direitos do Homem .
À luz das alterações verificadas na composição da Comissão " Direitos do Homem " , calcula ­ se que a votação sobre a moção de não interferência será cerrada .
Por conseguinte , é importante que também este ano os países da União Europeia cheguem a um consenso sobre a posição a tomar no que se refere à eventual votação da resolução .
Neste contexto , é importante registar que a União Europeia se opõe regularmente aos pedidos da China no sentido de que o diálogo sobre os direitos do Homem exclua automaticamente a apresentação de uma resolução na Comissão " Direitos do Homem " em Genebra .
A União Europeia considera inequivocamente que , embora seja um instrumento muito valioso para a troca de pontos de vista e para tomar conhecimento do enquadramento da posição da outra parte , o diálogo deverá igualmente produzir resultados concretos no terreno , e quando tal não sucede poderá ser necessária uma resolução da Comissão " Direitos do Homem " , eventualmente à medida que o diálogo prossegue .
A União Europeia reafirma também regularmente à China que a Comissão " Direitos do Homem " é a instância adequada para colocar questões de direitos humanos e que , independentemente da sua decisão de subscrever ou não a iniciativa , esta é , de qualquer forma , legítima deste ponto de vista .
O próximo diálogo sobre os direitos do Homem terá lugar em 25 de Fevereiro , em Lisboa , e inclui seminários sobre questões jurídicas e direitos da mulher , prevendo ­ se a participação de representantes do mundo académico e da sociedade civil .
O próximo seminário sobre direitos humanos será realizado pela Presidência portuguesa em Maio de 2000 e a parte chinesa aceitou , na última ronda do diálogo , em Outubro de 1999 , a proposta da União Europeia de assistência técnica para apoiar o processo de ratificação do pacto internacional sobre os direitos económicos , sociais e culturais e do pacto internacional sobre os direitos civis e políticos das Nações Unidas , assinados pelo governo chinês .
A União Europeia está a debater aspectos sobre os quais espera que a China tome medidas concretas .
E , com base nesses debates , a Presidência transmitirá às autoridades chinesas a mensagem de que a União Europeia espera que a China anuncie medidas positivas na sessão de 25 de Fevereiro .
A Presidência apresentará igualmente às autoridades chinesas uma lista de casos individuais sobre os quais tenciona manifestar a sua profunda preocupação .
A reunião realizada em Pequim , em Outubro de 1999 , confirmou que , por um lado , as autoridades chinesas estavam dispostas a fazer concessões em questões relacionadas com o próprio diálogo , com a restruturação do diálogo e com o debate sobre as regras jurídicas de repressão ( pena de morte , detenção administrativa ) ; mas , por outro lado , não cederão quanto às questões fulcrais relacionadas com o sistema de partido único e a integridade territorial .
Os debates na União Europeia sobre a situação na China , subsequentes aos resultados das rondas dos diálogos de 1999 , levaram a União Europeia a decidir manifestar com a maior firmeza a sua preocupação no que diz respeito às violações dos direitos do Homem na China e à falta de resultados concretos do diálogo , reconhecendo embora os passos positivos dados pela China a nível internacional .
A União Europeia reiterou junto das autoridades chinesas , em várias ocasiões , o seu descontentamento com os resultados do diálogo , afirmando que esperava melhores resultados em certos domínios mais sensíveis .
Decidiu ­ se que o diálogo deveria prosseguir , devendo , no entanto , ser mais orientado e mais eficaz , tendo a China concordado com a proposta da União Europeia de restruturar o diálogo mediante uma melhor utilização dos peritos e de estabelecer uma ligação mais estreita com os seminários .
Finalmente , durante a próxima Comissão " Direitos do Homem " ocorrerá também um debate sobre a racionalização dos seus próprios trabalhos .
Existe um grupo de trabalho dedicado à revisão dos mecanismos da comissão , que tem produzido intenso labor , concordando que é imprescindível reforçar a eficácia dos mecanismos existentes e dotá ­ los de maior rigor , com especial ênfase no campo financeiro .
A União Europeia opor ­ se ­ á a qualquer tentativa espúria de , através de um recondicionamento das actividades da Comissão " Direitos do Homem " , pretender retirar capacidade de intervenção minimizando o seu campo de acção e a sua permanente atenção a tudo quanto diga respeito a direitos humanos no mundo . .
( EN ) Senhor Presidente , gostaria de agradecer à Presidência o trabalho de preparação que realizou sobre temas como o racismo , os direitos civis e políticos e o direito ao desenvolvimento , com vista ao encontro de Genebra .
Tal como disse a Presidência , há muito ainda a fazer , apesar do pedido do Parlamento e de muitas ONG no sentido de a União Europeia definir a sua posição com bastante antecedência em relação à sessão de Genebra .
Isso é mais fácil de dizer do que de fazer - ainda estamos a discutir algumas das questões mais difíceis .
Estão , por exemplo , a ser discutidos muitos assuntos mencionados na resolução do Parlamento , e é demasiado cedo para prever qualquer será o resultado de todas essas discussões .
Não é de surpreender que o debate seja longo e difícil .
Isso não significa qualquer falta de empenhamento em melhorar os direitos do Homem , mas revela a nossa preocupação habitual em definirmos correctamente a nossa abordagem de modo que a nossa intervenção produza efeitos .
Gostaria , no entanto , de ilustrar essa preocupação , mencionando três questões controversas : a pena de morte , Cuba e a China .
Vou cometer a insensatez de me permitir incluir algumas reflexões pessoais nas minhas observações .
Estamos actualmente a rever as opções e possibilidades no que se refere a apresentarmos uma resolução sobre a pena de morte à Comissão dos " Direitos do Homem " .
Trata ­ se de um assunto que sempre me mobilizou , e sempre votei contra a pena de morte .
Instigado pela Amnistia Internacional e outros organismos , uma das primeiras decisões que tomei na qualidade de Governador de Hong ­ Kong foi abolir a pena de morte .
Sabemos o que aconteceu recentemente na Assembleia Geral das Nações Unidas .
Tivemos de retirar a nossa resolução sobre a pena de morte , ou correr o risco de ser aprovada uma resolução contendo argumentos totalmente inaceitáveis em que se afirmava que os direitos humanos não são aplicáveis e válidos universalmente .
As circunstâncias em Nova Iorque são diferentes das de Genebra .
O debate realizado no ano passado em Nova Iorque sobre a soberania e a intervenção para fins humanitários foi um tópico tão sensível que influenciou todas as outras questões .
Influenciou , sem dúvida , o debate sobre a moratória relativa à pena de morte .
O debate de Genebra , porém , incide mais especificamente nas questões de direitos humanos .
Por conseguinte , é possível que , em Genebra , tenhamos mais probabilidades de fazer progressos .
Em segundo lugar , Cuba .
Quero abordar directamente esta questão porque , na Europa , somos injustamente criticados por não levarmos suficientemente a sério a situação dos direitos humanos nesse país .
Estamos extremamente preocupados com as medidas adoptadas ao longo do último ano pelo Governo de Cuba , que cerceiam ainda mais a liberdade pública , medidas como as alterações ao código penal e os delitos puníveis com pena de morte .
Estamos também preocupados com o recente aumento do número de detenções políticas .
Estamos a acompanhar a situação dos direitos humanos através dos relatórios das ONG e das actividades do nosso grupo de trabalho para os direitos humanos , sediado nas embaixadas da UE em Havana .
Temos transmitido regularmente as nossas críticas às autoridades cubanas , e este Parlamento tem feito o mesmo .
Mas não me parece que a abordagem correcta seja tentar isolar Cuba .
Queremos uma sociedade justa e aberta em Cuba , uma Cuba que respeite os princípios do mercado , a inviolabilidade dos contratos e o primado do direito .
Queremos promover um processo de transição para a democracia e para o respeito pelos direitos do Homem e liberdades fundamentais .
As minhas opiniões são exactamente as mesmas no que se refere ao terceiro tópico de que quero falar , nomeadamente , a China .
Em poucas palavras , quero que tenhamos relações com a China .
Seria egoísta e autodestrutivo , bem como um insulto para mais de um quinto da humanidade , não o querer .
Quero também ver uma China transformada por uma transição pacífica para uma sociedade livre e pluralista , que não mande para a prisão os activistas democráticos e aqueles que professam uma religião .
O que devemos , então , fazer ?
Como é natural , devemos desenvolver entusiasticamente os nossos laços comerciais com a China e esperar poder receber a China na Organização Mundial do Comércio em condições sensatas .
É um contra ­ senso falar ­ se numa Organizações Mundial do Comércio que não inclua a China - ou a Rússia , aliás .
Mas não penso hoje , nem nunca pensei , que as relações económicas que começamos agora a desenvolver com a China - e que estão patentes , por exemplo , no excedente de 25 mil milhões de euros da China em relação à União Europeia - nos devam silenciar quando se trata dos antecedentes da China em matéria de direitos humanos .
Para mim , a questão não é saber se devemos abordar a questão dos direitos humanos na China - temos o dever de o fazer e um interesse legítimo em o fazer - , mas sim qual a maneira mais eficaz de o fazer .
Portanto , que atitude deveremos nós assumir em relação a uma resolução em Genebra , este ano ?
Tal como referiu a Presidência , a União , no seu conjunto , está a estudar a sua posição .
Mas gostaria de frisar que há uma série de factores que os Estados ­ Membros deveriam levar devidamente em conta .
Em primeiro lugar , embora algumas pessoas ponham em causa a utilidade de apresentar uma resolução em Genebra , alguns dos mais ilustres defensores chineses da democracia crêem firmemente que se trata de uma acção importante , sobretudo pela mensagem que envia aos próprios chineses .
Este é um aspecto que merece ser levado muito a sério .
Em segundo lugar , todos nós desejaremos levar devidamente em conta aquilo que tem estado efectivamente a acontecer na China nos últimos meses , por exemplo , as pesadas penas aplicadas àqueles que se manifestam em defesa da democracia , a detenção e castigos impostos recentemente a elementos das igrejas cristãs , e as detenções e penas aplicadas aos membros do Falun Gong .
Os dirigentes chineses não têm quaisquer dúvidas sobre a nossa posição em relação a todas estas questões e à evolução da situação no Tibete .
Manifestámos ­ lhes muito claramente as nossas opiniões .
Embora todos saibamos que , para muitas pessoas na China , houve uma melhoria real a longo prazo ao nível das suas perspectivas económicas e das suas liberdades sociais e económicas , a situação também tem o seu lado negro .
Aqueles que se opõem à apresentação de uma resolução dizem que agora , pelo menos , já estamos a manter um diálogo sobre os direitos humanos com a China .
É verdade que sim e trata ­ se de um aspecto potencialmente importante , embora deva dizer - e tanto eu como a Presidência já o dissemos aos dirigentes chineses - que o conteúdo desse diálogo é muito menos substancial do que desejaríamos .
É evidente que esse diálogo nos permitiu identificar e pôr em prática programas de cooperação da UE nos domínios dos direitos humanos e jurídico .
Isto é muito positivo e creio , também , que o nosso programa de governação ao nível das aldeias contribuirá para a promoção da democracia ao nível das comunidades locais .
Um diálogo tão complexo como o diálogo sobre os direitos humanos será , naturalmente , um processo a longo prazo , mas gostaria de poder apontar mais benefícios reais .
O próximo diálogo , a realizar em Lisboa em 25 de Fevereiro , será uma prova importante .
Irá mostrar se o diálogo está a produzir resultados ou não .
Por último , o que é que pretendemos em termos de primeiras medidas ?
Bem , gostaríamos , por exemplo , que a China passasse da fase de assinatura das Convenções sobre Direitos Civis e Políticos e sobre Direitos Sociais e Culturais , para uma fase de ratificação efectiva .
Gostaria que estivéssemos mais perto de isso acontecer .
Onde é que tudo isto nos deixa em relação a este ano ?
Repito que os Estados ­ Membros terão de se decidir .
O que eu espero , em primeiro lugar , é que a Europa adopte uma posição comum e se mantenha firme nessa posição , que não permita que alguns aspectos sejam postos de parte , que a nossa posição se baseie em enganos ou fingimentos , que seja uma posição comum e uma posição sensata .
Sei que algumas pessoas dizem que deverá haver uma maneira melhor de insistir na nossa preocupação sobre os direitos humanos do que apresentar resoluções .
Mas , se isso for verdade , então , no mínimo , teremos de ser mais imaginativos e honestos com nós mesmos na busca do caminho a seguir .
Se quisermos basear a nossa posição no diálogo sobre os direitos humanos , então será necessário convencermos esta assembleia , a comunidade de ONG e o público em geral de que esse diálogo está efectivamente a produzir resultados .
É este , a meu ver , o desafio que teremos de enfrentar nas próximas semanas .
Agradeço à assembleia a sua preocupação sobre a situação dos direitos do Homem no mundo e , particularmente , na China .
Muito obrigado , Senhor Comissário Patten .
Interrompemos aqui o debate relativo à declaração conjunta sobre a próxima sessão " Direitos do Homem " da ONU para se dar início às votações .
 
Boas ­ vindas É com grande prazer que dou as boas ­ vindas a este Parlamento a uma delegação do Conselho Legislativo de Hong ­ Kong .
( Vivos aplausos )
 
VOTAÇÕES . ­ ( EN ) Tal como a senhora Comissária Wallström explicou durante o debate de ontem , a Comissão pode aceitar as seguintes alterações : alterações 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 e 13 .
A Comissão também pode aceitar a alteração 4 , em princípio .
A Comissão não pode aceitar as alterações 3 , 5 , 6 , 12 , 14 , 18 e16 .
( O Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada ) Relatório ( A5 ­ 0023 / 2000 ) do deputado Böge , em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 91 / 68 / CEE do Conselho no que respeita ao tremor epizoótico dos ovinos ( COM ( 1998 ) 623 - C4 ­ 0026 / 1999 ­ 1998 / 0324 ( COD ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Recomendação ( A5 ­ 0008 / 2000 ) da deputada Cederschiöld , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à aprovação , em nome da Comunidade Europeia , do Tratado da OMPI sobre o direito de autor e do Tratado da OMPI sobre prestações e fonogramas ( 11221 / 1999 ­ COM ( 1998 ) 249 - C5 ­ 0222 / 1999 ­ 1998 / 0141 ( AVC ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Relatório ( A5 ­ 0015 / 2000 ) do deputado Graefe zu Baringdorf , em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , sobre a proposta de directiva do Conselho que altera a Directiva 70 / 524 / CEE relativa aos aditivos na alimentação para animais ( COM ( 1999 ) 388 - C5 ­ 0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) Antes da votação final : Senhor Presidente , caros colegas , depois desta votação , e após ter verificado o elevado grau de aprovação evidenciado nesta assembleia , gostaria de perguntar ao Comissário responsável , senhor Byrne , se está disposto a aceitar as alterações propostas . . ­ ( EN ) Lamento dizer que penso que a posição ponderada que adiantei ontem é a posição correcta .
A abordagem abrangente que a Comissão tenciona adoptar em relação a esta questão irá ser apresentada o mais brevemente possível , nos termos do artigo 152º , cabendo , nessa altura , ao Parlamento , uma função de co ­ decisão .
É esta a forma correcta de proceder em relação a esta questão .
Senhor Presidente , nos termos do nº 2 do artigo 69º , solicito que a questão seja de novo enviada à comissão .
O que está em causa é uma harmonização legislativa proposta pela Comissão .
Aceitámo ­ la mas , simultaneamente , propusemos a harmonização de outras disposições relacionadas com esta directiva , principalmente a aceitação de uma disposição - à qual , na globalidade , a Comissão dá a sua aprovação ­ relativa à utilização e clara indicação da presença de organismos geneticamente modificados .
É nossa opinião que , no momento actual , esse aspecto deve também ser incluído nesta harmonização , mas a Comissão não o quer aceitar .
Nestas circunstâncias , penso que devemos , em conformidade com o nº 2 do artigo 69º , negociar com a Comissão .
Por isso , peço aos colegas que aprovem o reenvio à comissão competente para nova apreciação .
( O Parlamento decide o novo envio à comissão ) Relatório ( A5 ­ 0034 / 2000 ) da deputada Stenzel , em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , sobre o projecto de Comunicação da Comissão aos Estados ­ Membros que estabelece as directrizes dos Programas de Iniciativa Comunitária ( PIC ) relativamente aos quais os Estados ­ Membros são convidados a apresentar propostas para medidas de auxílio no âmbito da iniciativa EQUAL ( COM ( 1999 ) 476 - C5 ­ 0260 / 1999 - 999 / 2186 ( COS ) ) Antes da votação : Senhor Presidente , permita ­ me que transmita publicamente à senhora deputada Stenzel a indignação de muitos deputados pelo facto de , na sua qualidade de membro da direcção do ÖVP , ter aceitado integrar uma coligação com Haider e que lhe diga que queremos expressar aqui a nossa condenação !
( Aplausos da esquerda do hemiciclo , apartes da direita do hemiciclo ) Caro Senhor Deputado Cohn ­ Bendit , Senhoras e Senhores Deputados , penso que o Parlamento Europeu não é o local indicado para uma interferência tão intensa na política interna de um país , como aquela que estão a fazer !
Falo em nome do meu partido , que foi pioneiro na adesão da Áustria à União Europeia .
Enquanto força política , somos a garantia de que a Áustria permanecerá vinculada aos valores europeus .
Recuso ­ me a ser aqui votada ao ostracismo por razões de política interna e partidária !
Esta atitude não corresponde aos factos , é sim pura polémica !
Rejeito ­ a categoricamente !
( Aplausos vivos e prolongados do centro e da direita do hemiciclo , protestos da esquerda do hemiciclo )
 
Boas ­ vindas ­ Este é talvez o momento apropriado para das as boas ­ vindas à tribuna oficial do Parlamento a uma delegação do Parlamento de Marrocos , chefiada pelo Sr. Brahim Rachidi , Vice ­ presidente da Câmara dos Representantes .
Sentimo ­ nos honrados com a visita desta delegação , que tem lugar pouco antes da entrada em vigor , em 1 de Março de 2000 , do Acordo de Associação entre Marrocos e a União Europeia .
Neste momento histórico , saudamos esta evolução das nossas relações , bem como a perspectiva de um estreitamento dos laços entre os nossos dois parlamentos .
É neste espírito que a delegação para as relações com os países do Magrebe irá deslocar ­ se a Marrocos , para uma visita que decorrerá de 20 a 22 de Março .
Desejo à delegação uma excelente visita a Estrasburgo .
( Vivos aplausos ) ­ ( FR ) Senhor Presidente , queria apenas aproveitar o facto de o senhor Presidente saudar uma delegação para lhe assinalar que temos também o prazer de acolher hoje nesta casa os principais responsáveis das associações anti ­ racistas austríacas , que nos dão a honra de uma visita ao Parlamento .
( A sessão , suspensa às 11H50 devido à sessão solene por ocasião da visita do Sr. Vaclav Havel , Presidente da República Checa , é reiniciada às 12H50 )
 
VOTAÇÕES ( continuação ) Vamos agora prosseguir com a votação do relatório Stenzel sobre a iniciativa EQUAL ( A5 ­ 0034 / 2000 ) .
( O Parlamento aprova a resolução ) Recomendação para segunda leitura ( A5 ­ 0027 / 2000 ) da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção de uma directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que estabelece um quadro de acção comunitária no domínio da política da água ( 9085 / 3 / 1999 - C5 ­ 0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) ( relatora : deputada Lienemann ) Antes da votação : . ­ ( EN ) Relativamente à posição da Comissão no que se refere às alterações apresentadas pelo Parlamento , gostaria de confirmar aquilo que o meu colega disse durante o debate realizado nesta assembleia na terça ­ feira , 15 de Fevereiro .
Em particular , a Comissão pode aceitar na íntegra as alterações 6 , 16 , 21 , 28 , 31 , 33 , 34 , 44 , 45 , 46 , 48 , 52 , 53 , 65 , 67 , 68 , 75 , 76 , 78 , 80 , 84 , 85 , 88 e 102 .
A Comissão pode aceitar , em parte , as alterações 8 , 18 , 27 , 29 , 42 , 43 , 47 , 54 , 60 , 62 , 93 , 94 , 104 e 105 .
A Comissão pode aceitar , em princípio , as alterações 2 , 3 , 5 , 7 , 10 , 12 , 14 , 17 , 20 , 22 , 24 , 25 , 26 , 30 , 32 , 35 , 36 , 37 , 38 , 50 , 55 , 56 , 57 , 58 , 63 , 69 , 73 , 79 , 86 , 89 , 96 , 99 , 106 e 108 .
Mas a Comissão não pode aceitar as alterações 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 41 , 49 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 72 , 74 , 77 , 83 , 87 , 90 , 91 , 92 , 95 , 97 , 98 , 81 ( rev. ) , 100 , 101 , 103 e 107 .
Muito obrigado pela atenção que me dispensaram .
( O Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada ) Relatório ( A5 ­ 0033 / 2000 ) do deputado Andersson , em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais sobre a Comunicação da Comissão " Uma estratégia concertada de modernização da protecção social " ( COM ( 1999 ) 347 - C5 ­ 0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Presidente .
Está encerrada a votação .
DECLARAÇÕES DE VOTO ­ Relatório Lienemann ( A5 ­ 0014 / 2000 ) Congratulo ­ me com a qualidade e a ambição deste relatório sobre o instrumento LIFE .
Recordarei sucintamente que o instrumento LIFE é o instrumento financeiro ao serviço das políticas do ambiente no seio da União Europeia e nos países terceiros , quer se trate dos países mediterrânicos vizinhos quer dos países ribeirinhos do mar Báltico ou dos países candidatos à adesão .
A Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor propôs um grande número de alterações , que , na sua maior parte , foram incluídas na posição comum adoptada pelo Conselho .
Para a terceira fase do LIFE ( 2000 ­ 2004 ) , este instrumento dividir ­ se ­ á em três eixos intitulados LIFE ­ Natureza ( 47 % dos recursos ) , LIFE ­ Ambiente ( 47 % ) e LIFE ­ Países Terceiros ( 6 % ) .
Em minha opinião , as modificações mais importantes referem ­ se : ­ à contribuição do LIFE para o desenvolvimento sustentável na Comunidade , assim como para o desenvolvimento da política comunitária no domínio do ambiente , nomeadamente no que diz respeito à integração do ambiente nas outras políticas e à aplicação e actualização da legislação sobre o ambiente ; ­ à melhoria da eficácia , da transparência e da metodologia dos procedimentos de implementação do LIFE , dos procedimentos de informação e de difusão junto da opinião pública e dos procedimentos de cooperação entre os beneficiários ; ­ ao objectivo do LIFE : este deve visar sobretudo um desenvolvimento urbano sustentável , em estreita associação com os projectos ­ piloto realizados a título da iniciativa URBAN , sobre a qual , aliás , já tive a oportunidade de me pronunciar ; ­ à contribuição dos projectos apoiados para a sustentabilidade das actividades socioeconómicas e , consequentemente , para a criação de emprego .
O que me parece essencial é que o instrumento LIFE continuará aberto à participação dos países candidatos da Europa Central e Oriental .
Os outros países candidatos ( por exemplo , Chipre , Turquia e Malta ) poderão também participar no LIFE quando estiverem com eles concluídos os acordos que permitam essa participação .
O ponto de fricção nas negociações com o Conselho reside , naturalmente , no montante do enquadramento financeiro previsto para a terceira fase do programa LIFE ( 2000 ­ 2004 ) .
A proposta da Comissão confirmada pelo Conselho é de 613 milhões de euros , mas a Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor considera que o orçamento deveria ser de 850 milhões de euros .
Apoio a firmeza da senhora relatora .
Com efeito , a dotação financeira nunca foi aumentada desde a criação deste programa , nem mesmo aquando da passagem a quinze Estados ­ Membros , na sequência do alargamento da CE .
Se o relatório for aprovado em plenário , terá de se abrir um processo de conciliação , tal como previsto no processo de co ­ decisão , para resolver a questão do montante das dotações previstas para o programa .
Este tipo de procedimento é prática corrente , visto que os programas ou as medidas legislativas são , demasiadas vezes , dotados de orçamentos inadequados relativamente às suas ambições ! ­ Relatório Böge ( A5 ­ 0023 / 2000 ) Como deputado europeu e , sobretudo , como cidadão consumidor , congratulo ­ me com a proposta da Comissão Europeia que assinala mais um passo na direcção de uma maior segurança alimentar no seio da União Europeia .
Esta proposta é dupla : trata ­ se , por um lado , de modificar a directiva do Conselho de 1991 relativa às condições de polícia sanitária , suprimindo as disposições respeitantes ao tremor epizoótico dos ovinos e , por outro lado , de criar um novo regulamento que estabelece regras de prevenção e controlo de determinadas encefalopatias espongiformes transmissíveis ( EST ) ou doenças do tipo BSE que afectam os ovinos e outras espécies animais .
O interesse desta nova legislação reside no facto de se criar uma base jurídica específica para a luta contra o tremor epizoótico dos ovinos .
Estou tanto mais satisfeito quanto se tratava de um dos principais pedidos que figuram no nosso relatório de acompanhamento sobre a crise das vacas loucas .
Parece ­ me , aliás , indispensável , numa preocupação de coerência , fundir a legislação existente relativa ao tremor epizoótico , limitada às trocas comerciais de ovinos e de caprinos , num único dispositivo completo de novas regras que rejam as EST que afectam todos os animais em toda a União Europeia , regras essas destinadas a prevenir o consumo de géneros alimentícios ou de alimentos para animais .
Esta regulamentação é de saudar , tanto mais que continua a haver dúvidas sobre o tremor epizoótico dos ovinos .
Certas hipóteses científicas defendem que o tremor epizoótico dos ovinos poderia ter evoluído para a BSE nos bovinos e estar , assim , na origem da epizootia da BSE .
Ainda que a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à prevenção e ao controlo de determinadas EST precise de ser especificada e reforçada , nomeadamente no que respeita à detecção e à luta contra o tremor epizoótico , ela constitui uma melhoria considerável .
É uma garantia dada aos cidadãos europeus que manifestaram , reiteradas vezes , as suas preocupações relativamente à política europeia em matéria alimentar .
As suas preocupações transmitidas pelo nosso Parlamento Europeu foram ouvidas .
Os debates relativos ao princípio da precaução , à rastreabilidade , à responsabilidade e à transparência levaram a Comissão Europeia a apresentar um Livro Branco sobre segurança alimentar .
Este Livro Branco lança várias pistas de reflexão e propõe , nomeadamente , a criação de uma Autoridade Alimentar Europeia Independente .
Tudo isso decorre de uma estratégia europeia para recuperar a confiança dos consumidores .
Cabe ­ nos a nós , responsáveis europeus , demonstrar que mercado único e livre circulação de mercadorias são compatíveis com segurança alimentar ! ­ Recomendação Cederschiöld ( A5 ­ 0008 / 2000 ) ­ ( IT ) Senhor Presidente , votei a favor desta iniciativa sobre a reorganização da legislação respeitante aos direitos de autor , por entender que se trata de um dos domínios mais importantes em que se exerce a actividade do Parlamento Europeu .
Na minha opinião , o produto da inteligência é muito mais importante do que as construções , do que os produtos palpáveis , que conseguimos justamente ver e tocar , ao passo que da inteligência e da ciência , que não se podem tocar com as mãos , saem resultados de grandíssima importância que nós , enquanto Comunidade Europeia , deveremos apoiar de uma forma muito mais activa , não só através da protecção das patentes mas também concedendo benefícios e apoio aos cientistas , àqueles que ­ tirando proveito dos ensinamentos recebidos ­ se esforçam por dar às gerações futuras algo muito mais importante do que aquilo que tivemos no passado .
Por uma questão de princípio , opomo ­ nos a que a Comunidade Europeia assine tratados sobre os direitos de autor em nome dos Estados ­ Membros .
No entanto , registamos que o que está em discussão são competências comuns aos Estados ­ Membros e à Comunidade e , ao mesmo tempo , consideramos que os tratados da OMPI constituem um progresso significativo com vista a garantir os direitos dos distribuidores e dos artistas .
Por esse motivo , votámos a favor da recomendação .
O Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia absteve ­ se nesta matéria , uma vez que o Comissário Bolkenstein não respondeu a nenhuma da perguntas que lhe fiz durante o debate de ontem a respeito da adesão da UE aos Tratados da OMPI .
No plano institucional , não ficou claro qual o papel que o PE vai desempenhar no desenvolvimento dos Tratados da OMPI .
Além disso , a nível das competências internacionais , torna ­ se cada vez mais clara a tendência no sentido de uma competência da UE .
No entanto , não estando definida a forma de participação do PE nos processos de decisão , coloca ­ se a questão da legitimidade .
Além disso , nos Tratados não se encontra definido o conceito de autor / autora .
Também neste ponto a Comissão não esclareceu com base em que definição pretende actuar e se tenciona resolver diferendos , previsíveis , impondo a outros a sua definição jurídica .
Uma das questões mais delicadas tem a ver com o interesse público - conduzirá a aplicação e a implementação dos Tratados da OMPI à privatização da formação ?
E , finalmente , está também por esclarecer a questão da relação entre o Acordo TRIPS e a OMPI - também nesta matéria , apenas o silêncio da Comissão como " resposta " .
Quando , num debate parlamentar previamente anunciado , não se contribui de todo para a clarificação e para a definição de posições , então só nos resta abstermo ­ nos ! ­ Relatório Graefe zu Baringdorf ( A5 ­ 0015 / 2000 ) . ­ As questões da segurança alimentar estão no centro das atenções , após os escândalos da BSE e das dioxinas .
Os OGM continuam a apresentar muitas incertezas , do ponto de vista do seu impacto ambiental , para a saúde humana e animal .
Por isso , o princípio da precaução deve imperar onde não existe certeza cientifica .
O uso da biotecnologia deve ter um estudo mais aprofundado e não ser desde já " empacotado " para venda em nome do lucro de algumas multinacionais do sector .
Aliás , foi o lucro o motor das actuais crises ao nível da segurança alimentar .
É neste contexto que o relator se situa , enquadrando juridicamente a questão dos OGM com a alimentação animal , lembrando que estes " só podem ser autorizados se forem inócuos para a saúde humana e para o ambiente " .
Para além disso , considera que os " aditivos geneticamente modificados devem ser claramente indicados como tal em cada rótulo , documento administrativo ou documento de acompanhamento de outro tipo " .
Isto permitirá um maior controlo e tracibilidade destes aditivos e garantirá a liberdade de escolha do consumidor .
Depois do Acordo de Montreal sobre os organismos geneticamente modificados ( OGM ) , considero positivo que o relator tenha incluído no seu relatório esta problemática e , por isso , votei favoravelmente o seu relatório . ­ Relatório Stenzel ( A5 ­ 0034 / 2000 ) Senhor Presidente , em nome do Grupo PPE , gostaria , muito rapidamente , de fazer uma declaração de voto a respeito do relatório sobre a iniciativa EQUAL .
Seguimos uma lista precisamente idêntica à que acordámos previamente com o Grupo PSE .
Porém , o Grupo PSE recuou , pelo que o relatório é agora menos claro do que teria sido de outro modo .
Isto constituiu motivo para nos abstermos da votação .
Queremos zelar por que o relatório sobre a iniciativa EQUAL - que se reveste de particular importância , não só para os refugiados , mas também para os idosos , os deficientes e as mulheres - possa muito simplesmente ir para a frente .
É lamentável o facto de o procedimento adoptado ter levado a que este assunto tenha merecido uma atenção tão desfavorável nesta assembleia .
Estou convencido de que a nacionalidade do relator desempenhou aí um certo papel , papel esse que não devia ter desempenhado neste Parlamento .
Com efeito , isso é contrário aos valores europeus e também seguramente aos valores parlamentares , dos quais este Parlamento já tantas vezes falou .
Foram estas considerações que presidiram à nossa abstenção na votação do presente relatório .
Queremos que a iniciativa EQUAL vá por diante .
Concordamos com a esmagadora parte do relatório , mas deploramos o procedimento que foi adoptado e , mais concretamente , o mesquinho abuso que alguns grupos dele fizeram . . ­ ( IT ) Senhor Presidente , também na minha qualidade de representante do Partido dos Reformados no Parlamento Europeu me abstive na votação da iniciativa EQUAL porque , embora introduzindo em maior medida do que no passado o apoio aos projectos destinados a lutar contra a discriminação com base na idade , não foi suficientemente determinante e concreta nesse sentido .
Também me abstive por outra razão : penso que chegou a altura de as Instituições da União Europeia pararem com as experiências e com a procura de boas práticas relativamente àquilo que devemos fazer e começarem a dar indicações concretas aos cidadãos europeus acerca daquilo que a Europa quer que seja a Europa .
Há que tomar medidas concretas e passar da teoria à prática .
Votámos a favor do relatório sobre a comunicação da Comissão relativa às linhas de orientação para os Programas de Iniciativa Comunitária ( PIC ) .
Fundamentalmente , somos contra este tipo de programas e contra os Fundos Estruturais , mas visto a votação envolver apenas a forma como os recursos devem ser aplicados ­ e não em que medida ­ , limitámo ­ nos a tomar posição relativamente a este aspecto .
Consideramos importante que sejam garantidas oportunidades iguais aos grupos mencionados no relatório .
Não votámos contra este relatório na medida em que ele anuncia alguns princípios gerais justos : por exemplo , a necessidade de lutar contra o racismo no local de trabalho e de reduzir as desigualdades ligadas ao sexo no mercado de trabalho .
Mas também não votámos a favor , pois é tudo muito vago , se não forem mesmo apenas votos piedosos .
Em contrapartida , no capítulo dos projectos de ajuda e de formação para os refugiados , o relatório corresponde a um recuo em relação ao texto inicial , dado que faz questão de precisar que já não estão em causa os refugiados enquanto tal , mas apenas " os refugiados na acepção da Convenção de Genebra " .
Esta restrição é inadmissível numa altura em que , em toda a Europa , numerosos refugiados se encontram numa situação dramática , sem protecção , obrigados a trabalhar na clandestinidade e a esconder ­ se , enquanto os governos e as polícias de Estados que se dizem democráticos os perseguem .
A primeira medida que se impõe neste domínio é dar a estes " sem ­ papéis " os meios legais para terem uma vida decente e poderem trabalhar sem que sejam relegados para um estatuto de párias , vítimas de empregadores sem escrúpulos e de múltiplos vexames administrativos e policiais , sendo o principal o terem de viver permanentemente com medo de uma expulsão .
Votei a favor do relatório da senhora deputada Stenzel sobre a iniciativa EQUAL , por considerar que é essencial prosseguir o trabalho iniciado no âmbito das anteriores vertentes NOW , HORIZON , YOUTHSTART e INTEGRA das iniciativas ADAPT e EMPLOYMENT .
É necessário desenvolvermos as lições aprendidas no âmbito destas acções .
A sigla EQUAL simboliza " igualdade " .
É preciso que demonstre estar a produzir resultados .
Congratulo ­ me pelo facto de se propor que esta iniciativa se concentre na promoção de novas maneiras de combater a discriminação e todas as formas de desigualdade no mercado de trabalho .
Subscrevo , também , o desejo manifestado de se abandonar uma configuração ultrapassada e juntar os parceiros em busca de formas inovadoras para tentar resolver a questão do desemprego .
É necessário que haja flexibilidade .
Lamento profundamente que esta iniciativa apenas disponha de fundos limitados .
No último período de programação , as iniciativas comunitárias dispunham de 9 % dos recursos financeiros dos Fundos Estruturais .
Essa percentagem é agora de 5,35 % .
Isto significa que os fundos têm de ser utilizados de modo a produzirem o máximo efeito , e que a informação sobre parcerias bem sucedidas terá de ser ampla e rapidamente divulgada .
A Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais adoptou várias alterações que apresentei , nomeadamente , sobre a importância do acesso ao capital de lançamento , a exploração de novas oportunidades de trabalho nas cidades e nas zonas rurais , e a crítica de que , nas iniciativas anteriores , a participação das empresas foi insuficiente .
Isto levou frequentemente a que projectos de qualidade não tenham gerado verdadeiras oportunidades de emprego .
A experiência positiva de acções inovadoras por parte de pequenos promotores foi comprometida pela sua distância em relação ao processo político .
Frisei , também , a necessidade de prevenção .
É necessário reforçar também a participação dos parceiros sociais .
É necessário que haja flexibilidade e impõe ­ se , como prioridade , reduzir a carga administrativa .
É necessária também flexibilidade em relação aos países com orçamentos pequenos .
Embora julgue que teria sido melhor tratar alguns aspectos do relatório de uma maneira diferente , na generalidade , creio que o relatório propõe uma abordagem flexível e sensata e merece ser apoiado . . ­ Com esta iniciativa comunitária EQUAL , a Comissão pretende substituir as iniciativas comunitárias EMPREGO e ADAPT e vários subprogramas que existiam nestas áreas - NOW ( novas oportunidades para as mulheres ) , HORIZON ( para as pessoas portadoras de deficiência ) , YOUTHSTART ( inserção dos jovens no mercado de trabalho ) e INTEGRA ( para grupos ameaçados de exclusão ) ­ com a agravante de haver uma significativa redução das verbas previstas .
Assim , é através desta iniciativa que se irá desenvolver aquilo que a Comissão considera serem novos métodos de combate à discriminação e às desigualdades de toda a ordem no contexto do mercado de trabalho , tendo por base os quatro pilares das directrizes da política de emprego .
É muito para fundos tão escassos .
Mas , para garantir possibilidades de êxito nesta nova metodologia , a Comissão devia ter optado por uma proposta menos complexa , mais simples e directa , com a participação das ONG desde o início do processo , para que as parcerias se desenvolvam equilibradamente .
Não o fez .
Esperemos que , pelo menos , reveja ainda os aspectos que referimos .
É de saudar o facto de o Parlamento Europeu prosseguir as suas iniciativas em matéria de luta contra as discriminações e as desigualdades , e os quatro domínios temáticos abrangidos pelo programa EQUAL - empregabilidade , espírito empresarial , adaptabilidade e igualdade de oportunidades entre homens e mulheres ­ parecem ser verdadeiramente pertinentes .
Mas o presente relatório , provavelmente animado das melhores intenções , toma , aqui e ali , uma direcção que me parece muito perigosa , dado que tende a misturar as noções de cidadania e de legalidade e faz de uma multiplicidade de excepções o direito comum sobre o qual se constrói a reflexão comunitária .
Com efeito , se não podemos deixar de aprovar a decisão de adoptar medidas específicas para erradicar todas as formas de discriminação no mercado de trabalho susceptíveis de afectar os requerentes de asilo , já ­ por definição ­ duramente atingidos pelo destino , é ainda necessário ter uma concepção legalista desta noção : para sermos claros , se se justifica plenamente ajudar os requerentes de asilo devidamente reconhecidos e em situação regular , o mesmo não se passa com numerosas categorias enumeradas no relatório ­ requerentes com pedidos de asilo em análise , sob regime de protecção temporária , sem direito ao estatuto de refugiados e sob ameaça de expulsão ­ , para as quais este relatório prevê uma assistência idêntica .
Acontece que as medidas de ajuda previstas no relatório correm o risco , por capilaridade , de ter uma nefasta extensão : requerentes de asilo , como é evidente , seguidamente requerentes de asilo em instância de julgamento sem protecção temporária e , finalmente , requerentes cujo pedido foi rejeitado e que se encontram ameaçados de expulsão deveriam , segundo o relatório , poder beneficiar deste conjunto de medidas quando a sua própria natureza ­ o que é um requerente de asilo cujo estatuto de refugiado foi recusado e que se encontra ameaçado de expulsão senão um imigrante em situação ilegal ? ­ deveria , pelo menos para a última categoria , excluí ­ los de uma política de integração numa comunidade que não reconhece a sua presença no seu seio como legítima e regular .
Um sinal desse tipo constituiria , voluntariamente ou não , um formidável apelo a uma imigração em que o simples pedido do estatuto de refugiado , concedido ou não , bastaria para justificar uma panóplia de medidas de ajuda com vista a uma integração sustentável no mundo do trabalho , num ambiente geral de penúria e no qual as populações regulares , estrangeiras ou autóctones , se vêem cruelmente confrontadas com o problema do desemprego .
Assim , e apesar das suas orientações gerais , que não podemos deixar de subscrever , não poderia associar ­ me aos votos favoráveis a um relatório que traz em si o germe de um novo atentado aos conceitos de cidadania e de legalidade republicana , a que atribuo uma particular importância . ­ Relatório Lienemann ( A5 ­ 0027 / 2000 ) ­ ( IT ) Senhor Presidente , alguns de nós deverão estar lembrados de um filme de sucesso , intitulado " Cocoon " , onde alguns idosos , bebendo de uma certa água , rejuvenesciam .
Na minha opinião , é , pois , extremamente importante atribuir a máxima atenção à água que todos nós bebemos , e acompanhar e aprovar as iniciativas que a essa mesma água se referem .
Foi por isso que aprovei esta medida , mas também faço questão de salientar o meu desejo de que se assegure sobretudo que o grau de pureza da água , no momento em que entra nas nossas casas , atinja o nível máximo .
Na verdade , na medida aprovada , constato a ausência ­ mas tenho esperança de que isso será obviado no futuro ­ de um apoio a quem purifica a água no seu próprio domicílio , na sua própria residência .
Apesar da relativa melhoria introduzida no projecto inicial da directiva relativa à política no domínio da água com a incorporação de determinadas alterações do Parlamento Europeu à posição comum do Conselho , a directiva continua a suscitar problemas .
As questões que assumem particular importância são as seguintes : os novos indicadores relativos à água devem ser obrigatórios ; deve prever ­ se a protecção das águas subterrâneas contra a poluição ; a depuração das águas subterrâneas poluídas deve ser regulamentada ; é necessário proibir a libertação das cerca de 400 substâncias perigosas na água , substâncias essas que actualmente não são devidamente controladas ; é indispensável um sistema urgente de determinação de poluentes na água ; no custo dos serviços de abastecimento de água deve incluir ­ se também o respectivo custo ambiental ; embora de um modo geral o custo do abastecimento da água deva ser incluído no respectivo preço , devem ser previstas excepções especiais para regiões de seca permanente e prolongada , tendo também em conta a sua situação socioeconómica ( por exemplo , regiões ou grupos sociais pobres ) ; é necessário estabelecer um calendário mais curto para a aplicação da directiva .
À excepção da alteração 76 , em relação à qual cometi um lapso , já que era minha intenção votar favoravelmente , o sentido do meu voto em relação às restantes alterações poderia explicar ­ se com o seguinte relato de ficção : Presumível proposta de directiva em matéria de ambiente : " Directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que estabelece a obrigação de manter durante o Inverno , nas ruas , nas praças e jardins das cidades europeias uma temperatura não inferior a dezoito graus centígrados " .
Grandes linhas da directiva : a ) todas as cidades deverão dotar ­ se dos meios energéticos e tecnológicos adequados para que o objectivo consignado na presente directiva seja alcançado até ao ano 2012 ; b ) os custos serão repercutidos integralmente nos habitantes de cada cidade , integrados no preço da electricidade .
Parecer de um deputado da Europa setentrional : " Esta directiva é injusta , uma vez que , por exemplo , os custos desta medida seriam superiores a duzentas vezes mais para um habitante de Estocolmo do que para um habitante de Nápoles . "
Parecer de um deputado da Europa meridional : " Todavia , assim exige a competitividade e a igualdade de condições " .
( Fim da ficção ) .
E o deputado que assina esta declaração de voto considera positivo que se aprove uma directiva comunitária sobre a água , mas é de opinião que a Europa não se constrói com dogmatismos ambientais ; pelo contrário , com dogmatismos apenas se consegue uma caricatura legislativa .
Não se pode dispensar a países com regimes de inundações e sujeitos ao fenómeno da seca , como os países mediterrânicos , o mesmo tratamento que aos países com um regime pluviométrico setentrional .
Por outro lado , seria desprovida de senso de solidariedade uma Europa que praticamente inviabilizasse as transferências de água interbacias hidrográficas no futuro .
Mais uma vez , é preciso não perder de vista que o nosso projecto é um projecto continental de união política .
Beber , alimentar ­ se , lavar ­ se , cultivar ... : a água irriga todos os nossos actos quotidianos .
Água erroneamente considerada um recurso inalterável e inesgotável .
Isso porque um gesto tão simples como o de abrir uma torneira parece um dado adquirido .
Mas a fonte de onde essa água parece jorrar está em riscos de secar ....
Todos os estudos científicos são hoje em dia claros : a água constituirá o desafio essencial nos próximos anos , a partir de amanhã .
Mas amanhã será demasiado tarde .
É altura , hoje , de clarificar as regras do jogo , antes de sermos todos perdedores .
Aprovando a directiva sobre a água na quarta ­ feira , 15 de Fevereiro , o Parlamento Europeu afirma a sua ambição de proteger as águas superficiais , as águas costeiras , as águas interiores e as águas subterrâneas .
A Europa dispõe , a partir de agora , de um quadro que permite prevenir qualquer deterioração da qualidade da água , promover a sua utilização sustentável , proteger os ecossistemas , contribuir para lutar contra as inundações e a seca e eliminar os resíduos de substâncias perigosas .
Trata ­ se de uma bóia de salvação lançada à água .
É com a maior satisfação que voto a favor desta proposta ambiciosa de directiva ­ quadro sobre a água .
Com efeito , a catástrofe ecológica que grassa nas margens do Danúbio recorda ­ nos ­ como se tal fosse necessário ­ que demasiadas vezes a negligência humana conduz a que se ponham em risco os recursos naturais como , por exemplo , a água .
O objectivo desta proposta de directiva , que data de 1997 , é pôr termo à fragmentação que tem caracterizado a legislação sobre a água e proteger as águas superficiais , as águas costeiras , as águas interiores e as águas subterrâneas .
Fornece um quadro que permite prevenir qualquer deterioração suplementar , proteger os ecossistemas , promover uma utilização sustentável da água , contribuir para a luta contra as inundações e a seca e eliminar progressivamente os resíduos de substâncias perigosas .
Serão , seguidamente , adoptadas directivas específicas neste domínio .
O procedimento relativo à elaboração deste texto foi moroso .
A proposta de directiva foi modificada duas vezes , a primeira em 1997 e a segunda em 1998 .
Um grupo de trabalho técnico , composto por representantes do Conselho e do Parlamento , reuniu ­ se em Janeiro de 1999 para tentar aproximar as posições das nossas duas Instituições .
No entanto , são muitas as alterações apresentadas pela Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor .
Apoio a maior parte delas .
No que diz respeito ao calendário e aos objectivos , o Conselho prevê que o objectivo de conseguir um bom estado das águas superficiais se atinja , o mais tardar , 16 anos após a entrada em vigor da directiva , desejando a Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor que esse prazo seja reduzido para dez anos .
A comissão solicita igualmente que se ponha termo a todas as descargas , emissões ou perdas de substâncias perigosas até 2020 .
O objectivo final deve consistir em atingir valores próximos de zero até 2020 .
O Conselho espera que se consiga um bom estado das águas subterrâneas após um prazo de 16 anos , mas a Comissão considera que se deve pôr termo à deterioração do estado químico qualitativo das águas subterrâneas para atingir o nível de bom estado das águas subterrâneas num prazo de dez anos .
Todas as normas e todos os objectivos relativos às zonas protegidas devem ser realizados antes de 10 anos e não de 16 .
Devo dizer que sou a favor destas reduções de prazos , tanto mais que estão previstas derrogações .
No que respeita aos custos , aprovo a proposta segundo a qual , daqui até ao ano 2010 , os Estados ­ Membros terão de zelar por que as políticas de fixação dos preços da água promovam uma utilização mais judiciosa dos recursos hídricos .
Na mesma ordem de ideias , espero que a Comissão Europeia faça uma declaração clara através da qual se comprometa a apresentar uma proposta que vise assegurar que os preços de utilização da água reflictam os custos ambientais e os custos em termos de recursos até 2012 .
Vou terminar citando uma das alterações da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor que não suscita quaisquer comentários : " A água não é um bem passível de comercialização como os outros , mas um património que pertence aos povos da União Europeia , património este que é necessário proteger , defender e tratar como tal " .
Gostaria que as minhas preocupações em relação ao relatório Lienemann e as razões do meu voto ficassem oficialmente registadas .
Concordámos todos sobre a necessidade de criar controlos adequados para a protecção dos nossos recursos hídricos e , também , dos consumidores de água .
A abordagem do problema proposta pela relatora tem muito de louvável .
No entanto , a questão da tarifação ou dos custos a cobrar pela utilização da água é um assunto que , nos termos das regras da subsidiariedade , deveria ser decidida pelos Estados ­ Membros .
A meu ver , é incorrecto utilizar um instrumento tão grosseiro como uma tarifação europeia comum para esta questão .
Na Irlanda , os principais utilizadores de água - sejam eles comerciais , industriais ou agrícolas - já todos pagam a água que utilizam .
Trata ­ se de uma decisão que compete às administrações nacionais e locais , e é nas suas mãos que se devem manter todas as decisões futuras sobre esta matéria .
São estas as principais razões do meu voto .
A União Europeia está neste momento a adoptar nova legislação relativa à água e a definir uma estratégia a longo prazo destinada a assegurar o abastecimento de água limpa para consumo humano e a protecção dos recursos hídricos existentes , nomeadamente , os rios e as águas costeiras .
Apoio os objectivos desta acção comunitária no domínio da política da água .
No entanto , não apoio a proposta no sentido de os utilizadores domésticos de água terem de pagar a água que utilizam .
A água , neste contexto , é um produto comercial .
É um bem essencial à própria vida , e as pessoas têm de ter livre acesso a um abastecimento suficiente para a sua vida normal do dia ­ a ­ dia . . ­ Consideramos positivo que se procure inverter tendências de degradação da água , que são alarmantes , e que os governos tendem , com demasiada frequência , a descurar .
Todos sabemos que a água é um bem essencial à Humanidade e que é urgente defender a sua qualidade .
Mas é igualmente essencial ter em conta que as componentes da política da água são indissociáveis , e a actuação nesta vertente condiciona todas as outras .
Ora , no debate e nas propostas foi privilegiado o tema " qualidade físico ­ química e ecológica da água " e quase que apenas marginalmente foram apercebidos os efeitos perversos nas restantes dimensões .
Impõe ­ se , pois , ter em conta a diversidade das realidades dos Estados ­ Membros , as especificidades climatéricas , os regimes hidrológicos e as suas variações ao longo do ano , os efeitos sociais , económicos e ecológicos da aplicação das normas , ou , também , da sua ausência .
Foram as preocupações com estas questões que nos levaram a discordar de algumas propostas da Comissão do Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , sobretudo as que se referem a um calendário demasiado restritivo e ao pouco cuidado com os aspectos sociais e agrícolas , muito importantes para um país como Portugal , em que há problemas de falta de água e , ainda , um deficiente desenvolvimento socioeconómico .
Mas também consideramos que , em muitos casos , as propostas da Comissão e do Conselho são demasiado recuadas , pelo que procurámos ter uma votação equilibrada dentro dos condicionalismos das propostas apresentadas .
A posição comum do Conselho sobre esta proposta de directiva ­ quadro desiludiu ­ nos .
É minimalista em muitos aspectos , nomeadamente no que se refere às datas de entrada em vigor de um número muitíssimo grande de disposições e ao número e às condições de aplicação das derrogações .
O problema principal reside , todavia , na definição do objectivo que a União Europeia deseja alcançar através deste texto .
O objectivo é , como é evidente , criar , antes de mais , um quadro geral claro que permita simplificar , finalmente , o direito aplicável nessa matéria .
No entanto , para além disso , a União deve ter a ambição de melhorar a qualidade das águas superficiais , assim como das águas subterrâneas .
Os desafios em causa são a saúde pública e o aprovisionamento em água potável , a qualidade e a diversidade biológica , a preservação das paisagens e das espécies .
Deste ponto de vista , a posição comum é fraca .
Seria desejável que o nosso Parlamento defendesse uma posição mais ambiciosa do que a do Conselho , mas também que esta posição fosse credível .
A exigência do nível de " emissões zero " e de " poluição zero " , inclusive para as substâncias naturalmente presentes na água , não é realista .
Não sou daqueles deputados que pensam que é indispensável aprovar , em segunda leitura , alterações " extremistas " com o único objectivo de conseguir uma margem de manobra na perspectiva de uma negociação com o Conselho de Ministros .
Pelo contrário , recuso essa estratégia , já sistemática .
Ela é prejudicial para o nosso Parlamento .
As nossas mensagens destinadas aos nossos cidadãos e ao Conselho são confusas e não são credíveis .
Objectivos ambientais demasiado exigentes , que não têm em conta as realidades , não serão aplicados , pois nunca poderão ser atingidos .
Será essa a mensagem que queremos transmitir ?
Aliás , há um aspecto a que atribuo particular importância : os Estados ­ Membros devem poder , caso o desejem , decidir pôr em prática transferências de águas transnacionais .
Este tipo de projecto corresponde ao princípio da coesão e da solidariedade regionais que sempre defendemos .
Neste espírito , ele deveria beneficiar amplamente do apoio da União Europeia , no âmbito da promoção das redes transeuropeias e da política regional ( através dos Fundos Estruturais ) .
Gostaria de recordar que a nossa assembleia aprovou , há dois anos , um relatório de iniciativa sobre a viabilidade técnica das redes hidráulicas transeuropeias e gostaria que a Comissão Europeia pudesse brevemente informar o Parlamento Europeu do seguimento dado a esse relatório .
Assistimos à transformação de um relatório com preocupações pela qualidade da água na Europa num instrumento de guerra comercial .
É consensual que a qualidade da água é um objectivo primordial , principalmente desde que se fizeram sentir os efeitos do desenvolvimento do modelo de crescimento industrial acelerado sobre a natureza .
É irrefutável que a lógica do benefício privado característica desse modelo se revelou nefasta , pelo que o princípio do poluidor ­ pagador se mostra adequado para minorar esses efeitos .
Porém , acima destes princípios encontra ­ se a consideração de que a água é um bem comum , que não pode ser submetido às regras do mercado .
Surpreendentemente , este objectivo ecológico foi transformado ­ e julgo que não houve aqui má ­ fé ­ num instrumento de guerra comercial , quando se pretende fazer repercutir nos consumidores , fundamentalmente no sector agrícola , os custos das instalações e dos processos para assegurar um nível adequado de qualidade .
Desta forma , a água passará a ser mais um bem sujeito às leis do mercado , consumando ­ se assim a aplicação do modelo neoliberal dominante à política da água .
Quando não se faz uma distinção entre países e regiões nos quais há abundância de água e onde este elemento não suscita qualquer problema e regiões marcadas pela seca e pela escassa pluviosidade onde , naturalmente , a água escasseia , cerceando as suas possibilidades de um desenvolvimento mínimo económico e social , está a deturpar ­ se o princípio ecológico , transformando ­ o em arma de arremesso .
De igual modo , é de certa forma irónico que se entrave a possibilidade de partilhar este bem , que escasseia nalgumas zonas , sendo quem vive em regiões de abundância de água quem dá conselhos sobre a austeridade do consumo a quem habita em locais de seca .
A esta falta de sensibilidade e de solidariedade deve ­ se o sentido do voto expresso por um deputado , como eu , oriundo de uma das regiões agrícolas mediterrânicas de seca que tem , contudo , perspectivas de futuro , como é a região de Múrcia , um voto obrigatoriamente consequente com o atrás aduzido .
Em nome dos deputados trabalhistas no Parlamento Europeu , gostaria de dizer que , embora tenhamos apoiado a maior parte do relatório Lienemann , temos algumas reservas .
O prazo de 2020 previsto no relatório é irrealista e impraticável , mas o prazo de 2034 proposto pelo Conselho é demasiado longo .
Creio , portanto , que se conseguirá chegar a uma data mais realista no âmbito do processo de conciliação .
Votámos contra as alterações 25 e 72 que exigiriam a consecução de um nível insignificante de poluição antropogénica de todas as águas subterrâneas .
A nosso ver , esta exigência é irrealista , dado que restituir à água um grau de pureza quase absoluto envolveria um custo muito elevado e prazos extremamente longos .
O nosso voto fundamentou ­ se nas razões supracitadas .
A água é um recurso natural renovável e limitado .
A sua boa gestão é essencial .
A directiva ­ quadro sobre a água vai tornar ­ se a pedra angular da política comunitária neste domínio .
Os seus objectivos são claros e ambiciosos .
Subscrevemo ­ los .
Fixa valores no ambiente próximos de zero .
Consideramos , porém , que é mais prudente não impor prazos irrealistas que nem os nossos Estados nem as nossas indústrias seriam capazes de respeitar .
É , evidentemente , necessário um calendário , mas mais progressivo .
A obrigação legal de chegar à situação de " emissões zero " , à cessação dos resíduos num prazo de 20 anos , significaria , com efeito , uma interdição de todas as substâncias identificadas .
Disposições desse tipo correm o risco de colocar problemas importantes para as bacias transfronteiriças e para os países candidatos e de dificultar o alargamento .
Gostaria , bem entendido , de falar de um sector específico que sigo de muito perto , o da agricultura , principal consumidora de água : ela tem de aceitar a sua parte de poluidor ­ pagador , como , aliás , começa já a fazê ­ lo , mas é igualmente necessário ter em conta as suas especificidades e limitações , nomeadamente nas regiões atingidas pela seca .
No que respeita às alterações relativas às substâncias radioactivas , sou , naturalmente , a favor dos controlos , mas põe ­ se a questão da base jurídica decorrente do Tratado Euratom . ­ Relatório Andersson ( A5 ­ 0033 / 2000 ) ­ ( DA ) O Grupo EDD não pode votar a favor do relatório Andersson .
É verdade que encerra algumas considerações muito bonitas , entre outros reconhece , na página 15 , que " as diferentes tradições e os diferentes níveis de desenvolvimento dos Estados ­ Membros no domínio da protecção social tornam inviável uma verdadeira harmonização dos sistemas de protecção " .
Pois bem , o conceito de " harmonização uniforme " é mais uma destas expressões obtusas que encobre totalmente o processo de integração que lhe está subjacente .
Também é verdade , conforme referido na exposição de motivos , que uma harmonização seria , de resto , prejudicial , uma vez que " iria impor exigências mais elevadas aos Estados ­ Membros menos desenvolvidos , podendo , por sua vez , por razões de concorrência , levar a que os Estados socialmente mais desenvolvidos procedessem a cortes nos seus sistemas de protecção social .
Ninguém lucraria afinal com tal harmonização " .
Entretanto , a realidade é que se estabelece um modelo social que visa a harmonização , ainda por cima uma harmonização uniforme .
O considerando D salienta que : " A União poderá fornecer um valor acrescentado mediante a adopção de verdadeiros critérios de convergência vinculativos e eficazes " , sendo depois salientado no relatório que o desenvolvimento do processo de convergência é promovido através de debates conjuntos entre o Conselho Ecofin e os Conselhos " Assuntos Sociais " e " Emprego " , sendo finalmente salientado no nº 7 que " o processo de convergência social deve ser acompanhado por uma coordenação fiscal eficaz e ambiciosa " .
Neste ponto , aproximamo ­ nos do cerne da questão : este projecto relativo à harmonização social não é política social , mas antes o seguimento do projecto da UE relativo à UEM , o qual assume um interesse particular para os três países que estão fora da UEM e que ainda vão a tempo de se salvar deste Titanic , designadamente a Grã Bretanha , a Suécia e a Dinamarca , sendo por isso importante , para nós , salientar que não podemos apoiar uma proposta cuja linha de raciocínio essencial é o alargamento do projecto da UEM . ­ ( IT ) Senhor Presidente , votei a favor da iniciativa da Comissão sobre a modernização da protecção social porque , em meu entender , aponta no sentido ­ embora não o conseguindo na íntegra ­ de oferecer finalmente uma legislação europeia no domínio social e das pensões de reforma .
Ouvi com pesar a declaração de voto anterior , pois entendo que o espírito deste relatório está orientado para a possibilidade de proteger melhor as pessoas idosas .
Apesar de sabermos que os governos dos quinze Estados ­ Membros gostariam de diminuir ao máximo a bitola das reformas .
Faço votos de que , em breve , o Parlamento tenha capacidade para legislar em matéria de pensões de reforma .
Os idosos esperam que o Parlamento Europeu lhes permita viver bem e com dignidade , melhor do que estão agora .
Os países menos avançados devem alcançar o mesmo nível dos Estados que , no interior da União Europeia , garantem uma maior protecção social .
Os sociais ­ democratas dinamarqueses no Parlamento Europeu votaram hoje a favor do relatório do nosso colega social ­ democrata sueco Jan Andersson , sobre a comunicação da Comissão " Uma estratégia concertada de modernização da protecção social " .
A comunicação da Comissão toma como ponto de partida a execução da UEM que , através do requisito de estabilidade e de crescimento , constitui a base para que os Estados ­ Membros possam manter os seus sistemas de protecção social .
O relatório estabelece que uma modernização não significa a redução do nível de protecção social , mas uma melhor utilização dos recursos existentes .
Registámos ainda que a exposição de motivos estabelece igualmente que a modernização não significa uma harmonização dos sistemas de protecção social , a qual seria , de resto , prejudicial , uma vez que iria impor exigências mais elevadas aos Estados ­ Membros menos desenvolvidos , podendo , por sua vez , por razões de concorrência , levar a que os Estados socialmente mais desenvolvidos procedessem a cortes nos seus sistemas de protecção social .
Ninguém lucraria afinal com tal harmonização .
Tanto a comunicação da Comissão como o relatório Andersson sublinham que incumbe aos Estados ­ Membros a responsabilidade e , consequentemente , também a definição dos seus sistemas de protecção social .
A cooperação sobre estes temas no seio da UE deve implicar um valor acrescentado , baseado no intercâmbio de experiências e na avaliação recíproca do desenvolvimento da política , com vista ao estabelecimento das melhores práticas .
Consideramos que o relatório contém propostas concretas positivas , que têm o nosso apoio , mas somos muito críticos em relação à perspectiva de convergência que está presente em todo o relatório .
Discordamos principalmente das partes referentes à harmonização fiscal , e às que recomendam que a Comissão deve controlar a acção dos Estados ­ Membros ( por exemplo , o número 7 ) .
Gostaríamos de salientar que a política de segurança social deve continuar a ser matéria da competência dos Estados ­ Membros , ainda que o alargamento da UE torne necessária uma maior coordenação .
As actuais dificuldades dos nossos sistemas de protecção social resultam , antes de mais , de um défice de receitas devido ao desemprego , à pobreza e ao envelhecimento da população , e não a um excesso de despesas .
Devido às suas políticas , a União Europeia detém , de resto , uma pesada responsabilidade nesta situação .
É um facto que temos de adaptar estes sistemas .
Em França , nomeadamente , há que deixar de fazer suportar apenas pelo trabalho o financiamento do seguro de saúde e da reforma .
Impõe ­ se também reformar uma forma de gestão arcaica , fonte de injustiças , de fraudes e de desperdícios .
Há , sobretudo , que adoptar uma política familiar de crescimento demográfico , uma política económica , monetária e fiscal de crescimento e de reconquista do nosso mercado interno que permita a criação de emprego .
O que a Comissão e o relatório Andersson propõem não é uma política social , mas um meio de dar a Bruxelas poderes de decisão exorbitantes no financiamento e , portanto , na organização e nas prestações dos sistemas de segurança social das nações da Europa .
É por isso que votámos contra este texto .
A protecção social deve traduzir , antes de mais , a solidariedade nacional .
E ela decorre , em primeiro lugar e exclusivamente , das competências do Estado nacional .
A protecção social deve basear ­ se no princípio da preferência nacional e comunitária .
Caso contrário , limitar ­ se ­ á a ser o tratamento financeiro ­ à custa e em detrimento dos cidadãos europeus ­ das situações sociais insuportáveis decorrentes da imigração .
Abstivemo ­ nos na votação do relatório do senhor deputado Jan Andersson sobre uma estratégia concertada de modernização da protecção social .
A nossa posição de fundo sobre a União Europeia é positiva .
Como liberais suecos , vemos a integração europeia como uma oportunidade de encontrar soluções para problemas transnacionais como os do ambiente , do comércio , da mobilidade entre países , dos direitos humanos e da gestão de conflitos .
Com isto , as democracias europeias têm uma oportunidade de mostrar ao mundo que a cooperação conduz à paz e ao aumento do bem ­ estar .
Acreditamos também no princípio da subsidiariedade , segundo o qual as decisões devem ser tomadas o mais próximo possível daqueles a quem dizem respeito .
São estas as razões que nos levam a promover activamente a ideia de uma constituição da União Europeia , em que haja uma clara atribuição de responsabilidades .
É preciso que fique inteiramente claro para todos os cidadãos que a UE se ocupará apenas das questões em que a sua intervenção pode constituir uma mais ­ valia - as que ultrapassam fronteiras .
Todas as outras questões devem ser tratadas a nível local , regional ou nacional .
A política social é um dos domínios em que a UE deve ter competências limitadas , para além das relativas à livre circulação das pessoas no interior das suas fronteiras .
Cada um dos Estados ­ Membros deve ter inteira responsabilidade e poder de decisão em relação ao seu sistema de segurança social .
A assistência médica e os cuidados com as crianças e os idosos são exemplos claros de assuntos internos e não , necessariamente , transnacionais .
O mesmo se aplica ao mercado de trabalho .
Não nos parece que uma legislação comunitária pudesse resolver os problemas dos sistemas de segurança social .
Para nós , o importante é que a UE , em vez disso , se concentre sobre um pequeno núcleo de questões , no qual pode , verdadeiramente , ser útil .
Nada disto é contra a cooperação e o intercâmbio de ideias sobre política social entre os Estados ­ Membros .
A segurança social e a igualdade de oportunidades entre géneros são questões tradicionalmente relevantes na agenda dos liberais .
Muitas das ideias veiculadas no relatório do senhor deputado Andersson contam , a nível nacional , com o nosso apoio incondicional .
Encaramos com interesse e esperança uma estratégia concertada de modernização dos sistemas de segurança social na Europa , mas não desligada de um processo de coesão idêntico : uma modernização , mas também uma coesão , postas em evidência no relatório pelo relator , com quem estamos de acordo .
Muitas políticas já enveredaram , ainda que penosamente , por esta última via , mas muitas mais deverão ainda segui ­ la antes que a Europa , embora na subsidiariedade , represente também concretamente uma casa comum , não só para os cidadãos dos países membros mas também para os cidadãos dos Estados candidatos .
De resto , os sistemas de segurança social europeus sempre desempenharam um papel positivo nos processos de desenvolvimento cívico e democrático de cada povo ; e se hoje , perante a evolução da economia , do trabalho , das exigências da sociedade , esses sistemas devem continuar a desempenhar o seu papel de coadjutores do desenvolvimento , não há dúvida de que necessitam de uma acção de modernização .
No entanto , os aspectos que importa salientar são , essencialmente , três : o primeiro diz respeito à estreita interdependência que deve existir entre políticas económicas , do trabalho e de segurança social em termos directamente proporcionais .
O segundo tem a ver com a gestão dos sistemas de segurança social e com as entidades que põem em prática essa gestão .
Com efeito , tem ­ se vindo a actuar com cada vez maior importância e eficácia no âmbito dos regimes complementares de reforma .
Mas aquilo que , em nosso entender , não pode afrouxar é o papel da entidade pública , tanto pela universalidade como ­ esperamos ­ pela qualidade das prestações de protecção social básica .
Em termos essenciais , este é um princípio de justiça que afecta a saúde , os sistemas de pensões e também a assistência , quando para esta última permanece incontornável a coordenação estratégica , ainda que renovada , da entidade pública .
O terceiro aspecto diz respeito ao princípio da subsidiariedade , sobre o qual assenta a Europa .
Até hoje continua a faltar uma estratégia de protecção e de segurança social comum , e os sistemas em vigor baseiam ­ se , essencialmente , na acção e na solidariedade interna em cada Estado ­ Membro .
Um processo de modernização desses sistemas não pode ignorar as diferenças em termos económicos , de emprego e de protecção social existentes entre os diferentes Estados , sejam eles membros ou candidatos .
É , pois , necessário que a modernização , estreitamente ligada a um processo de coesão , embora movimentando ­ se a partir de bases diferentes , queira e saiba fomentar evoluções de tipo ascendente , e não vice ­ versa .
De resto , é um questão de civismo , de progresso e de dignidade comum da actual União Europeia e da futura União alargada . .
( SV ) Os valores fundamentais que são comuns aos países membros da União Europeia são a democracia , os direitos e liberdades dos cidadãos e a economia social de mercado .
É preciso que estes valores se traduzam em solidariedade com os grupos mais desfavorecidos , entre nós e no resto do mundo .
De acordo com o princípio da subsidiariedade , os sistemas de segurança social são matéria da competência dos Estados ­ Membros .
No entanto , os residentes em países da União Europeia devem estar minimamente cobertos por uma rede de segurança social , independentemente do país em que residem .
O relatório preconiza " uma coordenação fiscal eficaz e ambiciosa " , sem definir especificamente o seu conteúdo .
Isso constitui , do nosso ponto de vista , uma intromissão excessiva e inaceitável nas políticas fiscais dos Estados ­ Membros .
Por esse motivo , votamos contra o nº 7 do relatório .
O relatório salienta a dimensão social da cooperação europeia , o que tem o nosso apoio .
No entanto , é preciso clarificar qual o papel que a União Europeia deve desempenhar , e o que não deve , em relação à protecção social .
É essa clarificação que o relatório , lamentavelmente , não faz .
Ao ler a comunicação da Comissão sobre a protecção social , inspirada por tantas e tão boas intenções , perguntamo ­ nos se os seus redactores e os trabalhadores europeus vivem no mesmo continente , na mesma realidade social .
Perguntamo ­ nos igualmente se essa " estratégia coordenada de modernização " não é uma outra forma enganadora da ofensiva coordenada e em todas as frentes contra a protecção e a segurança social e contra os direitos adquiridos dos trabalhadores .
Partilhamos bastantes das observações feitas pelo relator , mas não partilhamos de forma alguma do seu optimismo relativamente às intenções e aos planos da Comissão e do Conselho no que respeita à protecção social .
As orientações gerais da política económica aplicada , o Pacto de Estabilidade e os duros programas de convergência , que afectam gravemente o emprego e promovem a empregabilidade e a flexibilidade das relações laborais e da organização do trabalho , as decisões da Comissão e do FSE relativas à contenção dos aumentos dos salariais , bem como a persistência na dura disciplina orçamental e na salvaguarda , a todo o custo , da famosa estabilidade monetária , não nos permitem ter dúvidas quanto aos objectivos e ambições da nova estratégia .
O seu único objectivo é aplainar o terreno para criar condições que permitam reduzir as despesas públicas com a segurança social e flexibilizar essa mesma segurança social .
Quando repetidas vezes e pela boca de muitos dirigentes a segurança social tem sido caracterizada como " custo " e " obstáculo " ao aumento da competitividade e quando se procuram formas de transferir esse custo das empresas para os trabalhadores ­ evidentemente sempre com o pretexto da criação de postos de trabalho ­ seria para nós motivo de espanto se o modelo existente , caracterizado pela impunidade da economia do mercado , pela forma odiosa como aborda tudo em termos económico ­ financeiros , pela total dependência face aos interesses monopolistas , tomasse sob a sua protecção o direito fundamental da protecção e assistência social dos cidadãos .
É evidente que aquilo que se pretende é deslocar os sistemas organizados de segurança social ­ que se encontram sob o controlo do Estado ­ para sistemas de seguros privados , que renderão novos lucros ao capital e sobrecarregarão ainda mais os trabalhadores que , para além do custo mais elevado que terão de suportar , irão " usufruir " de prestações sociais cada vez mais degradadas .
A promoção da concorrência desleal entre os sistemas de segurança social públicos e privados , assim como entre os sistemas dos Estados ­ Membros , não só não constitui um argumento , como ainda , em vez disso , põe em evidência os oportunismos políticos e as pressões intoleráveis exercidas sobre os sistemas de segurança social para se contraírem ou para se dissolverem em benefício do sector privado e da lei do lucro .
É sabido que o nível e a qualidade de emprego determina também a qualidade dos sistemas de segurança social .
Como é então possível falarmos de sistemas de segurança social sãos e economicamente viáveis , quando nos defrontamos com os milhões de desempregados , de pobres , de marginalizados , de " trabalhadores pobres " do emprego precário , dos deslocados pelas políticas aplicadas em matéria de condições laborais .
A protecção e segurança social constitui uma das maiores conquistas dos trabalhadores na Europa , conseguida ao fim de muitos anos de luta contra as ambições do grande capital e com a manifestação permanente da solidariedade que caracteriza os trabalhadores .
Hoje na Europa do desemprego e do subemprego é urgentemente necessário assegurar uma protecção social mais alargada e estender os direitos dos trabalhadores , mas isso exige um outro sistema de desenvolvimento económico e social que a UE não pode produzir , por causa da sua natureza e do seu carácter .
Com base nestas considerações , queremos exprimir a nossa total oposição à " modernização " do sistema de protecção social que a Comissão propõe na sua comunicação e assinalar que não podemos dar um voto positivo ao relatório da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais em debate .
Está encerrado o período destinado à apresentação de declarações de voto .
( A sessão , suspensa às 13H55 , é reiniciada às 15H00 )
 
Próxima sessão " Direitos do Homem " da ONU ( continuação ) ­ Segue ­ se na ordem do dia a declaração do Conselho sobre as prioridades da União para a próxima sessão da comissão dos Direitos do Homem da ONU ( 20 de Março de 2000 ) , incluindo a situação na China .
Senhor Presidente , considero deplorável a ausência da Presidência em exercício do Conselho ; estamos a debater uma declaração do Conselho , e penso que talvez tivesse sido útil a presença dessa instituição na continuação do debate .
Penso que não será ocioso lembrar que a inscrição deste ponto na ordem do dia é reflexo claro da necessidade , referida por todos os grupos políticos , de o Parlamento , antes da realização da próxima sessão " Direitos do Homem " das Nações Unidas , que terá lugar em Genebra , realizar um debate para se pronunciar sobre uma matéria tão sensível e tão cara a este Parlamento .
Penso que , depois de ouvir a declaração da Presidência em exercício do Conselho e a da Comissão , é consensual que a actual situação dos direitos do Homem está muito longe de ser a que todos desejaríamos .
A nível da União , somos obrigados a dizer que a situação não é plenamente satisfatória , já que , por exemplo , embora a Convenção Europeia da Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais constitua um elemento comum a todos os Estados ­ Membros , nem todos os seus protocolos posteriores foram ratificados ou rubricados por todos eles .
É também desfavorável o facto de a União Europeia , enquanto tal , não ser signatária da Convenção Europeia da Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdade Fundamentais , com todas as desvantagens acrescidas que esta situação acarreta .
Espero que todas estas questões possam ser abordadas e analisadas no âmbito do debate em curso sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia .
A nível externo , penso que a maioria dos pontos contemplados na nossa resolução permite ter uma visão bastante aproximada da realidade que não convida propriamente , Senhor Presidente , ao optimismo , na medida em que aspectos como a abolição da pena de morte , a tortura ainda hoje praticada em muitos países pretensamente democráticos ou a situação das minorias em muitas regiões do planeta exigem da União Europeia uma resposta clara , visível e eficaz .
Considero que esta resolução contempla uma série de pontos essenciais ; detenho ­ me , porém , num muito particular : a necessidade de uma maior coordenação entre a União Europeia e as Nações Unidas .
Senhor Presidente , num mundo como o actual , dominado por uma globalização crescente , que extravasa inclusivamente o âmbito económico , as nossas respostas devem ser concertadas e coordenadas para que possam ser eficazes .
Uma acção eficaz exige uma coordenação no plano prático , que não existe actualmente .
Este Parlamento defende , nessa sequência , o princípio da necessidade de participar na Comissão dos Direitos do Homem da ONU , bem como noutros foros internacionais , nos quais se faz a abordagem destes temas e , Senhor Presidente em exercício do Conselho , este Parlamento deseja poder estar associado a este tipo de reuniões .
A Comissão tem prevista a apresentação de uma comunicação para breve , concretamente no mês de Maio , sobre a evolução do papel que os direitos humanos e a democratização desempenham nas relações externas da União .
Gostaria de aproveitar esta ocasião para convidar a Comissão a ter muito em conta esta necessidade de coordenação a que aludi e a procurar novas fórmulas susceptíveis de reforçar o papel desempenhado pela União Europeia em matéria de direitos humanos e , designadamente , por este Parlamento , adoptando nomeadamente uma perspectiva de coerência , reconhecendo a boa vontade dos países terceiros que se mostram dispostos a assumir a cláusula democrática .
Penso que esta medida deveria ter efeitos a todos os níveis ­ e estou a pensar muito em particular também no orçamental .
Por último , devo reconhecer o significativo contributo que a sociedade civil pode dar neste domínio , bem como o papel , muitas vezes subvalorizado , das numerosas organizações não governamentais que desenvolvem as suas actividades no terreno .
A União deve envidar esforços no sentido de lhes dispensar todo o apoio necessário na execução do seu valioso trabalho . ­ ( IT ) Senhor Presidente , Senhores Comissários , quando esta assembleia é chamada a reflectir sobre a questão dos direitos humanos , corre um grave risco que , se quiserem , é ainda acentuado pelo clima em que devemos discutir essa questão tão importante .
A ausência do Conselho e de quase todos os colegas do Parlamento faz ­ nos compreender como é ainda muito grande o espaço que separa as declarações nobres , elevadas e úteis no plano formal , da aplicação concreta , no domínio da política quotidiana , da questão dos direitos humanos .
Penso que este Parlamento , a começar pelo contributo que a União Europeia irá dar no encontro de Genebra , é chamado a colmatar esse espaço e a dar um contributo , não só ao nível da enunciação de princípios mas também em termos de verdade e até de lealdade .
Os direitos humanos devem evitar uma leitura que esteja exclusivamente ligada ao momento da denúncia ou ao momento do castigo .
Enquanto Parlamento , somos chamados a fazer face à questão dos direitos humanos , sobretudo ao nível da prevenção .
Nesse sentido , devemos estar em condições de exportar uma cultura da legalidade , uma cultura do direito , uma conveniência do direito .
Penso que se encerrou definitivamente uma longa fase em que se somavam os tratados e as assinaturas dos tratados .
Neste momento temos muitos , talvez demasiados tratados que intervêm relativamente à questão dos direitos humanos : se esses tratados não passam de uma mera enunciação , são apenas lugares de pensamento inúteis .
Agora temos de passar a uma fase seguinte e necessária , que é a fase da aplicação quotidiana e premente daquilo que está escrito nos nossos tratados , embora não devamos esquecer ­ nos de que alguns tratados fundamentais deverão ainda ser transpostos : refiro ­ me à Conferência de Roma e ao facto de 14 dos 15 países da União não terem ainda ratificado o tratado sobre o Tribunal Penal Internacional .
Penso que devemos verificar e modificar alguns instrumentos políticos com base nos quais avaliamos a qualidade dos direitos humanos no nosso planeta .
Muitas vezes temos utilizado instrumentos que podem ser confortáveis no plano formal mas que , em termos de sucesso político , são absolutamente inúteis : refiro ­ me ao uso e , muitas vezes , ao abuso que se tem feito do embargo ao longo destes anos e à aplicação demasiado prudente da cláusula de suspensão dos acordos entre a União Europeia e os países terceiros , no caso de os direitos humanos serem violados nesses países .
Penso que somos chamados , sobretudo , a actualizar o horizonte da defesa dos direitos humanos .
A globalização corre o risco de ter uma leitura sobretudo punitiva .
Neste momento , em muitos países , põe ­ se em dúvida o princípio da universalidade dos direitos humanos ; considera ­ se que muitos direitos humanos e o direito à vida , negado com a pena de morte , são variáveis interdependentes , ao passo que a globalização , entendida muitas vezes em sentido punitivo , corre o risco de ser efectivamente a única rede que engloba direitos , acções e políticas de todos os países .
Devemos , portanto , proceder por forma a actualizar o nosso campo de intervenção no âmbito deste esforço com vista à defesa dos direitos humanos : estou a pensar nos direitos sociais , nos direitos dos trabalhadores , na qualidade do trabalho , na necessidade de exigir o respeito de todos os critérios apontados , como é necessário , pela Organização Internacional do Trabalho ; estou a pensar no direito à tolerância , no direito ao respeito , que é um direito de todas as minorias , principalmente no interior da União Europeia .
Refiro ­ me também ao direito ao desenvolvimento , que é um direito dos povos , os quais , por sua vez , são somatórios de indivíduos : cada indivíduo no seio do povo de que faz parte tem direito a um desenvolvimento , a um futuro que seja , antes de mais , lugar de esperança e lugar de crescimento .
Penso que tudo isto faz parte de um raciocínio , de um debate , de um contributo que a União Europeia deve dar ao nível dos direitos humanos .
Espero que a participação do Parlamento Europeu no encontro de Genebra não seja apenas um momento ou uma ocasião de representação , que não sirva apenas para ouvir e para testemunhar mas sirva , principalmente , para afirmar que esta dimensão dos direitos humanos , para nós , é a dimensão fulcral , à qual atribuímos a identidade da União Europeia , da nação Europa , mesmo afirmando o princípio da universalidade dos direitos humanos , que vai para além do tempo e dos lugares .
É este o nosso desejo , e é também o convite que dirigimos calorosamente aos nossos governos , mesmo para além das conveniências .
Senhor Presidente , apesar de esta câmara estar , de momento , bastante vazia , o Parlamento possui uma imagem muito forte no domínio da defesa dos direitos do Homem .
Nesta câmara , temos manifestado a nossa preocupação e condenado os regimes que oprimem , torturam , executam e discriminam os seus cidadãos .
Este nosso empenhamento incomoda e tem impacto .
Temos tido provas disso por diversas vezes .
Há duas semanas , recebi uma carta da embaixada da China em Bruxelas , onde se exprimia consternação por o Parlamento ter condenado a China e se dedicava dez páginas a explicar que a nossa crítica tinha origem num mal ­ entendido .
Esta carta é só um exemplo que mostra que aquilo que fazemos não é ignorado , pelo contrário , é acompanhado com grande atenção pelo mundo .
Tal é positivo e demonstra a importância do papel do Parlamento Europeu como formador de opinião .
O papel da UE é importante , impondo-se , pois , uma política coerente , clara e coesa no domínio dos direitos do Homem .
Acontece que , apesar da carta da embaixada da China , há verdadeiros motivos de preocupação com a situação naquele país .
Esta questão , entre muitas outras , vai ser discutida na reunião de Genebra , que se realizará daqui a duas semanas .
O Grupo dos Liberais , a que pertenço , está extremamente empenhado em que a UE erga bem alto a bandeira e actue com firmeza nessa reunião .
Gostei de ouvir a intervenção do senhor Comissário Patten sobre a China , mas fiquei um pouco apreensiva com as hesitações do senhor Presidente em exercício do Conselho .
Uma resolução sobre a China seria uma clara tomada de posição relativamente a um país onde os direitos do Homem são sistematicamente violados .
Membros da seita Falun Gong , um movimento espiritual perfeitamente pacífico , que agora está proibido , foram novamente vítimas de prisões em massa .
Chegam ­ nos informações sobre tortura , isolamento e mesmo execuções .
São aplicadas penas de prisão por muitos anos sem julgamento .
Centenas de membros do grupo são enviados para campos de reeducação , o que é totalmente inadmissível .
Verifica-se também a perseguição de outros grupos , tais como católicos e protestantes .
A China afirma respeitar a liberdade religiosa , mas há cada vez mais casos de violência e perseguições contra dirigentes religiosos , que apontam em sentido contrário .
Também não se vislumbram sinais de melhorias da situação no Tibete .
Continuam a chegar daí relatos alarmantes de torturas , detenções e perseguições .
A China não reconhece os direitos fundamentais .
Também a liberdade de expressão , de reunião e de associação não é reconhecida .
Agora nem a informação é livre .
Nas últimas semanas , a China tem feito o possível para bloquear o acesso à Internet e impedir os cidadãos de comunicarem e de receberem informação de outros países através da Internet e do correio electrónico .
Tudo isto mostra que a situação na China é preocupante , e naturalmente existem várias estratégias de actuação a esse respeito .
Os diálogos bilaterais são uma das formas de actuação , mas não bastam .
Não podemos deixar ­ nos enganar quando a China , de vez em quando , faz um gesto simbólico para dar a impressão de que as coisas estão a melhorar .
A reunião de Genebra é uma oportunidade importante para o mundo dizer à China que não são admissíveis violações sistemáticas dos direitos humanos .
Senhor Presidente , uma das características que pode salvar este Parlamento é a sua política consequente e activa em matéria de direitos do Homem .
Por outras palavras , nesta questão o Parlamento mantém a sua bandeira erguida bem alto , como a senhora deputada Malmström acabou de dizer .
No entanto , ao mesmo tempo , nós fechamos os olhos perante os próprios problemas da União : a violência , as desigualdades e o Quarto Mundo , como parte da realidade da UE .
É correcto chamarmos seriamente a atenção para as violações dos direitos do Homem que vão ser tratadas na reunião de Genebra .
Porém , essa retórica que nós utilizamos contém muitas vezes uma vaidade em relação a nós próprios , que faz lembrar quase o narcisismo norte ­ americano no que respeita aos direitos do Homem .
É uma atitude hipócrita condenar os crimes muito graves contra os direitos do Homem em países terceiros , se nós próprios não somos capazes de dar a nossa mão aos verdadeiros refugiados nem aos requerentes de asilo .
De facto , a situação destas pessoas está agora a ficar mais difícil na UE .
Refiro ­ me , em especial , à prática do repatriamento , às readmission clauses , que põe a Convenção de Genebra em causa .
Devemos rejeitar essa prática .
Se não pudermos manter este alto nível de direitos do Homem em relação aos refugiados e aos requerentes de asilo , não somos dignos dos tais valores europeus que configuram a identidade europeia que Vaclav Havel referiu hoje no seu discurso neste Parlamento , e dos quais sublinhou , em especial , o respeito pelos direitos do Homem e a solidariedade .
Estive muitos anos na Comissão de Verdade e Reconciliação da África do Sul e foi muito impressionante ver como , numa situação muito complicada , uma nação lutou em prol duma sociedade mais aberta , de uma sociedade democrática pluralista , de tipo europeu .
Temo muito que estejamos agora a caminhar numa direcção contrária , ou seja , em direcção a uma sociedade europeia mais fechada e a um apartheid . ­ ( FR ) Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhor Presidente em exercício do Conselho , penso que a questão a levantar em Genebra este ano não é , certamente , a pena de morte .
Já aprovámos três resoluções em Genebra a propósito da pena de morte .
Fracassámos na Assembleia Geral do ano passado , devido a um pretexto falacioso , o nº 7 do artigo 2º , que , de resto , adoptamos tranquilamente no que respeita a todos os outros textos .
Assim , a questão da pena de morte é para a Assembleia Geral deste ano , não é , certamente , para a sessão de Genebra .
O ponto crucial ­ o senhor Comissário Patten referiu ­ o e agradeço ­ lhe pelas posições que defendeu ­ é a China .
Infelizmente , há mais do que a espessura de uma folha de papel de cigarro entre as posições da Comissão e as do Conselho ou , em todo o caso , da Presidência , o que considero grave , tendo sobretudo em conta as posições viris do Conselho a propósito da Áustria .
Penso o seguinte : no que respeita à China e tendo conhecimento do total fracasso da política da União Europeia relativamente a este país , o diálogo pretensamente construtivo não resultou minimamente ou , pior ainda , deu novos argumentos aos Chineses para aumentarem a repressão , para reforçarem a repressão religiosa e a repressão das liberdades ( a senhora Comissária Wallström disse ­ o na Internet ) , em todos os sectores , no Tibete , na Mongólia interior , no Turquistão Oriental .
Não há um único sector da sociedade civil chinesa em que não se assista a regressões .
Trata ­ se de um dado seguro ; a China é a grande ameaça , a nossa grande ameaça , aquela que temos de enfrentar , é uma ameaça à paz .
É o anti ­ modelo da democracia e sabem , tão bem como eu , que os Chineses , os dirigentes chineses , antes de serem chineses , são comunistas .
A China gosta da linguagem dupla .
Enquanto não tivermos uma posição firme , não conseguiremos nada das autoridades chinesas .
Penso , consequentemente , que há que aproveitar a oportunidade .
É preciso associarmo ­ nos à iniciativa americana .
É preciso apresentarmos um texto duro .
É preciso que este texto seja aprovado .
É preciso trabalharmos .
É preciso que os Quinze trabalhem , desde hoje , com todos os países membros das Nações Unidas para que , finalmente , se pronuncie uma condenação firme e para que , seguidamente , com essa base , se possam criar margens de diálogo . ­ ( EN ) Senhor Presidente , gostaria de pôr este assunto numa perspectiva diferente .
Como sabem , na segunda ­ feira , uma nave espacial não tripulada foi posta em órbita à volta de um asteróide em forma de amendoim chamado Eros , localizado não muito longe da Terra .
As fotografias mostram que não há vida nesse asteróide , mas numa parte muito mais distante da nossa galáxia , a Via Láctea , há cerca de 300 mil milhões de estrelas , muitas delas com planetas .
Para lá da Via Láctea , há 300 mil milhões de outras galáxias , com uma infinidade de estrelas e planetas .
É provável , portanto , que haja aí muitas formas de vida , muitas delas bastante mais avançadas do que nós .
Atendendo a que os primeiros programas de televisão emitidos da Terra se encontram agora a 50 anos ­ luz para além das estrelas mais próximas , tentemos imaginar o que é que as formas de vida existentes lá longe , nas estrelas , pensarão ao observar ­ nos .
O que é que vêem ?
Vêem um planeta belíssimo , a fervilhar de vida , mas vêem a sua atmosfera a ser poluída e a aquecer .
Vêem florestas a ser abatidas e desertos a alastrar .
Quanto aos seres vivos , vêem que muitos animais são tratados com crueldade , e que algumas espécies raras se extinguiram para sempre .
O que é que pensarão da espécie actualmente dominante - ou seja , de nós ?
Bem , verão que os recursos do planeta estão desigualmente distribuídos .
Vêem guerras pela conquista de territórios , medicamentos para curar doenças mas não nas partes do mundo onde são mais necessários , livros para as escolas , mas nenhuns nas regiões menos desenvolvidas do nosso mundo , e vêem que 50 % da população do mundo não chega a fazer uma única chamada telefónica em toda a sua vida .
O que é que vêem ao nível das relações entre seres humanos ?
Vêem ­ nos matarmo ­ nos uns aos outros .
Vêem ­ nos cercear as liberdades uns dos outros .
Vêem uma quantidade interminável de guerras locais .
Vêem algumas das nossas crianças serem recrutadas como soldados para os exércitos , ou tratadas como prostitutas ou escravas .
Vêem a desigualdade de tratamento entre homens e mulheres , entre pessoas de idades diferentes , das minorias , das pessoas com uma cor de pele , raça ou religião diferente , dos imigrantes e até dos vizinhos .
Todos conhecemos o panorama .
A Convenção sobre os Direitos do Homem das Nações Unidas , que entrou em vigor há 50 anos , foi uma tentativa de corrigir esta situação .
Devíamos saudá ­ la - e creio que o fazemos .
Só na Europa é que os direitos do Homem são exequíveis por força da lei .
Há alguns deputados nesta assembleia que não querem que a Carta dos Direitos , que está neste momento a ser discutida , se torne exequível por força da lei .
A esses deputados digo : deviam ter vergonha !
Os direitos humanos deviam ser exequíveis por força da lei em todos os países do mundo .
É no sentido desse objectivo que devemos caminhar .
Tal como disse o senhor Comissário Patten , há muito ainda a fazer .
Por último , se me perguntassem : e se não houver vida lá longe nas estrelas ?
E se estamos sozinhos ?
E esta é uma ideia igualmente atemorizante .
A essas pessoas responderia : não vos parece que também temos a responsabilidade de obrigar os nossos filhos a comportarem ­ se correctamente , antes de os deixarmos partir para povoar outros planetas ?
Senhor Presidente , os Direitos do Homem são universais , indissociáveis , interdependentes e intimamente ligados .
Muitos sabem de cor este famoso slogan extraído das conclusões da Conferência Mundial da ONU sobre os Direitos do Homem , realizada em 1993 .
Isso é excelente .
Mas qual é a situação da política em matéria de direitos humanos na própria UE ?
Será que ela reflecte essa visão de coerência ?
Será que a União Europeia tem realmente uma política de direitos humanos ?
Com esta pergunta não pretendo referir ­ me aos esforços envidados pelos Estados ­ Membros para sintonizarem as suas posições em matéria de política externa e de definirem uma linha de actuação face às violações dos direitos humanos noutros lugares como , por exemplo , na China .
Não , Senhor Presidente , aquilo a que quero referir ­ me é à inexistência de uma política de direitos humanos no seio da própria União .
Na Áustria foi formado um novo governo que integra um partido político que sempre difundiu uma mensagem de racismo e de intolerância face às minorias .
Espreita aqui , portanto , um perigo para esses direitos humanos que a União tanto venera , mas as reacções face a estes acontecimentos tornaram clara a ausência de um quadro coerente no âmbito do qual seja possível formular uma resposta adequada .
O universalmente invocado artigo 7º do Tratado , que prevê a suspensão de alguns dos direitos de um Estado ­ Membro , caso aí se tenham verificado violações graves e persistentes dos direitos humanos , constitui apenas , naturalmente , um remédio drástico , um ultimum remedium , que no caso da Áustria só é pronunciado à falta de melhor e a título de aviso .
Por isso mesmo , há necessidade de uma política cabal da UE e para a UE em matéria de direitos humanos , uma política que vise a promoção e a manutenção dos direitos humanos no seio da própria União .
Uma política dessa natureza deve integrar vários elementos .
Em primeiro lugar , essa política tem de integrar um quadro normativo onde sejam descritos de forma clara e inequívoca os direitos que a UE deseja garantir aos seus habitantes .
A elaboração de uma Carta semelhante foi agora iniciada , mas não podemos continuar a protelar a questão do estatuto jurídico e o significado estratégico deste documento ou delegá ­ lo a doutos juristas .
Trata ­ se de uma questão política que requer uma resposta urgente da parte da CIG e deste Parlamento .
Em segundo lugar , haverá que desenvolver uma série de instrumentos que viabilizem uma flexible response e não nos coloquem perante a situação de termos de escolher entre um remédio radical e um golpe no vazio .
Neste contexto , estou a pensar numa documentação e numa recolha de informação sistemáticas , em métodos de observação profissionais , no desenvolvimento de campanhas de informação , na disponibilização de fluxos financeiros para apoiar as forças democráticas no país em causa , numa utilização mais criativa dos meios da diplomacia multilateral , nomeadamente , um diálogo estruturado e fact finding missions .
Em terceiro lugar , há que definir claramente no seio das instituições da UE a quem cabe a responsabilidade pela política dos direitos humanos dentro da União Europeia e as tarefas e competências que essa responsabilidade comporta .
Neste âmbito , a Comissão e o Conselho deverão , cada um por si , pôr ordem nos assuntos .
Este Parlamento já não precisará de o fazer , visto que o nosso Regimento dispõe que a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos é competente nesse domínio .
Mas , nesse caso , é realmente muito estranho que a resolução que deverá ser apresentada no final do presente debate sobre os direitos humanos tenha sido elaborada em sede da Comissão dos Assuntos Externos , dos Direitos do Homem , da Segurança Comum e da Política de Defesa deste Parlamento e que a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos ­ da qual eu própria sou membro ­ não tenha sido para aí chamada .
Senhor Presidente , este Parlamento está baralhado e dividido .
A bem da nossa credibilidade temos , pois , de pronunciar ­ nos a uma só voz a respeito dos direitos humanos e não fazermos de conta que os direitos humanos dentro da UE são um pouco diferentes dos direitos humanos noutros lugares do mundo .
Julgo que isso poderia favorecer a nossa credibilidade na Comissão dos Direitos do Homem das Nações Unidas . ­ ( FR ) Senhor Presidente , o que será preciso para que o discurso sobre os direitos do Homem seja diferente do que é actualmente : um instrumento ideológico que contribui para a escravidão dos povos e não para a liberdade das pessoas ?
Seria preciso , em primeiro lugar , ir para além do próprio Homem , que não é o senhor do universo , ir à fonte do verdadeiro direito e aos valores fundadores da civilização , fora dos quais a eterna reivindicação dos direitos resulta sempre em tirania e em tirania sangrenta .
Seria preciso , com toda a tradição europeia antiga e medieval , remontar à ordem natural do universo , isto é , à Criação , e , sem dúvida , ir ainda mais além , aos planos do Criador .
Aperceber ­ nos ­ íamos , então , de que só há respeito dos direitos da criança no seio de uma família verdadeira , de que só há respeito dos direitos dos trabalhadores no seio dos corpos intermediários que destruímos há algum tempo , de que só há respeito dos direitos dos cidadãos no seio de nações soberanas .
Seria preciso , em segundo lugar , que a doutrina dos direitos do Homem deixasse de ser instrumentalizada como acontece actualmente , máquina de guerra ideológica nas mãos de uma casta que se arroga o direito de decretar unilateralmente quem representa os direitos do Homem e quem se situa fora da sua esfera , o que permite negar qualquer legitimidade e , se for caso disso , qualquer liberdade àqueles que o pensamento único designou como politicamente incorrectos .
Não há liberdade para os inimigos da liberdade ­ diziam , há dois séculos , os promotores do terror revolucionário , daquela revolução que foi , infelizmente , a matriz de todos os totalitarismos modernos .
Não há direitos do Homem para os inimigos dos direitos do Homem , dizem hoje os defensores da nova ordem mundial , que reinam quase sem limites nos cenáculos financeiros , nas instituições internacionais , nas redes mediáticas e culturais , nas instituições educativas , para não citar mais .
O que resta , por exemplo , do direito dos Austríacos a escolherem livremente o seu destino , se esta escolha lhes for ditada por aqueles que decidem em seu lugar o que é ou não conveniente fazer , e se os seus dirigentes , saídos de um processo legal e legítimo , são recebidos de forma insultuosa , como aconteceu recentemente no seu país , Senhor Presidente do Conselho , Senhor Ministro de Portugal ?
Não sei se se encontra presente para me ouvir .
O que restará dos direitos das pessoas cujas simpatias vão para o partido do Vlaamsblok , um dos mais importantes da região flamenga , se o Parlamento belga adoptar amanhã a inverosímil , indecente , ignóbil proposta de lei emanada do seu principal concorrente político , o partido Volksunie , que visa , pura e simplesmente , a dissolução do seu rival ?
O que restará do direito ao estudo crítico da nossa história , quando autores e editores são vítimas de perseguição , como aconteceu ainda ontem , no Tribunal de Apelação da minha cidade de Lião , com o jovem historiador Jean Plantin , objecto de requisições absurdas , arrogantes e injuriosas do advogado ­ geral Jean ­ Olivier Viout , expressão plena do pensamento único e do conformismo intelectual ?
Que estranha concepção dos direitos do Homem a que consiste em identificar , de forma fraudulenta , o patriotismo pacífico com o nacionalismo bélico , o protesto legítimo contra a política de imigração com não sei que xenofobia e a necessária defesa das identidades com o racismo !
Quais são os direitos do Homem dos milhões de eleitores franceses da Frente Nacional , privados de qualquer representação política , vilipendiados quotidianamente ­ como aconteceu ainda na passada segunda ­ feira ­ nas televisões estatais que são obrigados a financiar através dos seus impostos , quando a simples expressão legitimamente exasperada de um dos nossos colegas , o senhor deputado Le Pen , serve de pretexto para condenações iníquas , em violação do direito , em violação da justiça , da equidade e da moral ?
Contrariando textos muitíssimo claros nesse domínio , pretende ­ se hoje privar este representante de milhões de cidadãos nossos do mandato que decorre dos seus votos e não de favores do poder .
Em resumo , meus caros colegas , eu acreditarei no vosso discurso sobre os direitos do Homem na Europa quando reconhecerem aos vossos adversários políticos os mesmos direitos que os que reconhecem a vocês próprios .
Acreditarei no vosso discurso sobre os direitos do Homem na China quando identificarem com precisão a verdadeira causa do mal , ou seja , o comunismo .
Escutem a grande voz de Soljenitsine na sua carta aos Americanos , que nos diz que a principal causa de fraqueza das sociedades ocidentais reside na hipertrofia do individualismo jurídico , um individualismo que , longe de permitir o desenvolvimento do indivíduo , prepara o caminho da próxima ditadura , a pior das ditaduras , em suma , dado que aqueles que escraviza nem sequer terão consciência da sua terrível escravatura .
Senhor Presidente , o princípio dos direitos universais do Homem representa , sem dúvida , uma das mais importantes heranças políticas do século XX .
O Holocausto foi o motivo que esteve na base do estabelecimento , há meio século atrás , de um conjunto de direitos e liberdades fundamentais .
Desde o fim da Guerra Fria que o respeito pelos direitos humanos se tornou também uma condição para a cooperação internacional .
Os dirigentes que violam este princípios são agora confrontados com a crítica internacional , com sanções e até mesmo com os tribunais , como é o caso de antigos ditadores , como Augusto Pinochet .
Estes desenvolvimentos são promissores .
Porém , eles não fazem com que a situação dos direitos humanos no mundo deixe de ser profundamente preocupante .
Sobretudo em situações de guerra , a população civil é cada vez mais ignorada .
Isto parece ser contraditório , mas nunca antes na história o direito humanitário foi tão desenvolvido .
Nunca na história foram ratificados tantos acordos internacionais por um tão grande número de países .
Não obstante , as mais elementares normas de conduta são espezinhadas de forma maciça e tombam , nos dias de hoje , mais vítimas civis do que há um século atrás .
As mulheres são sistematicamente violadas .
As crianças são recrutadas à força e mobilizadas para a luta .
Os excessos já deixaram de ser uma excepção para se tornarem , infelizmente , uma regra .
Isso é actualmente válido para nem mais nem menos que trinta conflitos à escala mundial .
Demasiado tardia , demasiado selectiva e demasiado fragmentada , são estes os termos com que poderíamos definir a política da comunidade internacional em matéria de direitos humanos .
Demasiado tardia , porque , a despeito dos numerosos avisos , tanto no Ruanda como no Kosovo , revelou ­ se que as Nações Unidas correram atrás dos acontecimentos como um observador impotente dos massacres ­ tal como o Presidente Havel teve ocasião de descrever aqui esta tarde .
Contudo , nem mesmo cinquenta anos mais tarde somos ainda capazes de evitar genocídios .
É por isso urgente dedicar muito mais atenção ao controlo e à prevenção de conflitos .
A contenção do comércio de armas e um controlo mais incisivo pelos meios de comunicação social são factores essenciais nesse domínio .
A política em matéria de direitos humanos é também demasiado selectiva .
Os bombardeamentos que atingiram o Kosovo durante meses a fio e as tentativas de mediação que foram envidadas no Médio Oriente contrastam de forma flagrante com a indiferença internacional face aos conflitos em África .
Não consigo afastar a ideia de que quando se trata de direitos humanos , e a despeito de toda a retórica , a África não ocupa ainda um lugar cimeiro na agenda da Presidência portuguesa .
Isso é algo que eu lamento profundamente .
Não é , pois , sem fundamento que os africanos sentem que são encarados como seres humanos inferiores .
Gostaria de alertar para o esvaziamento dos critérios de avaliação das situações dos direitos humanos em África , o que faz com que as violações dos direitos humanos naquele continente comecem a ser consideradas um fenómeno inevitável .
Mas a política em matéria de direitos humanos é , acima de tudo , demasiado fragmentada .
Não somos capazes de definir uma estratégia comum , nem no âmbito das comunidades internacionais nem sequer no âmbito da Europa .
Tomemos o exemplo do Sudão .
A comunidade internacional emite sinais contraditórios àquele país .
O Reino Unido reabre as portas da sua embaixada em Cartum ; o Canadá convida os sudaneses a participar em conversações para a paz ; a Europa pressiona as forças rebeldes do sul no sentido de negociarem e , simultaneamente , os norte ­ americanos isolam o regime e fornecem apoio militar às forças rebeldes .
Há necessidade de maior coordenação , de reforçar o intercâmbio de informação , de uma abordagem mais coerente em que qualquer licitação seja evitada .
Só então poderemos seguir coerentemente os fundadores da Declaração Universal dos Direitos do Homem . ­ ( EN ) Senhor Presidente , gostaria de começar por dizer que , se as palavras resolvessem os problemas , poderíamos todos fazer as malas e ir para casa .
Mas , infelizmente , ao mesmo tempo que aqui estamos a falar hoje nesta assembleia , em perfeita segurança , estão a ser cometidas violações dos direitos humanos em todo o mundo livre .
Por vezes , quanto mais falamos , menos ouvimos : as propostas de resolução são palavras ; as convenções são palavras ; os tratados são palavras .
Se não tivermos cuidado , as próprias palavras poderão vir a substituir as verdadeiras acções .
As palavras , enquadradas em documentos abrangentes e libertadores , tornam ­ se tratados e convenções , que são muitas vezes exibidos como testemunho do respeito de um país pelos direitos do Homem e da sua adesão a esses direitos .
No entanto , as palavras proferidas , escritas ou assinadas , só por si , não chegam .
Veja ­ se quem são os signatários das convenções sobre direitos humanos e minorias e , depois , compare ­ se a forma como são tratadas essas minorias , esses grupos e esses indivíduos - o resultado é vergonhoso , e devíamos envergonhar ­ nos dele .
Será que alguém consegue argumentar convincentemente que as mulheres são tratadas em condições de igualdade e justas , que as crianças têm direitos humanos ou que não se pratica qualquer discriminação contra as pessoas por motivo da sua religião , convicções , sexo , deficiência , idade , orientação sexual , opinião , preferências políticas , etc . ?
A difamação das minorias nos jornais e noutros meios de comunicação social fomenta a discriminação .
Dentro da própria UE , continua a haver cidadãos que são vítimas de violações dos direitos humanos e das nossas convenções .
A desinformação e a deturpação são utilizadas todos os dias na imprensa para negar a algumas minorias a igualdade perante a lei e denegrir as minorias étnicas .
Falando com toda a sinceridade , foi criada uma hierarquia da opressão .
E , enquanto as pessoas não gozarem de igualdade perante a lei , a desigualdade levará à discriminação e à erosão dos direitos humanos .
No processo de alargamento da UE , sublinhamos , correctamente , a importância dos direitos humanos e da protecção das minorias .
Não devemos vacilar neste nosso empenhamento .
Mas devemos , também , ver ­ nos ao espelho e admitir as nossas próprias falhas .
Sim , foram assinadas convenções , mas é necessário agir .
Recomendo ­ vos avaliações permanentes das práticas adoptadas ao nível dos direitos humanos , vigilância constante , não só fora das nossas fronteiras , mas também no plano interno .
Por isso é que eu saudaria a apresentação de um relatório anual por cada um dos Estados ­ Membros , descrevendo todas as acusações feitas contra o Estado e o seguimento dado a cada uma delas .
Porque aquilo que acontece a cada Estado ­ Membro acontece a cada um de nós .
Aquilo que acontece noutras partes do mundo afecta ­ nos .
Pinochet no Chile é tão importante como Haider na Áustria .
Os direitos humanos e as liberdades civis estão indissoluvelmente ligados .
Os direitos humanos não existem num vácuo , estão ligados às nossas políticas de desenvolvimento , às nossas políticas económicas , às nossas políticas de assuntos internos - com efeito , estão no cerne das nossas funções democráticas .
Repito o que disse o senhor Comissário Patten : temos de estabelecer relações , temos de informar , temos de educar , efectuando , desse modo , transformações reais e duradouras .
Senhor Presidente , " A Europa bate ­ se por ideais , valores e princípios .
Devemos valorizar a história espiritual da Europa .
Juntos , temos de recuperar os valores que unem a Europa .
Os valores espirituais da Europa difundiram ­ se por todo o mundo .
Temos de viver com a nossa consciência " .
Estas foram as palavras que , há cerca de três horas , o Presidente checo Vaclav Havel dirigiu a esta câmara .
Num discurso particularmente galvanizante , caracterizado por um profundo conhecimento do ser humano , sabedoria , conhecimento histórico e visão da herança espiritual e cristã da Europa , apontou as fontes de inspiração para o nosso trabalho em prol dos valores e dos direitos do Homem .
Devemos estar gratos por existirem Chefes de Estado como Vaclav Havel nesta nossa Europa .
Gostaria de falar de duas coisas .
Em primeiro lugar , a sociedade civil .
O Presidente Vaclav Havel recordou que os regimes comunistas da Europa Oriental destruíram metodicamente a sociedade civil : os movimentos populares , as igrejas e os sindicatos independentes .
É o que está a acontecer , na China , com o movimento Falun Gong e com as igrejas católica e protestante .
E também com o lamaísmo no Tibete .
Nunca podemos esquecer a defesa da sociedade civil .
Gostaria de me referir também à pena de morte .
A UE , tal como o meu país , a Suécia , baseia a sua visão do Homem no carácter singular , único e inviolável do ser humano .
À luz deste princípio , o homem deverá ter sempre uma oportunidade de se regenerar .
Há que o dizer aos governos dos Estados Unidos , da Rússia e da China .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício , Senhor Comissário , penso que a abordagem a adoptar pelos Estados ­ Membros da UE em Genebra deverá consistir em dar prioridade às situações no Kosovo , no México , na Arábia Saudita , na Serra Leoa e na China .
Em relação à China , não devemos deixar ­ nos dissuadir de levantar a questão simplesmente porque a discussão dessa matéria poderá ser bloqueada .
No entanto , é imprescindível que a UE se mostre unida nas suas palavras e nas suas acções , e as ameaças de sanções comerciais deveriam reforçar , e não enfraquecer , a nossa determinação .
No entanto , se quisermos que seja dada plena expressão às decisões que vierem a ser tomadas em Genebra , então , o gabinete da Alta Comissária para os Direitos do Homem terá de ser munido dos recursos necessários .
Os recursos financeiros das Nações Unidas são muito dispersos e , por esta razão , há muitos programas cruciais cuja sobrevivência depende de contribuições voluntárias .
São também necessários recursos para promover uma cooperação prática e os direitos humanos , o planeamento estratégico , a definição de prioridades e o reforço das comunicações entre a comunidade de dadores e os Estados ­ Membros das Nações Unidas .
Para este efeito , a Alta Comissária lançou recentemente um apelo anual com vista a angariar anualmente 53 milhões de dólares americanos , a fim de permitir que o seu gabinete desempenhe essas tarefas .
A União Europeia e os seus Estados ­ Membros deviam dar o exemplo , concedendo uma parte significativa desses fundos .
Ao fazê ­ lo , não só colocaríamos os Estados Unidos em situação embaraçosa , levando ­ os a assumirem as suas responsabilidades em relação ao financiamento da ONU , como também demonstraríamos que o nosso empenho em defender os direitos humanos é mais do que simples retórica oca . ­ ( NL ) Senhor Presidente , o presente debate prende ­ se fundamentalmente com a preparação da sessão anual " Direitos do Homem " da ONU , a realizar em breve , e com o contributo da Comissão e do Conselho para a mesma .
Permita ­ me , antes de mais , dizer que estou particularmente satisfeita com aquilo que até agora aqui foi dito pelo senhor Comissário Chris Patten e pelo senhor Presidente em exercício do Conselho , e que considero igualmente positivo o facto de tanto a China como Cuba serem aqui postos em causa .
Cuba continua a ser a última ditadura da América do Sul , um facto que não podemos esquecer , a despeito da simpatia que aqui e ali se verifica em relação a este país .
Cuba é uma ditadura e , por consequência , não é uma democracia .
Nos dois minutos de que disponho , gostaria de chamar a atenção para dois países com os quais tenho laços especiais .
O primeiro é a Indonésia .
Estamos obviamente muito satisfeitos com o facto de a Indonésia ter agora um novo regime e de o Sr. Wahid e a Sra .
Sukarnoputri ocuparem aí a Presidência e a Vice ­ presidência , respectivamente .
Congratulamo ­ nos também com o facto de a situação em Timor Leste estar , entretanto , a evoluir no bom sentido .
No entanto , quero anunciar ­ vos que nas ilhas Molucas ­ uma região situada um pouco acima de Timor ­ a violência não foi ainda controlada .
Durante os últimos dois anos já tombaram milhares de mortos naquela região .
Dezenas de milhar de pessoas estão em fuga .
A situação não está bem controlada .
Sei que amanhã ou depois de amanhã a televisão neerlandesa irá emitir um grande programa , em que as pessoas imploram pelo envio de observadores , apenas para que possam verificar o que aí se passa exactamente para que , quanto mais não seja , fique registado , inclusive para a posteridade , para as comissões dos direitos humanos , o que aí aconteceu .
O meu apelo premente - e este é também um ponto que já formulámos em muitas resoluções - é o seguinte : será que não poderão chegar a acordo no sentido de que esses observadores sejam , efectivamente , enviados aos molucanos ?
É que milhares de mortos , milhares de feridos , dezenas de milhar de refugiados , isso já é de mais .
O meu segundo país - e serei muito breve a esse respeito , já que o senhor Comissário Patten o conhece muito bem ­ é a Birmânia .
Não podemos ficar calados em relação à Birmânia .
Tenho a impressão de que , pouco a pouco , esse país começa a cair no esquecimento .
Já há dez anos que um Presidente eleito se encontra aí sob prisão domiciliária .
Já há dez anos que o Parlamento não funciona .
Muitos deputados foram mortos ou empreenderam a fuga e só alguns residem ainda na Birmânia .
Há centenas de milhar de refugiados birmaneses na Tailândia e na Índia .
Porém , a despeito de tudo isso , parece que aquele país deixou de merecer atenção .
Julgo que ­ seguramente na sequência da viragem política que teve lugar na Indonésia ­ também a Birmânia deverá ser inscrita na ordem do dia .
Seria realmente inaceitável que a senhora Aung San Sui Kyi se sentisse completamente abandonada , inclusive pela Europa .
O meu pedido vai , na realidade , no sentido de que voltemos a inscrever também este país no topo da nossa agenda política . ­ Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho em exercício , Senhor Comissário , a afirmação da União Europeia no mundo não poderá ter como elemento determinante apenas o poderio económico .
É traço essencial do que nos distingue a sistemática referência aos direitos humanos , quer da nossa parte quer daqueles com que nos relacionamos .
No centro da promoção e defesa dos direitos humanos tem estado o Parlamento Europeu , que vem conseguindo ultrapassar os limites decorrentes de egoísmos e " de interesses nacionais " traduzidos por vezes em posições de Estados ­ Membros e até de outras instituições da União Europeia .
Por isso se pode afirmar , por exemplo , que o Parlamento Europeu nunca deixou esquecer a situação em Timor Leste , o que poderia ter sido o pior inimigo duma solução justa para o seu povo , que sempre se opôs à ocupação Indonésia .
Por isso , ainda recentemente nos opusemos à venda de armas à Indonésia , posição que infelizmente o Conselho não teve em conta .
Mas não basta evitar ou pôr fim a situações de revoltante agressão perpetradas por pessoas ou instituições contra os mais fracos .
É essencial que , cometidas as violações , os seus autores não fiquem impunes , seja quem for , seja onde for , na Indonésia ou em Angola , em Cuba , na China ou na Birmânia , seja o autor um civil ou um militar , um soldado , um general ou um ministro .
Faça ­ se justiça na Indonésia .
Faça ­ se justiça em Timor Leste .
O Presidente Wahid precisa do nosso apoio para enfrentar a difícil situação que tem entre mãos .
Em boa hora esta resolução , por iniciativa do PPE , inclui uma referência expressa a Timor Leste .
O que ali se passou e que presenciei em parte , em representação deste Parlamento , não pode ficar sem responsáveis e estes não podem ficar impunes .
Falar de Timor Leste tem de ser também recordar a situação de dezenas de milhar de refugiados timorenses em território indonésio , em situação desumana , controlados por militares indonésios e por milícias , usados como moeda de troca .
É uma situação intolerável a que urge pôr fim . . ­ Senhor Presidente , alguns comentários muito breves em nome da Presidência do Conselho .
Em primeiro lugar para recordar que o trabalho da Presidência é , sobretudo , um trabalho de coordenação , de procura de posições comuns relativamente às iniciativas que os quinze devem adoptar no Conselho , recordando que as experiências das sessões anteriores da Comissão " Direitos Humanos " têm revelado ­ por força justamente desse trabalho de coordenação das presidências ­ uma grande capacidade de afirmação da União Europeia enquanto entidade com uma política própria no seio da Comissão , o que importa manter .
Gostaria de referir também que a participação do Parlamento Europeu nos trabalhos preparatórios é importante para a afirmação coerente das posições da União Europeia sobre as diferentes situações , pelo que a Presidência acolhe com natural agrado todas as sugestões , designadamente todas as contribuições que decorrem dos textos das resoluções apresentadas .
Gostaria de sublinhar também que , como foi salientado por muitos dos senhores deputados , a política dos direitos humanos está no centro da identidade europeia e o respeito dos direitos humanos deve ser entendido como o princípio essencial para a cooperação internacional da parte da União Europeia .
Daí a necessidade de entendermos a política europeia de direitos humanos com a maior coerência , o que impõe naturalmente a necessidade de termos posições claras e sem grande ambiguidade sobre situações que consideramos mais inaceitáveis , designadamente a referida por muitos dos senhores deputados em relação à China .
Mas também registamos a preocupação de muitos outros deputados relativamente a outras situações noutros países , designadamente as referências quer à Indonésia , quer à situação em Timor , quer às situações das Molucas ou da Birmânia , que devemos registar .
Não poderia também terminar sem um comentário em relação a uma intervenção concreta do senhor deputado Van Hecke relativamente à situação dos direitos humanos na África e ao papel e à prioridade da Presidência portuguesa , pondo em causa a sinceridade das nossas opções em relação à prioridade que demos às relações com a União Europeia .
Gostaria apenas de referir que a Presidência portuguesa , nestes dois escassos meses , pôde realizar pela primeira vez um Conselho de Ministros do Desenvolvimento , ainda que informal , cuja agenda foi justamente dominada pelas relações da União Europeia com a África ­ e foi esse o tema que levou os ministros de desenvolvimento dos quinze a reunirem ­ se em Lisboa para debater justamente a nova dimensão a dar a essas relações ­ e não posso deixar de sublinhar a circunstância de termos concluído as importantes negociações da nova convenção , que substitui a Convenção de Lomé , e de termos conseguido , através de uma negociação muito complexa e difícil , realizar ou preparar a realização da primeira cimeira União Europeia ­ África .
Não poderia , por isso , deixar de responder directamente a uma interrogação pertinente do senhor deputado Van Hecke . .
( EN ) Senhor Presidente , este debate foi muito útil .
Uma ou duas intervenções aludiram a questões específicas que faríamos bem em ponderar muito atentamente .
Por exemplo , a senhora deputada Maij ­ Weggen mencionou a Indonésia e a Birmânia , e focou alguns aspectos importantes sobre ambos esses países e a situação que aí se verifica em termos de direitos humanos .
Aquilo que eu gostaria de focar muito brevemente são um ou dois temas que estiveram presentes ao longo do nosso debate .
Um dos primeiros oradores , o senhor deputado Wuori , falou sobre as palavras proferidas esta manhã por Vaclav Havel .
Foi um discurso notável , e espero que o senhor deputado Gollnisch , que teve de se ausentar , tenha tido também oportunidade de o ouvir .
E , se houver efectivamente formas de vida no espaço , tal como especulou o senhor deputado Newton Dunn , espero que elas estivessem também sintonizadas para o discurso de Vaclav Havel .
O senhor Presidente Havel recordou ­ nos que a União não tem a ver apenas com mercados , com o crescimento do PIB ; é uma União de valores que estão reflectidos nos Tratados e nas nossas obrigações em toda a área da ajuda externa , e , muito especificamente , naquilo que fomos encarregados de fazer .
Como é que damos aplicação a tudo aquilo que os Tratados dizem sobre os programas de ajuda ao desenvolvimento ?
Houve uma ou duas pessoas - os senhores deputados Ferber e Cushnahan - que falaram sobre o fosso que separa a retórica da realidade .
O senhor deputado Cashman disse , e em certa medida tem razão , que as palavras não substituem acções concretas .
É evidente que as palavras produzem algum efeito , um aspecto que foi focado pela senhora deputada Malmström .
A senhora deputada disse ter recebido uma carta do Embaixador da China , um representante e servidor muito afável e altamente inteligente do seu país , dizendo ­ lhe que ela estava enganada , e que o Parlamento Europeu estava enganado , quanto à atitude em relação aos direitos humanos na China .
Penso que depois da sua intervenção , a senhora deputada irá receber uma avalanche de cartas das autoridades chinesas .
Poderá encher um arquivo inteiro com cartas sobe aquilo que se pretende ser a situação real na China .
Penso que a senhora deputada manifestou opiniões que são partilhadas por muitas organizações não governamentais , muitas pessoas que admiram a civilização chinesa mas estão preocupadas com aquilo que está a acontecer na China hoje em dia .
É sem dúvida inteiramente correcto dizer ­ se que temos de considerar acções possíveis , e a primeira intervenção que aqui foi feita , a do senhor deputado Salafranca , mencionou duas questões , para além de Genebra , que representam acções .
Uma delas tornou ­ se , evidentemente , possível graças à generosidade do Parlamento Europeu , em nome dos contribuintes europeus , ou seja , o orçamento que podemos gastar em actividades no domínio dos direitos humanos , que ascende a cerca de 100 milhões de euros , e que são gastos em programas , pelos quais eu sou responsável , e são concedidos principalmente a organizações governamentais para a promoção dos direitos humanos e da democratização .
Tencionamos partilhar com o Parlamento , como se costuma dizer , as nossas opiniões sobre a melhor forma de , nos próximos anos , orientarmos e definirmos os objectivos desse programa de financiamento para apoio aos direitos do Homem .
Há ainda uma outra questão , mencionada pelo senhor deputado Salafranca , que lamento não ter podido estar presente connosco no final deste debate breve mas útil .
Há ainda a questão da nossa política global em matéria de direitos do Homem e da relação entre os direitos do Homem e a política externa .
Gostaria de lembrar ao Parlamento que a Comissão irá publicar , antes de meados do ano , um documento apresentando argumentos abrangentes e intelectuais a favor de se conferir aos direitos humanos uma posição fulcral na formulação da política externa e de segurança comum .
Trata ­ se de um aspecto imensamente importante e , se não tivesse pensado já nisso , depois de ouvir o discurso notável de Vaclav Havel esta manhã , teria decerto chegado a essa conclusão .
O debate aqui realizado foi útil .
Espero que tenhamos oportunidade de realizar mais debates como este .
Espero , em particular , que tenhamos oportunidade de debater algumas das maneiras de traduzirmos estas boas intenções em actos , no terreno , que é onde isso é importante , pois é aí que as pessoas continuam a ser torturadas , que as pessoas continuam a ser violadas e que se continuam a negar às pessoas os tipos de direitos civis que esta assembleia , tal como eu , toma como um dado adquirido . ­ Comunico que recebi sete propostas de resolução , apresentadas nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento , para encerrar o debate .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar quinta ­ feira .
 
Chipre e Malta ­ Segue ­ se na ordem do dia a discussão conjunta de : ­ declaração do Conselho sobre a posição da União Europeia quanto ao desenvolvimento da questão cipriota ; ­ relatório ( A4 ­ 0029 / 2000 ) , do deputado Brok , em nome da Comissão dos Assuntos Externos , dos Direitos do Homem , da Segurança Comum e da Política de Defesa , relativo à execução de acções no âmbito da estratégia de pré ­ adesão de Chipre e de Malta ( COM ( 1999 ) 0535 ­ C5 ­ 0308 / 1999 ­ 1999 / 0199 ( CNS ) ) .
Em representação do Conselho , tem a palavra o senhor Secretário de Estado Seixas da Costa . . ­ Senhor Presidente , Senhores Deputados , em nome da Presidência do Conselho da União Europeia , gostava de dar algumas informações relativamente ao relançamento das negociações intracipriotas e à evolução recente desta questão .
Julgo que é patente para todos que o que se passou em Helsínquia no final do ano passado e o novo ambiente que se vive no quadro nomeadamente da relação entre a União Europeia a Turquia reflecte um pano de fundo no plano comunitário a que não pode deixar de ser sensível também o próprio quadro da relação entre as duas comunidades , no âmbito de Chipre .
Gostava de salientar que , no início de Dezembro do ano passado , teve lugar em Nova Iorque a primeira ronda de negociações , desde há vários anos interrompidas , entre as comunidades cipriotas do norte e do sul da Ilha .
Essas rondas foram conversações de natureza indirecta , mediadas pelo representante especial das Nações Unidas , Álvaro de Souto .
Uma outra ronda teve lugar em Janeiro deste ano , a partir de 31 de Janeiro , e uma terceira ronda encontra ­ se prevista para começar no dia 23 de Maio em Nova Iorque , existindo a possibilidade , que ainda não está em absoluto confirmada , de poderem ter lugar estas conversações de forma directa e contínua , decorrendo os trabalhos até Setembro desde ano .
Os aspectos de substância nesta discussão são essencialmente quatro : as questões de segurança , as questões da estrutura governamental , as questões dos ajustamentos territoriais e as questões relativas aos refugiados e às indemnizações , decorrentes da situação criada após a divisão da Ilha .
No entanto , havia ­ se acordado a possibilidade de incluir outras questões , pelo que o representante da parte norte da ilha , Rauf Denktash , propôs três novos temas : a questão da soberania , a questão das medidas criadoras de confiança e a questão do levantamento do embargo aos produtos do norte da Ilha .
Das conversações até agora realizadas resultaram essencialmente dois desenvolvimentos : desenha ­ se a possibilidade de estruturar um canal directo de informação entre a União Europeia e o lado norte da Ilha , sem que isso signifique necessariamente um reconhecimento dessa parte da Ilha como uma entidade com personalidade jurídica no plano internacional , visando facilitar a adopção de um acervo comunitário para uma eventual adesão de toda a Ilha , no caso de se obter entretanto uma resolução do problema global da divisão da Ilha .
O segundo desenvolvimento que nos parece importante é a declaração efectuada pelo Secretário ­ Geral das Nações Unidas no final do primeiro dia das conversações , afirmando que , a obter ­ se um arranjo global para a situação , tal implicaria o reconhecimento das especificidades do norte da ilha .
Esta é a posição que o Secretário ­ Geral das Nações Unidas tomou e que é um elemento que terá naturalmente que estar presente na nossa análise futura .
Existem algumas expectativas relativamente à terceira ronda de negociações , dadas as propostas de cenários que estão em preparação e nas quais intervêm representantes dos Estados Unidos e do Reino Unido , nomeadamente nos domínios da segurança e da estrutura constitucional , os quais , segundo se prevê , serão apresentados nessa ronda por intermédio do representante do Secretário ­ Geral das Nações Unidas , o que ocorrerá num contexto já posterior à realização de eleições no norte da Ilha , que estão previstas para 18 de Abril .
A Presidência portuguesa da União Europeia decidiu , aliás , a exemplo do que fizeram Presidências anteriores , indicar um representante para poder ter contactos com as várias partes envolvidas nesta questão .
Esse representante contactou já todas essas partes e tem vindo a acompanhar , em estreita ligação com o representante do Secretário ­ Geral das Nações Unidas , os trabalhos das várias rondas .
Em particular , é nossa intenção manter em permanência a União Europeia com um perfil nesta questão , tanto mais , como é óbvio , quando se verifica a circunstância de Chipre ser um candidato à adesão à União Europeia com um processo negocial bastante adiantado , o que suscita naturalmente algumas expectativas e determina que a União Europeia tenha um papel de alguma relevância neste contexto .
A orientação que vimos seguindo nesta discussão e a nossa participação nesta mesma discussão têm consistido essencialmente em aproveitar um certo clima de apaziguamento das tensões criado pela convicção , que nos parece comummente partilhada , de que é necessário continuar a negociar , e que a continuação das negociações e a manutenção do seu ritmo são também em si mesmo um elemento constitutivo de esperança quanto à conclusão de uma solução final .
Há ainda um outro importante elemento , que já referi no início da minha declaração , que tem a ver com o empenho da Turquia em contribuir para a preparação do norte da ilha para a adesão .
Pensamos que não apenas temos que ler com alguma atenção , com algum cuidado , as conclusões do Conselho Europeu de Helsínquia , como também temos que ir acompanhando aquilo que pode ser a disponibilidade das autoridades turcas para contribuírem para a resolução desta questão .
Eu próprio estive em Ancara , onde tive oportunidade de falar com o Primeiro ­ Ministro Bülent Ecevit a este respeito e , não obstante o facto de sabermos das dificuldades e da sensibilidade específica e da própria idiossincracia da abordagem turca desta questão , julgo que há uma janela de oportunidade que não pode ser desaproveitada .
Esta janela de oportunidade necessita de combinar vários factores , um dos quais , não vale a pena escondê ­ lo , tem a ver com a própria dinâmica do relacionamento entre a Turquia e a União Europeia .
E esse é um elemento essencial para o futuro desta questão .
Por outro lado , parece ­ nos importante ­ ainda ligado também ao próprio modo como a União Europeia se relaciona com o centro desta questão ­ que seja encorajada a troca de informações entre a Comissão e os cipriotas do norte da ilha , sem que , fique isto claro , sem que isso signifique qualquer tipo de reconhecimento de natureza formal .
No entanto , consideramos , e penso que é essa a leitura que a Comissão faz , que todo o processo de aproximação a nível da avaliação do acervo que aponta para o processo de integração global da ilha no âmbito da União Europeia numa futura adesão implica o envolvimento , tão cedo quanto possível , das comunidades do norte da ilha e a possibilidade de também a União Europeia , no esforço que faz de avaliação das condições de adesão , poder ter acesso a elementos que lhe permitam substanciar o próprio projecto de adesão .
Por outro lado , isso implica que , por parte do Conselho devemos encorajar ­ e julgo que este Parlamento o poderá fazer também ­ o envolvimento da Comissão neste esforço .
Penso que não podemos deixar de enviar uma mensagem de confiança à Comissão relativamente ao seu papel neste sentido .
Por outro lado e finalmente , penso que , e é essa também a intenção da Presidência , deveremos continuar a colaborar activamente com as Nações Unidas , dada a forma hábil , inteligente e capaz como o Secretário ­ Geral e a própria estrutura das Nações Unidas têm sabido conduzir esta discussão e , em particular , têm tentado contribuir para a harmonização das posições entre as partes .
Como disse no início , constata ­ se que as conclusões da Cimeira Europeia de Helsínquia de Dezembro do ano passado tiveram um impacto evidente no tocante à evolução das posições das várias partes no processo .
O Governo de Nicósia manifestou a sua satisfação com as conclusões de Helsínquia , que abrem a possibilidade de adesão à União Europeia sem a prévia solução da divisão da ilha .
Não posso , no entanto , deixar de notar que essas mesmas autoridades se manifestam preocupadas com as pressões que possam vir a sofrer para resolver as questões suscitadas por essa divisão , questões que , como é evidente , configuram algumas concessões .
Isto tem a ver com a evolução que se verificou em matéria de deslocação de populações e a possibilidade de um rearranjo ao nível da deslocação dessas mesmas populações no caso de uma solução diferente para a ilha .
Por outro lado , os cipriotas turcos temem ­ não vale a pena também escondê ­ lo ­ que a candidatura da Turquia à União Europeia possa levar a alguma flexibilização da posição de Ancara relativamente a esta questão .
Julgo que , independentemente de estes poderem ser alguns receios colocados pelas duas comunidades nesta aproximação , esses aspectos , que podem configurar uma leitura negativa da situação por parte das autoridades de ambos os lados , podem também ser eles a razão de fundo para a existência de alguma esperança relativamente a uma solução final .
Essa solução final passará muito claramente por um dos elementos mais importantes que caracteriza as relações na área neste período , que é a evolução extremamente positiva das relações entre Atenas e Ancara e o papel importantíssimo que nestas relações tiveram quer o Ministro dos Negócios Estrangeiros , George Papandreou , quer o Ministro dos Negócios Estrangeiros turco , Ismail Cem .
Julgamos que , neste quadro , estão criadas as condições para uma evolução positiva .
Pela nossa parte , pela parte da Presidência do Conselho , não deixaremos de acompanhar com toda a atenção esta evolução , não deixaremos de colaborar com o Secretário ­ Geral e com o seu representante pessoal nesta matéria .
Daremos conhecimento às instituições comunitárias do que pudermos fazer e do que puder ser feito em termos de articulação , não apenas no plano político mas também quanto ao que a própria Comissão , no âmbito da sua capacidade de gestão relativamente ao processo de adesão , puder vir a conseguir e , em particular , daremos conhecimento da flexibilidade que ambas partes demonstrarem nesta questão .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , no nosso debate de hoje ocupamo ­ nos de uma questão que se reveste de especial relevância sob dois aspectos .
Trata ­ se , por um lado , do financiamento a Chipre e Malta , para que estes Estados possam ser plenamente integrados na estratégia de pré ­ adesão .
Trata ­ se também , por outro lado , do processo de paz em Chipre e , consequentemente , da estabilidade e da segurança na bacia mediterrânica .
Em primeiro lugar , gostaria de dizer algumas palavras acerca do Regulamento Financeiro para Chipre e Malta , proposto pela Comissão em Outubro do ano passado .
Estou muitíssimo grato ao Presidente e relator da Comissão dos Assuntos Externos , dos Direitos do Homem , da Segurança Comum e da Política de Defesa , senhor deputado Brok , pelo seu relatório , que constitui uma excelente base para o nosso debate de hoje .
Necessitamos desse instrumento , que vem substituir os protocolos financeiros expirados no final de 1999 .
Necessitamos desse instrumento para podermos cumprir as nossas obrigações financeiras no âmbito da estratégia de preparação de Malta e Chipre para a adesão .
Estou muito grato pelo facto de o Parlamento apoiar a Comissão nos seus esforços no sentido de que a proposta de regulamento seja adoptada o mais rapidamente possível .
A Comissão dos Assuntos Externos e a Comissão dos Orçamentos apresentaram várias alterações , das quais uma parte pode ser aceite pela Comissão .
Gostaria de dizer algumas palavras relativamente a duas questões , que sei serem muito importantes para o Parlamento .
Uma das questões é a dotação financeira em si , ou seja : qual é o montante que estamos dispostos a gastar ?
A Comissão irá propor um volume financeiro de 95 milhões de euros , um número também aprovado pelo Conselho .
Sei que o Parlamento desejaria um financiamento mais elevado , e posso compreender as suas razões .
Podem crer que eu , como membro da Comissão responsável nesta matéria , também gostaria de dispor de mais dinheiro para este fim .
Mas a situação é que , de facto , não é possível chegar a consenso neste momento para um montante mais elevado .
O montante definitivo terá , em última instância , de ser fixado pela autoridade orçamental .
A segunda questão relevante é a transferência das dotações para a rubrica 7 do orçamento , o que parece ser apenas uma questão técnica , enquanto , de facto , é uma questão de cariz altamente político .
Eu próprio já disse aqui noutra ocasião que considero correcta essa visão .
Creio poder afirmar - sem que a Comissão já tenha tomado uma decisão formal - que a Comissão está , em princípio , disposta a consentir nessa ideia .
A decisão sobre o assunto não pode , porém , ser tomada através deste regulamento , mas só no âmbito da prevista revisão das Perspectivas Financeiras .
Através deste regulamento , cujo período de vigência se estende de 2000 a 2004 , os dois países candidatos ficam habilitados ao acesso a apoio técnico e financeiro destinado a facilitar a transposição do acervo comunitário , a permitir a sua participação em programas comunitários e determinadas estruturas da Comunidade , bem como a reforçar a sua capacidade administrativa e judicial .
Do montante total previsto , no valor de 95 milhões de euros , 57 milhões de euros cabem a Chipre e 38 milhões de euros a Malta .
No caso de Chipre , a proposta de regulamento prevê igualmente o financiamento de medidas de reconciliação entre os dois grupos étnicos , num valor que se cifra em um terço do montante global .
Pelo lado da Comissão , quero assegurar que a programação das dotações se efectue em conformidade com as prioridades das parcerias para a adesão , já nas próximas semanas .
Permitam ­ me ainda que faça algumas breves observações a respeito da evolução da questão cipriota após o Conselho Europeu de Helsínquia .
Subscrevo na íntegra as afirmações feitas neste hemiciclo pelo senhor Secretário de Estado Seixas da Costa , em nome da Presidência portuguesa .
Nesta questão , temos uma estreita e boa cooperação .
Em relação a Chipre , a União sempre defendeu a opinião de que as negociações de adesão devem ter um efeito positivo na solução do problema político .
Nós também estivemos sempre de acordo com essa posição e considero absolutamente correcto que as negociações com vista à solução do problema político sejam realizadas sob a égide das Nações Unidas , além de sempre ter existido acordo quanto ao facto de a solução dever continuar a visar a constituição de uma federação bicomunitária e bizonal .
Continua a ser o objectivo da União Europeia admitir um Chipre unido .
O Conselho Europeu de Helsínquia reafirmou que a solução do conflito político facilitaria a adesão de Chipre à União Europeia .
No entanto , como a Presidência acabou de expor , o Conselho afirmou que isso não constitui um pressuposto para a conclusão de negociações .
No caso de , na altura da conclusão das negociações de adesão ainda não se ter alcançado uma solução política da questão cipriota , o Conselho , considerando todos os factores relevantes na altura , decidirá sobre a admissão de Chipre à União .
Esta é a situação política existente .
A decisão do Conselho Europeu de Helsínquia sobre a articulação futura das relações entre a União Europeia e a Turquia desenvolveu uma dinâmica considerável .
Quero sublinhar que , neste âmbito , estão a decorrer simultaneamente vários processos políticos , estreitamente interligados .
Trata ­ se , por um lado , da relação entre a União e a Turquia e , por outro , da continuação do desenvolvimento das relações greco ­ turcas e do processo de paz em Chipre .
Já se falou da window of opportunity , da janela de oportunidade que , após Helsínquia , existe também devido ao desanuviamento greco ­ turco .
O que poderemos , então , fazer para aproveitar esta janela de oportunidade em relação ao problema cipriota ?
Penso que temos de escolher uma abordagem sensata e reservada .
Se enfrentarmos o assunto de modo muito enérgico , suscitaremos expectativas que não podemos cumprir , favorecendo eu , por isso , uma abordagem sensata e gradual , adaptada à respectiva situação .
A primeira coisa que podemos e queremos fazer é reforçar o diálogo e a comunicação entre as duas comunidades em Chipre , um raciocínio apoiado pelos nossos parceiros gregos e turcos .
Queremos , portanto , reanimar as chamadas actividades bicomunitárias , sobretudo as actividades bicomunitárias entre jovens .
Também queremos empenhar ­ nos mais numa melhor informação da comunidade cipriota turca sobre os objectivos da União .
Estou absolutamente convencido de que uma melhor compreensão do Tratado , uma melhor compreensão daquilo que a União Europeia é e daquilo que quer pode contribuir para eliminar receios e preconceitos .
Em meados de Março deslocar ­ me ­ ei a Chipre com o objectivo de convencer as duas comunidades da vantagem de uma nova cooperação .
No novo Regulamento Financeiro , por sua vez , previmos dotações para este objectivo .
Estas dotações ainda são consideráveis .
Considero muito importante apelarmos aos dois lados para que ultrapassem as sombras do passado , desenvolvendo progressivamente uma nova forma de cooperação e , em última análise , de convivência .
As conversações no âmbito das Nações Unidas tiveram lugar em Dezembro , em Nova Iorque , e em princípios de Fevereiro , em Genebra .
Em Maio entrarão na terceira ronda , que eventualmente será decisiva .
De facto , as negociações prolongar ­ se ­ ão até se encontrar uma solução ou , pelo menos , conseguir progressos importantes nas grandes questões que a Presidência acabou de expor .
Qual é , nesse processo , o papel da Comissão ?
É interessante constatar que todos os que nele estão envolvidos consideram o papel da União Europeia como central .
Todos os envolvidos no processo procuram o contacto e a cooperação connosco .
Todos sabem também que o processo de paz e a aceitação do nosso acervo comum não podem ser desligados um do outro , não devendo haver discrepância entre ambos .
Devo dizer que também para mim a colaboração com o Secretário ­ Geral das Nações Unidas e o seu representante especial , que decorre sem problemas e num clima de confiança , é de extrema importância .
Podemos , portanto , concluir com toda a razão que , desde Helsínquia , a solução da questão cipriota ganhou uma forte dinâmica .
Neste momento , ainda não me parece oportuno fazer mais juízos de valor em relação a essa questão .
A decisão da União de iniciar as negociações de adesão , prosseguindo ­ as com empenho , para assim servirem também de catalisador para a solução do problema político , continua a parecer ­ me o caminho certo .
Em todo o caso , não vejo qualquer alternativa minimamente razoável a esse caminho , podendo dizer apenas que a Comissão manterá a sua linha de , até à conclusão das negociações de adesão , cooperar também na solução do problema político , aproveitando as próprias negociações de adesão como instrumento importante para a solução do conflito .
Senhor Presidente , caros colegas , estou muito grato pelas duas comunicações e pelas declarações já proferidas pelo senhor Comissário Verheugen acerca da proposta de regulamento do Conselho relativo à execução de acções no âmbito da estratégia de aproximação .
De facto , temos de considerar Malta e Chipre como dois candidatos que , tanto em termos políticos como em termos da estratégia de aproximação , têm de ser tratados da mesma forma que os restantes 10 países com os quais se iniciaram negociações bilaterais .
Com certeza que ninguém nesta assembleia tem dúvidas de que ajudaria bastante se se conseguisse encontrar uma solução para o problema cipriota , e também é bem claro que a União Europeia deveria contribuir para tal .
Seria um grande êxito se , no âmbito destas negociações , se conseguisse que um Chipre unido , no sentido em que foi caracterizado pelo senhor Comissário , aderisse à União Europeia .
Por outro lado , temos também de deixar claro que existem outras opções para excluir a possibilidade de produzirmos algo que acabe por nos colocar em dificuldades , que nos retire a capacidade de acção e que nos bloqueie em toda a questão do alargamento .
Nestas diferentes opções já se vê claramente que , no âmbito de todo o alargamento , esse problema constituirá um dos problemas mais delicados , senão mesmo o mais delicado , capaz de nos criar as maiores dificuldades políticas .
Considero , por isso , extremamente importante implementar esta estratégia de aproximação , também de modo a zelar desde já pela união das duas comunidades em Chipre .
Chipre , tal como Malta , quando comparado com os restantes candidatos à adesão , é um país relativamente rico , mas apesar disso tem de haver uma certa igualdade de tratamento .
Essa igualdade de tratamento em relação a Chipre também deveria ser aproveitada para impedir que as disparidades económicas e sociais entre as partes grega e turca se tornem ainda maiores , agravamento esse que diminuiria ainda mais as possibilidades de união .
Por esse motivo , esta estratégia de aproximação reveste ­ se , em minha opinião , de uma importância muito especial .
Permitam ­ me , por isso , que aborde rapidamente os pontos importantes na perspectiva do Parlamento .
Agradeço à Comissão o facto de ter tomado uma posição clara no que se refere à classificação na Subsecção B ­ 7 , na medida em que podia fazê ­ lo no actual estado das deliberações .
Espero que também o Conselho dê o correspondente salto , fazendo estas mesmas declarações , pois para o Parlamento Europeu não há dúvida de que se trata de uma questão política .
Daí resultam homogeneidade e igualdade de tratamento na estratégia de aproximação , querendo ­ se simultaneamente conseguir a indicação de valores até 2004 , de modo a garantir também aqui a fiabilidade , a clareza e a veracidade do orçamento .
A forma como esta questão tem sido tratada até agora não corresponde a um processo orçamental normal .
Considero importante que o Parlamento Europeu , mesmo assim , tenha dado um contributo positivo para o ano em curso , pois não queríamos que esses países ficassem em desvantagem .
Foi por essa razão que estivemos dispostos a tomar as decisões necessárias para o orçamento de 2000 , mas isso só é possível para este ano .
Assim , seria necessário que a Presidência do Conselho , no âmbito das deliberações sobre este relatório , elaborasse uma comunicação que nos possibilite transformar esta questão num processo normal , a fim de pôr termo a esta discussão que , em meu entender , é desnecessária .
Percebo perfeitamente que , devido à Agenda 2000 e às verbas eventualmente disponíveis , possam existir problemas matemáticos .
Quero deixar claro que até era possível negociar sobre o montante de 130 milhões , indicado no meu relatório .
Esta assembleia também apresentou uma alteração para a votação de amanhã , que se baseia noutro montante , uma vez que , como já disse , o nível de desenvolvimento daqueles países é relativamente elevado .
Porém , para o período previsível , tem de existir uma segurança para aqueles países ; eles têm de saber com o que , na realidade , podem contar , o que também se deve reflectir na capacidade de planeamento do Parlamento Europeu como parte integrante da autoridade orçamental .
Senhor Presidente do Conselho , sei que revela sempre boa vontade no que respeita à cooperação com o Parlamento Europeu .
Espero que o Conselho , na sua globalidade , manifeste também a mesma boa vontade e que nos possa dar as respostas certas nestas questões .
Senhor Presidente , ouvimos as declarações do Conselho e da Comissão Europeia e gostaria de fazer as seguintes observações : Senhor Presidente do Conselho , compreendo a sensibilidade com que o senhor abordou o tema e o seu esforço para contactar a parte cipriota turca , mas talvez fosse mais claro e mais correcto se o vocabulário que utiliza não deixasse suspeitas de que talvez o senhor procure alguma forma de reconhecimento indirecto , mesmo que tenha salientado que tal não era o caso .
Eu , por exemplo , não diria o Governo de Nicósia .
Trata ­ se do Governo cipriota , Senhor Presidente do Conselho , não do Governo de Nicósia .
Este governo propôs o modo como a parte cipriota turca pode participar e julgo que o correcto é o Conselho e a Comissão incitarem a parte cipriota turca a participar a nível institucional no âmbito das negociações realizadas pela República de Chipre .
Por outro lado , o modo como até hoje foi tratada a questão do fim dos protocolos e da estratégia de pré ­ adesão suscita em nós algumas dúvidas .
Não compreendo por que motivo terá de haver uma excepção para os dois pequenos países .
Ou por que foram necessários confrontos entre as instituições .
Ou pressões do Parlamento para que as verbas sejam incluídas na Categoria 7 relativa à estratégia de pré ­ adesão .
É possível que toda a União Europeia trate dessa forma dois pequenos países nos confins da União , que também precisa deles , de dois países que têm todas as condições para funcionar dentro da União e que se considera que já poderiam participar na União Económica e Monetária ?
Como disse o senhor Comissário , e concordo com ele , é uma questão de decisão política .
Trata ­ se de uma pequena decisão política , Senhor Presidente do Conselho , contra grandes vantagens , e trata ­ se sobretudo de ajudar as duas comunidades a formar um verdadeiro Estado , para que haja uma reaproximação substancial ­ porque houve por vezes aproximação entre as duas comunidades ­ e para que a República de Chipre se liberte realmente das forças de ocupação . ­ ( FR ) Senhor Presidente , caros colegas , no âmbito do processo de consulta , somos consultados sobre uma proposta de regulamento do Conselho com vista à aplicação de acções relativas à estratégia de pré ­ adesão para Chipre e Malta .
Esta proposta é semelhante à apresentada para outros países candidatos e , uma vez posta em prática , substituirá os protocolos financeiros entretanto expirados .
Os instrumentos de pré ­ adesão destinam ­ se a fornecer uma contribuição técnica e financeira aos esforços dos países candidatos para cumprir as exigências do acervo comunitário .
A apreciação analítica da Comissão demonstrou , com efeito , que Chipre e Malta ­ ainda que classificados , pelo Banco Mundial , na categoria dos países de rendimentos elevados ­ apresentam as mesmas dificuldades que os PECO para transpor o direito comunitário , devido à insuficiência das suas capacidades administrativas e jurisdicionais .
Aquando da apreciação em comissão do excelente relatório do senhor deputado Brok , especificou ­ se que os dois países podem igualmente beneficiar da rubrica orçamental MEDA para acções horizontais de interesse regional .
Gostaria que o senhor Comissário o confirmasse explicitamente .
No que se refere a Chipre , há que precisar que uma parte da ajuda técnica e financeira prevista nos instrumentos terá em vista a aproximação das comunidades grega e turca e a solução definitiva do problema da divisão da ilha .
As declarações do Conselho e da Comissão sobre a questão cipriota foram , pois , particularmente oportunas e agradeço ao senhor Presidente do Conselho e ao senhor Comissário Verheugen por essas declarações .
Desde 4 de Julho de 1990 , data do pedido de adesão de Chipre , o Parlamento Europeu , através de um grande número de resoluções , não deixou de reclamar uma solução política conforme ao direito internacional e às resoluções pertinentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas .
Ainda em Abril de 1999 , o Parlamento reiterou a sua posição segundo a qual a adesão de Chipre deve beneficiar toda a ilha e facilitar uma solução política , não devendo , no entanto , a adesão estar condicionada por essa solução .
Por outras palavras , a solução política não deve comprometer a adesão .
Os dois processos são processos independentes .
Esta posição inequívoca da nossa assembleia suscitou algumas controvérsias .
Temos , portanto , de nos congratular com o facto de o Conselho Europeu de Helsínquia ter posto termo às especulações , considerando , nas suas conclusões , e passo a citar , que , " se , até à conclusão das negociações de adesão , não for alcançada uma solução , a decisão do Conselho quanto à adesão será tomada sem pôr o que antecede como condição prévia " .
Clarificada a situação , é agora necessário esperar que a melhoria do clima das relações entre a União Europeia e a Turquia e das relações grego ­ turcas influencie favoravelmente a comunidade cipriota turca e que esta abandone a sua recusa de enviar representantes às negociações de adesão .
A presença desses representantes não comprometeria , de modo algum , a solução política definitiva .
Muito pelo contrário .
Permitiria uma valorização dos interesses de todos numa altura em que Chipre , aderindo à União Europeia , se prepara para fazer uma viragem decisiva na sua história . ­ ( DA ) Senhor Presidente , gostaria de me juntar também ao regozijo dos restantes oradores , que se deve ao facto de se vislumbrar uma melhor possibilidade de avançar com relação ao desenvolvimento de Chipre , ao mesmo tempo que melhoraram as relações entre a Turquia e a UE e entre a Turquia e a Grécia .
No entanto , penso também que por parte da UE deve ser prestada uma colaboração construtiva .
À semelhança do que já foi aqui referido , considero também que existem certos problemas relativos ao Regulamento Financeiro , que carecem de solução .
O que está em causa é um apoio de pré ­ adesão , que se insere na categoria 7 .
O Parlamento aceitou no ano passado , a título excepcional , que os montantes relativos a estas despesas fossem inseridos na categoria 4 , o que implica não ser dispensado a dois países candidatos o mesmo tratamento que é dispensado aos países candidatos da Europa Central e Oriental , o que vai contra as declarações da Cimeira de Helsínquia .
Será , portanto , necessário reservar meios na categoria 7 , impondo ­ se uma revisão das perspectivas financeiras .
Este é o ponto mais premente .
O essencial é que os meios para a ajuda de pré ­ adesão de Chipre e Malta sejam retirados da categoria 7 , e que se verifique uma revisão das perspectivas financeiras , porque se o Conselho não subscrever este aspecto estará , na realidade , a agir contra as suas próprias resoluções , tomadas em Dezembro em Helsínquia .
No que diz respeito ao montante mencionado no relatório Brok , os 130 milhões de euros , gostaria igualmente de referir , em nome dos liberais , que devemos procurar encontrar um montante consensual , podendo ser necessário negociar o valor dos montantes .
O mais relevante é assegurar um programa plurianual , na categoria certa , permitindo que possam começar a fazer planos em Chipre e em Malta . ­ ( IT ) Senhor Presidente , o Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia apoia a decisão tomada pelo Conselho Europeu de Helsínquia , segundo a qual a solução do conflito não pode representar uma condição prévia para a adesão de Chipre .
Deve ser mantida uma forte pressão sobre o Governo de Chipre , mas a vontade da maioria da população não pode ser objecto de blackmail , de chantagem de uma parte dessa mesma população , até porque manifestamos grandes dúvidas quanto à representatividade do governo dessa parte da ilha .
É evidente que a " janela de oportunidades " , referida pela Presidência , deve ser explorada ao máximo .
Mas também estamos convencidos de que , apesar de as relações turco ­ gregas terem melhorado , isso não pode ser suficiente .
A solução do conflito em Chipre passa sobretudo pela melhoria das relações entre as duas comunidades , tendo em vista a constituição ­ esperemos que não demasiado distante ­ de uma federação .
Em especial , devemos agir no sentido da resolução do problema da implementação de uma verdadeira liberdade de circulação , do problema da desmilitarização e do desarmamento da ilha .
A União Europeia deve assumir com maior decisão , par além do apoio financeiro ­ sem dúvida importante ­ , um papel activo de guardiã e promotora dos contactos entre as duas comunidades , criando fora e programas de confidence building .
Devo dizer que , neste momento , sinto muito a falta , aqui no Parlamento Europeu , de Alex Langer , que foi um construtor de paz e um exemplo para todos nós de como se constrói o convívio entre os povos . ­ ( FR ) Senhor Presidente , a evocação do diálogo entre as duas partes cipriotas sob a égide da ONU recorda ­ nos que , 26 anos após a invasão da ilha pelo exército turco , a ocupação de cerca de 40 % do território com 35 000 soldados e meios militares pesados e a instalação de mais de 50 000 colonos prossegue em violação total das resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas sobre esse assunto .
Neste contexto , o que poderá fazer a União Europeia para , sem ingerência nas questões que apenas dizem respeito aos cipriotas , poder favorecer a procura de uma solução justa e viável para este dramático problema que afecta um país ligado à Comunidade Europeia há cerca de 30 anos e chamado a integrar a União nos próximos anos ?
Ouvi , nomeadamente da parte do Conselho , afirmações ou silêncios um pouco equívocos que , em meu entender , têm de ser claramente especificados .
Penso que nos compete , em primeiro lugar , recordar a referência mais importante nesta matéria para toda a comunidade internacional : as resoluções das Nações Unidas .
A solução para a questão cipriota , segundo o Conselho de Segurança , deve ser encontrada no âmbito de uma federação " bizonal " , bicomunitária , por outras palavras , um Estado único ­ o senhor Comissário Verheugen fez a isso alusão ­ com duas administrações locais mandatárias das duas comunidades .
A soberania , a personalidade internacional e a cidadania devem ser únicas e este Estado deve ser desmilitarizado .
A comunidade internacional indica , assim , claramente que recusa o facto consumado pela força .
Em segundo lugar , a União Europeia beneficia , em minha opinião , se reduzir o mais possível a margem de interpretação da posição adoptada pelo Conselho Europeu de Helsínquia .
A solução da questão cipriota não deveria ser uma condição prévia para a adesão de Chipre à União , conforme o recordou o senhor deputado Poos .
O inverso significaria , de facto , conferir à Turquia uma espécie de direito de veto quanto à adesão de Chipre à União Europeia , o que , naturalmente , não é aceitável .
Finalmente , em terceiro lugar , esta posição do Conselho Europeu de Helsínquia não deveria , em contrapartida , levar a moderar os nossos esforços para resolver a questão cipriota antes da adesão deste país à União .
Deste ponto de vista , a outra decisão de Helsínquia , ou seja , o reconhecimento da candidatura da Turquia à União , confere aos Quinze uma responsabilidade nova , ao mesmo tempo que lhe oferece novas possibilidades .
O seu diálogo com Ancara pode e deve , em minha opinião , integrar a vontade determinada de fazer com que a Turquia demonstre , relativamente ao diálogo entre as duas comunidades cipriotas , uma atitude construtiva , respeitadora da legalidade internacional e que permita conseguir a reunificação de Chipre e a paz no Mediterrâneo Oriental .
Senhor Presidente , no que diz respeito à importância da assistência financeira a Chipre e a Malta , as opiniões pouco se dividem .
A grande questão reside , porém , em saber a título de que categoria orçamental deverá essa assistência ser financiada .
O Conselho e a Comissão propõem abandonar os protocolos financeiros abrangidos pela Categoria 4 .
Isso converge com a decisão orçamental tomada pelo Parlamento em Dezembro último .
O relator volta agora atrás e propõe inscrever Chipre e Malta na Categoria 7 das Perspectivas Financeiras .
A Comissão dos Orçamentos propõe mesmo adiar a aprovação do relatório Brok , até que o Conselho se comprometa a aumentar os limites máximos financeiros da Categoria 7 .
Isto é uma estratégia extremamente arriscada .
Com efeito , sem a votação no Parlamento , os protocolos financeiros não podem entrar em vigor .
Deste modo , Chipre e Malta sofrem as consequências de um jogo político entre o Conselho e o Parlamento sobre o montante dos limites máximos .
Além disso , de que servem esses limites máximos se os mesmos são aumentados cada vez que se desenvolve uma nova acção ?
Por isso mesmo , gostaria de apelar para que , em consonância com a proposta da Comissão , os 15 milhões de euros sejam inscritos na Categoria 4 .
No que diz respeito às dotações para os próximos anos , um orçamento plurianual da Comissão a apresentar posteriormente durante o ano poderá constituir uma solução . ­ ( EN ) Senhor Presidente , está a trabalhar ­ se , em todo o mundo , no sentido de resolver conflitos de longa data e tornar a unir comunidades divididas pela história e por antigas inimizades e ódios tribais .
Chegou o momento de dedicarmos a nossa energia a ajudar os cipriotas de ambos os lados da " linha verde " a encontrarem uma solução para um conflito que se arrasta há demasiado tempo .
Todos sabemos que é preciso um cuidado especial para assegurar que Chipre consiga entrar na União Europeia , e as decisões tomadas em Helsínquia conferiram uma nova dimensão a este debate , ao aceitar ­ se a Turquia como país candidato .
Espero que as decisões tomadas em Helsínquia contribuam para que sejam feitos progressos em relação à questão de Chipre .
Espero que assinalem o início de uma nova era de esperança para Chipre .
Espero que a Turquia comece a desempenhar um papel construtivo no que se refere à questão de Chipre .
Foi com grande prazer que ouvi as palavras de apoio do Conselho e da Comissão no que se refere às Nações Unidas e ao trabalho que esta organização está a realizar no sentido de promover conversações de aproximação entre as duas comunidades de Chipre , com vista a levar à reconciliação e ao restabelecimento da confiança entre essas duas comunidades .
Saúdo sinceramente o apoio da Comissão a uma estrutura federal de duas zonas e duas comunidades para Chipre , que as Nações Unidas vêm advogando há tanto tempo , e que tanto os cipriotas gregos como os cipriotas turcos se deveriam esforçar por concretizar .
Saúdo a cordialidade renovada ao nível das relações entre o Governo grego e o Governo turco .
Espero que isso seja um estímulo para as conversações sobre Chipre .
Espero que os fundos disponibilizados no âmbito do processo de adesão para ajudar Chipre sejam utilizados em parte para promover a reconciliação e o restabelecimento de confiança , e que ambas as comunidades de Chipre aceitem e utilizem esses fundos no espírito em que são concedidos .
Nós todos , ao nível das Instituições europeias - no Parlamento , no Conselho e na Comissão - devíamos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para ajudar Chipre na sua busca de uma solução pacífica susceptível de unir novamente estas duas comunidades , que se encontram divididas há tantos anos . ­ ( DE ) Muito obrigada , Senhor Presidente .
Caros colegas , em primeiro lugar , gostaria de agradecer à Presidência do Conselho , ao Presidente em exercício do Conselho , senhor Seixas da Costa , e ao senhor Comissário Verheugen as suas declarações a respeito de Chipre .
Congratulo ­ me pelo facto de ambos terem salientado que a União Europeia tenciona empenhar ­ se mais na resolução da questão cipriota .
De facto , todos nós sabemos que é inaceitável que aquela ilha esteja dividida desde 1974 , que cerca de 38 % de Chipre estejam ocupados pela Turquia há mais de 26 anos .
No passado , todas as tentativas para encontrar uma solução pacífica para o problema cipriota fracassaram perante a posição intransigente do lado turco , ou seja , dos governantes cipriotas turcos .
Mas penso ­ e também nas suas palavras isso ficou evidente - que , no princípio deste ano 2000 , estamos talvez numa situação nova , apresentando ­ se eventualmente novas hipóteses .
Por um lado , vemos as novas actividades das Nações Unidas , que já foram mencionadas ; constatamos novas acções por parte do Governo dos Estados Unidos , verificamos uma aproximação clara entre a Turquia e a Grécia .
Mas , principalmente , penso que , na sequência das decisões do Conselho de Helsínquia , devíamos poder contar em breve com um progresso .
Em Helsínquia , a União admitiu a Turquia no grupo dos países candidatos .
Ao mesmo tempo , ficou decidido que a solução do problema cipriota não é condição sine qua non para a admissão de Chipre à União , o que - como foi dito pelo colega Poos - já em si foi uma posição clara da União e também do Parlamento , tendo sido confirmada em várias resoluções .
Assim , depois de Helsínquia , a Turquia sabe perfeitamente que não tem qualquer direito de veto na admissão de Chipre e que a continuação do aprofundamento das suas relações com a União Europeia está também estreitamente ligada à solução da questão cipriota .
Esperemos , então , que alguns políticos sensatos em Ancara reconheçam as oportunidades que o fim da ocupação turca em Chipre também traz para a própria Turquia .
Espero sinceramente que - como aqui foi dito - essa janela de possibilidades ou oportunidades seja bem aberta e que também os representantes do Conselho e da Comissão continuem a trabalhar neste sentido em Ancara .
Com efeito , ao contrário da colega Frassoni , não sou de opinião que a questão cipriota seja apenas uma questão de comunidades étnicas , penso sim que se trata essencialmente de uma questão da política turca .
Creio que podemos partir do princípio de que o processo de adesão de Chipre à UE é irreversível .
E todos nós esperamos que seja um Chipre unido que vai aderir .
Por isso , ainda um pedido de esclarecimento dirigido a si , Senhor Presidente do Conselho : falou da participação do lado cipriota turco .
Existem alguns sinais que indiquem que o lado cipriota turco está disposto a aceitar a proposta do Governo cipriota ou a da Comissão Europeia e que tenciona aceitar participar nas conversações ?
O segundo ponto é o seguinte : estou muito satisfeita pelo facto de nos ocuparmos , esta semana , com base no relatório Brok - muito obrigada , Senhor Relator , por este relatório - , também dos aspectos financeiros da estratégia de adesão de Chipre e de Malta .
De facto , é urgente que , após a expiração dos protocolos financeiros com Chipre e Malta , sejam disponibilizadas ajudas financeiras para a adaptação ao acervo comunitário .
Nenhum dos dois países está , seguramente , entre os candidatos mais pobres .
Mas as despesas com a adesão são difíceis de suportar também para Chipre e Malta .
Chipre está a contar com encargos financeiros no valor de cerca de 850 milhões de euros , o que corresponde a cerca de 12 % do seu produto interno bruto , para o período de adaptação de 1999 a 2002 .
Foi por isso que a Comissão dos Assuntos Externos se declarou a favor de um aumento dos previstos 95 milhões de euros .
E espero sinceramente que tenhamos a possibilidade de aumentar este montante .
Para os cipriotas , tanto os gregos como os turcos , é de esperar que seja possível canalizar verbas consideráveis para as acções previstas para a cooperação bicomunitária , já referidas pelo senhor Comissário Verheugen , com o objectivo de conseguir a reaproximação dos dois grupos étnicos .
Tenho ainda uma última pergunta ao Comissário Verheugen : existem sinais no sentido de haver agora melhores possibilidades para os contactos bicomunitários em Chipre , relativamente ao Conselho do Luxemburgo ?
Ali já não havia possibilidades , porque Rauf Denktash o interditou . ­ ( DE ) Senhor Presidente , caros colegas , Senhor Presidente do Conselho e Senhor Comissário Verheugen , o regulamento relativo às ajudas de adesão não é bem uma prova de trabalho coerente da Comissão .
Esta " bricolage " de esquemas de ajuda deixa ­ me antes a impressão de diletantismo , tanto em termos de conteúdo como no aspecto financeiro .
Com este tipo de trabalho não me parece muito fácil apresentar , às cidadãs e aos cidadãos de Chipre e Malta , as acções de adesão efectuadas pela União como prova de que vale a pena aderir .
Vaclav Havel disse hoje , muito justamente , que a União Europeia , na sua qualidade política , é medida pelas vantagens que traz às pessoas enquanto indivíduos .
Do ponto de vista da sociedade civil , é decisivo saber quais são os benefícios de um regulamento .
Com o presente regulamento não se vai ganhar grande coisa .
Contém artigos de determinação alheia e é provisório - com uma coisa destas não é possível brilhar .
A qualidade de um apoio é medida pelos seguintes factores : é descentralizado , é transparente , é próximo dos cidadãos , funciona ?
Não obstante , para a ilha dividida de Chipre , esta estratégia de aproximação está ligada a um grande desafio político .
A meu ver , a União Europeia deve utilizar todos os instrumentos ­ e , por conseguinte também este ­ para contribuir para uma solução política do conflito na ilha .
Neste ponto , devo dizer que a alteração proposta pelo Parlamento Europeu tem , justamente , muita importância para mim .
Também por parte dos representantes da Comissão e do Conselho os discursos proferidos actualmente são muito optimistas .
E estou muito , mesmo muito satisfeita por caminharmos na mesma direcção .
Penso que a opção preferencial é , de facto , admitir Chipre à União Europeia com uma solução de paz .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , no entender do Partido Comunista da Grécia , o principal problema de Chipre não é a sua adesão à União Europeia , mas sim a continuação de 26 anos de ocupação de 40 % do território cipriota pela Turquia .
O futuro do povo cipriota passa pela unidade desse pequeno país , independentemente da origem étnica de cada cipriota .
A única solução aceitável que garante o futuro , que não oferece a possibilidade de intervenções estrangeiras como aquelas que provocaram todos os problemas dos últimos cinquenta anos , é um Chipre unido e federal , de acordo com as resoluções do Conselho de Segurança da ONU .
A chave para a resolução do problema cipriota encontra ­ se nas mãos do Governo turco , o qual apoia e incentiva a intransigência do líder cipriota turco Rauf Denktash .
Por sua vez , a União Europeia , com o seu interesse hipócrita pela liberdade e pelos direitos humanos , nunca se comoveu com o drama do povo cipriota , com o problema dos refugiados cipriotas gregos e cipriotas turcos , com a alteração forçada da composição demográfica do norte de Chipre , com a fixação em massa de colonos da Turquia nos territórios ocupados .
Inclusive , aqui nesta sala , o representante do Conselho referiu ­ se ao sector norte de Chipre e não aos territórios ocupados .
A recende decisão de Helsínquia de conceder à Turquia o estatuto de país candidato à adesão sem que esta tenha recuado minimamente na questão da ocupação de Chipre , por exemplo , reduzindo a sua presença militar no território ou restituindo a cidade de Famagusta , constitui manifestamente um incentivo à intransigência turca .
Não foi por acaso que , logo a seguir a Helsínquia , o Primeiro ­ Ministro turco Bülent Ecevit declarou que o problema cipriota tinha sido resolvido em 74 .
O encorajamento da intransigência turca não contribui certamente para a aproximação das duas comunidades nas próximas conversações sob a égide do Secretário ­ Geral da ONU .
Na sua caminhada para a adesão , o povo de Chipre já perdeu muita coisa , mas vai perder ainda mais .
A aplicação do acervo comunitário tem criado graves problemas na economia cipriota , especialmente na agricultura , exige a liquidação do sector público , desestrutura e destrói o sistema desenvolvido de solidariedade social que o país possui . ­ ( FR ) Senhor Presidente , peço desculpa , mas houve um pequeno erro de tradução na cabina francesa , a propósito do que o senhor deputado Alyssandrakis acaba de dizer , sobre a palavra mais sensível de todo o debate .
Não gostaria que houvesse uma ambiguidade a esse respeito .
Segundo a tradução francesa , o senhor deputado Alyssandrakis disse que " a solução confederal é a melhor " .
É evidente que o senhor deputado Alyssandrakis disse : " a solução federal é a melhor " .
É da maior importância clarificar este aspecto , Senhor Presidente . ­ Muito obrigado pelo esclarecimento , Senhor Deputado Wurtz . ­ ( EN ) Senhor Presidente , Malta e Chipre são muito diferentes dos países da Europa continental .
Os Malteses , sobretudo , têm ­ se mostrado extremamente aptos a sobreviver em condições geográficas e geopolíticas hostis .
O seu êxito deve ­ se , sobretudo , ao seu espírito empreendedor , ao seu dinamismo e à sua flexibilidade .
Malta tem uma indústria leve e pesada dinâmica , um sector dos serviços financeiros em crescimento , um bom sector agrícola , um turismo magnífico e um leque variadíssimo de oportunidades de emprego , tudo isto numa ilha praticamente desprovida de recursos naturais .
Estou certo , portanto , de que uma ilha como Malta , com uma população de 340 000 habitantes , não pode moldar ­ se à rigidez das estruturas económicas e jurídicas da Europa continental , cuja população é mil vezes maior .
Assim , quando vejo o instrumento agora proposto , não vejo uma medida tendente a trazer dois povos para o seio da Mãe Europa .
A situação assemelha ­ se mais a um buraco negro do espaço , com tamanha capacidade de sucção que nem a luz escapa .
Não devíamos estar a subornar estes povos insulares para que colaborem na sua própria destruição , dando ­ lhes dinheiro para absorverem leis tão estranhas à sua cultura como um buraco negro é para a Mãe Terra .
A UE devia deixar Chipre e Malta em paz .
Parece ­ me que as únicas pessoas em Malta que querem a adesão são a classe política , e continuarei a torcer para que , mais uma vez , seja o povo de Malta a ganhar .
Senhor Presidente , esta é uma das pouquíssimas vezes que as posições assumidas por colegas neste Parlamento , de todas as facções , convergem no mesmo sentido face à questão de Chipre e , evidentemente , face ao processo de pré ­ adesão de Chipre e Malta .
Tal significa que existe em todos nós um sentimento comum relativamente ao problema político de Chipre , como lhe chamam .
Ao mesmo tempo , porém , significa que dá um poder muito grande tanto ao Conselho como à Comissão , de modo que essa força expressa por todos os partidos europeus e todos os povos constitui um sinal e um elemento da sua própria possibilidade política para resolverem o problema .
Senhoras e Senhores , Helsínquia foi um ponto histórico , uma viragem histórica , um ponto histórico que constitui uma nova referência .
Se por quaisquer motivos esse equilíbrio que ali foi conseguido for considerado por alguns como um ponto de partida para uma nova negociação de qualquer outra coisa , se algumas pessoas com a sua própria atitude desestabilizarem todos estes dados adquiridos e todo esse equilíbrio , cometerão um erro trágico .
As condições estão maduras .
Aquilo que se exige à União Europeia , ao Conselho , a todo , é uma determinação tranquila , uma determinação tranquila para que as negociações de adesão , tanto de Chipre como de Malta ­ que são em última análise os países mais bem preparados de todos os países candidatos à adesão ­ , possa prosseguir sem desvios , de modo a que essa determinação funcione como ponto de sinalização para qualquer parte que possa ter uma opinião diferente daquela com que todos concordamos .
O relatório Brok é um bom instrumento que aponta nesse sentido e , na realidade , é um pouco desagradável ­ já que se trata de uma discussão conjunta ­ o facto de ficar politicamente encoberto pela posição política do Conselho e da Comissão , o que não nos permite dizer mais coisas sobre este excelente relatório .
Em todo o caso , a evolução do processo está nas vossas próprias mãos .
A evolução está nas nossas próprias mãos , na medida em que vos fornecemos opiniões , na medida em que vos oferecemos possibilidades .
Agora em relação ao relatório Brok , Chipre e Malta são as últimas ilhas do Mediterrâneo , e se não me engano da Europa , que não foram integradas na União Europeia .
Tem um valor simbólico , pois o Mediterrâneo e as suas ilhas ­ e eu sou originário de uma ilha ­ são aquela região onde por maioria de razão se encontram aqueles que vêm do norte da Europa para passarem as suas férias de Verão e aqueles que ali habitam .
Deste ponto de vista , a ilha de Afrodite , como Chipre é chamada , e a ilha dos piratas , como nós os ilhéus nos referimos com grande ternura aos Malteses , são dois diamantes que seguramente devem entrar para a União Europeia .
As suas economias apresentam elevados rendimentos , têm elevadas relações económicas e constituem , em última análise , um espaço onde será julgada a vontade política da União Europeia .
Para terminar , e porque me parece que não é necessário falar muito mais , atendendo à unanimidade aqui existente , quero apenas fazer uma pequena observação ao Presidente em exercício do Conselho : considero que por vezes a sua posição apresentou certas particularidades ; faço votos para que fosse um erro de tradução e espero que na sua próxima intervenção esclareça a questão .
Senhor Presidente , dado que sou o último orador , gostaria de fazer uma pergunta ao senhor Seixas da Costa e ao senhor Verheugen , se o senhor Verheugen puser os auscultadores e se interessar por ouvir todos os oradores .
Esta é uma questão de duas comunidades mas não é principalmenteuma questão de duas comunidades .
Conforme foi afirmado por muitos oradores , temos uma ocupação .
Ocupação por parte de um país candidato à adesão à União Europeia ­ a Turquia ­ de uma parte de um outro país candidato à adesão à União Europeia .
São 40 000 militares e o Muro de Berlim existe hoje em Nicósia .
Não podemos dizer o que vai acontecer só nos debates entre Denktash e o Presidente da República de Chipre .
A pergunta que quero colocar ao senhor Seixas da Costa , principalmente , mas também ao senhor Verheugen , é que questões coloca o Conselho ao Governo turco , na perspectiva do Conselho de Associação , relativamente a esta questão ; que questões vai colocar relativamente à retirada das forças armadas , bem como em relação ao contributo do Governo turco para a resolução da questão cipriota .
Recordo que a recente decisão do Tribunal dos Direitos do Homem em Estrasburgo condenou o Governo turco .
Não condenou Denktash .
Não condenou uma coisa juridicamente inexistente , a " República Turca do Norte de Chipre " , mas o Governo turco , pela expropriação das propriedades gregas .
Pergunto ­ lhe o seguinte : na perspectiva do Conselho de Associação , quais são as questões que vão ser colocadas relativamente à contribuição da Turquia para a resolução do problema cipriota ? . ­ Senhor Presidente , Senhores Deputados , ouvi com muito cuidado o que aqui foi dito , e muito especialmente algumas palavras mais emocionais relativas à questão cipriota , nomeadamente em defesa do que é hoje a legalidade em Chipre , que a União Europeia reconhece ao reconhecer precisamente aquilo que são as resoluções pertinentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas nesta matéria .
Não há sobre isto , Senhor Deputado Wurtz , quaisquer silêncios equívocos da parte do Conselho : o Conselho assume sobre isto a total responsabilidade na leitura que faz da situação que se vive em Chipre .
Foram , aliás , essa situação e essa leitura que o levaram a tomar a decisão que tomou no Luxemburgo , em finais de 1997 , ao decidir dar os primeiros passos de um processo de adesão da República de Chipre à União Europeia .
Eu gostava que os senhores deputados percebessem que , independentemente daquilo que são as tomadas de posição de natureza mais ou menos emocional sobre este tipo de questões , o dia a dia das negociações internacionais obriga normalmente os governos ­ e quando digo os governos digo todos os governos ­ a terem uma leitura um pouco mais flexível .
Nós precisamos , de facto , das tomadas de posições de natureza mais emocional para nos manterem o cenário em que todas estas questões se projectam no plano humano .
Mas precisamos de ter também a noção de que é pela racionalidade das posições de natureza política e pela flexibilidade negocial que se conseguem encontrar soluções que permitem ultrapassar os grandes diferendos que , no fundo , deram algumas tragédias à história passada .
Independentemente dos culpados ­ e nós não estamos aqui a fazer inventariações de culpados , as resoluções pertinentes das Nações Unidas sobre isto são claras ­ , eu creio que devemos aproveitar , sem emoções e com mais racionalidade , as oportunidades que a nova situação abre .
O Conselho Europeu de Helsínquia teve a coragem de tomar algumas decisões , e julgo que várias partes dessas mesmas decisões já apreciaram devidamente essas oportunidades no sentido de que podem , como disse no começo da minha intervenção inicial , constituir uma janela de oportunidade .
Não é pela exploração das tensões , nesta fase negocial , que é uma fase delicada , que é uma fase sensível , que nós poderemos obter resultados concretos .
É precisamente pela via de algum trabalho discreto , algum trabalho de apoio à tarefa do representante especial do Secretário ­ Geral das Nações Unidas nesta matéria , que nós deveremos continuar a caminhar .
A União Europeia tem tido sobre isto uma posição inequívoca , Senhores Deputados , e julgo que não vale a pena tentar fazer segundas leituras sobre eventuais frases que poderão estar no discurso do Conselho ou em qualquer outra tomada de posição .
Nós não jogamos , aqui neste Parlamento , pelo politicamente correcto ; jogamos por aquilo que é justo no plano internacional e por aquilo que são as tomadas de posição concretas , definidas pelo Conselho ao longo do tempo e consistentemente sobre esta matéria e que a Comissão Europeia tem também seguido com cuidado , com atenção e de forma pragmática .
E quando se fala , neste momento , da necessidade de envolver a comunidade de Chipre Norte em algumas trocas de informações , nomeadamente no caminho para uma futura adesão da República de Chipre à União Europeia , temos que perceber que estamos a tentar encontrar fórmulas de natureza prática que nos permitam ultrapassar obstáculos no caminho para uma resolução política .
Não estamos a procurar subterfúgios e não estamos a procurar de maneira nenhuma criar , através de soluções práticas , quaisquer modelos que configurem um reconhecimento de natureza política .
Julgo que o Conselho da União Europeia deu , ao longo do tempo , nesta matéria , provas claras de que não é essa a sua posição .
As decisões têm sido tomadas com grande sentido de responsabilidade por parte do Conselho .
O que se passou em Helsínquia é , a nosso ver , muito claro nesse sentido .
O modo como nos temos relacionado com a República de Chipre no seu processo de adesão à União Europeia é algo que as próprias autoridades da República de Chipre reconhecem claramente como positivo .
Não vale a pena fazer ou tentar fazer segundas leituras das nossas intenções .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , quero agradecer ­ lhes por este debate em que , na globalidade , senti encorajamento e apoio , e que demonstra que nesta câmara existe uma grande consonância com a política dos Estados ­ Membros e também da Comissão .
Mas gostaria ainda de fazer os esclarecimentos aqui solicitados .
Primeiro , no que se refere às Categorias 4 e 7 .
É muito simples : em Berlim , no grande pacote da Agenda 2000 , foi criada para os países da Europa Central e Oriental candidatos à adesão , que se encontram num processo de transformação , uma rubrica especial , mais precisamente a famosa Categoria 7 , e apenas para esses países .
Malta , Chipre e a Turquia não estavam previstos .
A colega Schroedter considerou essa situação como uma falta de coerência .
Seria bom que a senhora deputada perguntasse ao Presidente do Conselho na altura , que até lhe é bastante próximo , como é que se chegou a essa presumível falta de coerência .
Também tive a minha quota ­ parte nisso .
Não acredito nisso , mas a razão invocada para essa decisão foi que se queria ter um instrumento específico para os países da Europa Central e Oriental , os quais , no âmbito do processo de adesão , se encontram em condições diferentes das de Malta e Chipre .
Não obstante , disse que entendia os argumentos aqui apresentados e a Comissão vai fazer os possíveis para considerar esses pedidos , mas , como estão em causa a Agenda 2000 e as Perspectivas Financeiras , não o poderemos fazer sem alterar estas últimas .
Naturalmente , isso ainda não foi possível até agora .
Só para esclarecimento : se transferirmos a questão da Categoria 4 para a Categoria 7 , isso não terá qualquer efeito no equilíbrio global do orçamento .
Se o fizermos , a Categoria 7 irá aumentar na mesma proporção em que a Categoria 4 irá diminuir .
A ideia de que seria possível fazer isso adicionalmente à Categoria 7 , deixando a Categoria 4 como está , não é exequível .
Mas o Parlamento não pode gastar o dinheiro que não tem , pelo menos enquanto não dispusermos de uma impressora na cave com a qual possamos imprimir notas de euro !
Em relação ao processo de paz em Chipre e à sua ligação com as negociações de adesão , gostaria de dizer mais uma vez que sempre foi assim , que sempre existiu uma relação directa entre uma coisa e outra .
A Comissão e o Conselho sempre fizeram esforços no sentido de incentivar as duas comunidades em Chipre a participarem em projectos comuns .
Como sabem , até agora nada se conseguiu nesse sentido , mas perguntaram ­ me se havia sinais .
Cara colega Rothe , deixe ­ me exprimi ­ lo deste modo : estou convicto de que houve uma melhoria considerável das condições gerais que permitem chegar a tais consensos , mas , neste momento , ainda não tenho qualquer confirmação .
Também não estou à espera que tal aconteça antes de entrarmos em conversações directas .
Só um pouco mais tarde será possível obtê ­ la .
As condições gerais alteraram ­ se pelo facto de , devido às decisões de Helsínquia , se terem tornado possíveis coisas que até agora não o eram , e que , como é natural , mudaram sobretudo fortemente as estratégias políticas das partes envolvidas .
Sempre fui de opinião que a linha seguida no passado , de dizer que Chipre só seria admitido , imperiosamente , se o conflito político estivesse resolvido , é uma linha que tem um ponto fraco , que é o de não proporcionar qualquer incentivo convincente para que a comunidade turca de Chipre coopere activamente , pois , de acordo com essa estratégia , a comunidade turca não precisava de fazer nada a não ser recostar ­ se e esperar .
Neste caso , a adesão de Chipre não seria possível .
Agora , a comunidade turca enfrenta o sério risco de a integração de Chipre na União Europeia se tornar realidade , com as hipóteses acrescidas , daí resultantes , de prosperidade e segurança para a comunidade grega , enquanto a comunidade turca , cujo nível de prosperidade é muito inferior ao da comunidade grega , ficaria ainda mais para trás .
Portanto , o incentivo resultante de relacionar o processo de adesão com a solução do conflito tornou ­ se , em minha opinião , muito mais forte depois de Helsínquia .
Essa era , justamente , a ideia que estava subjacente .
Decorridas ainda poucas semanas , cara colega , ainda é muito cedo para dizer algo de concreto , mas não tenho qualquer motivo para supor que a nova linha fracassará .
Ainda não temos qualquer razão para dizer que vamos conseguir , mas o que posso dizer é que as condições que nos permitem avançar mais um passo melhoraram substancialmente .
Último ponto : naturalmente que , nas conversações com a Turquia , a questão de Chipre desempenha um papel importante .
No meu encontro com o Ministro dos Negócios Estrangeiros , há poucas semanas atrás , em Bruxelas , pedi à Turquia que tomasse uma posição positiva e construtiva nesta questão .
Só quero chamar a atenção para uma coisa : não podemos ter 100 % de certeza - eu , pelo menos , não tenho - de que basta carregar num botão em Ancara para as coisas correrem sobre rodas em Chipre !
Já há muito tempo que as coisas não são assim tão simples e vai ser necessário manter conversações intensas com as duas comunidades para as levar a um entendimento .
Iremos fazê ­ lo , existem verbas e programas para isso .
Preciso - tenho de dizer ­ lhes isto com toda a clareza - deste Regulamento Financeiro que está aqui em discussão para podermos começar .
O Regulamento Financeiro é o quadro jurídico necessário para que se possa avançar com as prioridades previstas nas parcerias para a adesão de Malta e Chipre .
Não posso começar nada enquanto não tivermos isso , pois falta ­ me a base jurídica .
Se a falta de coerência , que já foi aqui lamentada , tivesse algo a ver com este ponto , então devo dizer que este regulamento é um quadro jurídico e nada mais .
O preenchimento deste quadro jurídico encontra ­ se nas prioridades das parcerias para a adesão , aprovadas no ano passado pela Comissão e pelo Conselho e que , neste momento , estão a ser implementadas na respectiva programação e na gestão de projectos .
Eu diria antes , pelo contrário , que existem muitos domínios na política europeia em que podemos queixar ­ nos de falta de coerência .
Mas neste caso , acho que posso dizer , com toda a razão , que tanto a Comissão como o Conselho desenvolveram uma política muito clara , transparente e coerente .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , depois de o senhor Comissário nos ter exposto , de forma extremamente coerente , que a falta de coerência foi da responsabilidade do Presidente do Conselho da altura e do seu Ministro para os Assuntos Europeus , talvez o senhor Presidente do Conselho pudesse ajudar ­ nos , e também ao senhor Comissário , de forma a que seja possível tomar esta decisão .
Ajudaria muito se desse uma resposta positiva às minhas perguntas relativas às Perspectivas Financeiras até 2004 e à Subsecção B ­ 7 , ou se pelo menos deixasse entender que - como também o senhor Comissário vai tentar conseguir na Comissão - a Presidência do Conselho portuguesa tenciona compensar a falta de coerência anterior através desse empenho . . ­ Senhor Presidente , penso que a questão que foi levantada pelo senhor deputado e meu amigo Elmar Brok vai ser ponderada por parte do Conselho .
Penso que a crítica que foi feita à Presidência anterior não é pertinente .
Julgo que aquilo que foi feito pela Presidência anterior na definição das Perspectivas Financeiras foi um excelente trabalho , independentemente das pessoas que estiveram envolvidas nesse mesmo trabalho .
De qualquer forma , a questão que levanta é importante e nós não deixaremos , ao nível do Conselho , de apoiar as propostas que a Comissão venha a apresentar neste sentido . ­ Senhor Presidente do Conselho , o colega Brok estava a referir ­ se a uma presidência ainda mais antiga .
Senhor Presidente , tinha feito uma pergunta concreta ao senhor Comissário Verheugen sobre o instrumento de financiamento MEDA , a qual , no entanto , não obteve resposta .
Por isso , peço mais uma vez que me responda , pois da sua resposta depende também a votação relativamente a algumas alterações propostas .
Caro Senhor Deputado Poos , peço desculpa .
Exactamente no ponto em que me fez a pergunta houve uma certa confusão .
No que se refere ao programa MEDA , a situação é a seguinte : Malta e Chipre podem participar nos programas supra ­ regionais , mas não nos programas específicos para os países , porque as suas receitas são demasiado elevadas .
Muito obrigado , Senhor Comissário Verheugen .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar quinta ­ feira .
 
Período de perguntas ( Conselho ) ­ Segue ­ se na ordem do dia as perguntas dirigidas ao Conselho ( B5 ­ 0009 / 2000 ) .
Pergunta nº 1 , do deputado ( H ­ 0022 / 00 ) : Objecto : Controlo do acesso de navios petroleiros às águas comunitárias Tendo em conta a maré negra provocada pelo naufrágio do navio petroleiro ERIKA junto à costa francesa , que medidas tenciona tomar o Conselho para controlar o acesso às águas comunitárias de navios petroleiros com pavilhões de conveniência que não respeitam as normas comunitárias de segurança ? . ­ Senhor Presidente , Senhores Deputados , o Conselho , em 24 de Janeiro , debruçou ­ se sobre as consequências do naufrágio do petroleiro Erika ocorrido no mês anterior .
Nessa altura , o Conselho , ao interpretar , aliás , a emoção pública pelas consequências desastrosas desse evento , manifestou as suas preocupações quanto à segurança dos petroleiros e à protecção ambiental que lhe deve estar associada .
O Conselho não foi insensível a este tipo de questões e à necessidade de serem tomadas medidas complementares nesta matéria .
Na altura foi sublinhada a importância de o Conselho tomar novas medidas no plano comunitário e também no âmbito do seu próprio trabalho junto das organizações internacionais .
Como é sabido , no seu estado actual a legislação comunitária obriga as autoridades portuárias a efectuarem inspecções a bordo de todos os navios estrangeiros , incluindo aqueles que ostentam pavilhões de conveniência , e a imobilizá ­ los no caso de não satisfazerem as normas internacionais .
Há uma directiva de 1995 sobre esta matéria .
Relativamente ao futuro , o Conselho notou que o processo de reflexão em curso a nível da Comissão deverá proximamente resultar numa comunicação sobre a segurança dos petroleiros e em novas propostas com vista a reforçar os controlos , bem como as qualificações dos organismos de inspecção .
Está igualmente prevista a exigência de um reforço das próprias estruturas dos petroleiros que frequentem os portos comunitários .
Estes dossiers são seguidos no Conselho de Ministros dos Transportes e , portanto , posso informar , em nome do Conselho , que não deixaremos de dar a maior prioridade às propostas que a Comissão , ao que tudo indica , deverá apresentar neste domínio , que nos parece essencial em matéria de protecção ambiental .
Naturalmente que este Parlamento será chamado a pronunciar ­ se também sobre estas propostas , dado que se trata de matérias sujeitas a co ­ decisão . ­ ( ES ) Compraz ­ me que o Conselho considere esta questão matéria de reflexão .
O senhor Presidente em exercício do Conselho provém de um país , Portugal , que está directamente sujeito a acidentes deste tipo .
Podemos imaginar que , antes do próximo Verão , um petroleiro em idênticas condições encalhava frente ao Algarve , deitava a perder a indústria turística portuguesa do período estival , com um pouco de sorte as correntes marítimas arrastavam a poluição até à Madeira ­ porque é essa a direcção que tomam ­ indo ainda pôr em risco o turismo nas ilhas Canárias .
Não é o senhor Presidente em exercício do Conselho de opinião que é preciso abandonar a reflexão e começar a tomar medidas rigorosas na matéria , tendo em conta que hoje se dispõe já dos meios que permitem controlar esse tipo de petroleiros em alto mar ?
A história do Erika chega até a ser cómica .
Um navio francês , arvorando pavilhão de conveniência maltês , com tripulação indiana , com certificado de navegabilidade emitido pela Itália , na Sicília , tendo a última inspecção ao navio sido feita , segundo julgo saber , na Bulgária .
O navio estava a afundar ­ se e o comandante estava consciente do facto e de que nem sequer tinha hipóteses de chegar ao porto mais próximo .
Penso que este tipo de situação é inadmissível .
Os danos podem assumir enormes proporções para o seu país , Senhor Presidente em exercício do Conselho , e para o meu , Espanha . ­ Senhor Deputado , não posso deixar de partilhar as suas preocupações e não posso senão dizer ­ lhe que o país costeiro como aquele que é o país da Presidência tem , naturalmente , sobre esta matéria ­ até porque não tem petroleiros ­ grandes preocupações .
Mas nós vivemos num quadro normativo , que é o que é .
O quadro normativo é a directiva de 1995 , a qual tem um conjunto de regulamentações que têm uma margem de flexibilidade que , eventualmente , deveria ser explorada de uma forma mais rigorosa .
Neste campo temos que funcionar de acordo com aquilo que é o mundo , isto é reagimos em função dos factos .
Perante a gravidade destas situações , devemos congratular ­ nos por haver pelo menos uma reacção e uma atitude por parte das autoridades no sentido de reflectirem sobre os elementos de natureza legislativa que existem sobre esta matéria .
A intenção da Comissão neste campo é boa , há a intenção de reforçar a aplicação da directiva de 1995 .
A vontade do Conselho vai no sentido de dar prioridade , no âmbito do Conselho dos Transportes , a esta matéria , é nossa intenção dar a mais rápida sequência a esta matéria .
Esperamos também que ela possa ser tratada por este Parlamento Europeu , quando lhe for trazida em matéria de co ­ decisão , com a mesma rapidez .
Senhor Presidente , em Kotka , na Finlândia , está neste momento um barco que transporta produtos químicos , arvorando uma bandeira de conveniência .
O barco atracou fora do porto , porque o seu estado representa um risco para a segurança do porto e das zonas envolventes .
Isto acontece porque não foi possível concluir a inspecção do barco por falta de pagamento .
Gostava de saber se a UE tem alguma possibilidade de criar um sistema comum de inspecção que possa garantir o pagamento através do dinheiro comunitário também a esses barcos que arvoram bandeiras de conveniência e que não têm capacidade para pagar . ­ Senhora Deputada , como compreenderá , não tenho neste momento ao meu dispor as informações necessárias para lhe dar uma resposta concreta .
As informações que tenho têm a ver com a directiva de 1995 , que não prevê quaisquer medidas nesse sentido .
De qualquer forma , o Conselho não deixará de lhe dar uma resposta concreta sobre as possibilidades que há de fazer face ao caso que citou . ­ Pergunta nº 2 , da deputada ( H ­ 0024 / 00 ) : Objecto : Elevada mortalidade infantil no Kosovo Segundo os últimos dados da ONU transmitidos à OMS , o Kosovo apresenta o mais elevado nível de mortalidade infantil da Europa ; praticamente 50 % dos prematuros morrem e , em consequência da guerra , regista ­ se um aumento vertiginoso dos abortos e as crianças que conseguem nascer dentro do tempo apresentam um desenvolvimento inferior ao normal .
Dada a ajuda humanitária fornecida pela União Europeia e os esforços do administrador civil , Sr. Bernard Kuchner , pergunta ­ se ao Conselho que medidas foram tomadas para defender os direitos das mulheres do Kosovo à maternidade e proteger a saúde das grávidas , parturientes e recém ­ nascidos . . ­ Senhor Presidente , a questão que é colocada pela senhora deputada Karamanou é uma questão da maior gravidade e não vale a pena ocultar esse facto .
Estamos perfeitamente conscientes da difícil e dramática situação humanitária que se vive no Kosovo e do problema das pessoas deslocadas na região , que são provenientes do Kosovo , com repercussões , nomeadamente , na saúde infantil e nas taxas de mortalidade .
Julgo que é patente que a União Europeia tem contribuído de forma clara para os esforços do auxílio humanitário da comunidade internacional .
Como é sabido , a Comunidade Europeia contribui com um total de 378 milhões de euros só para a província do Kosovo , a que se juntam as contribuições de natureza nacional dos diversos Estados ­ Membros .
Esta contribuição abrange diversos projectos nos domínios da saúde e do sistema de saúde , bem como no de saneamento de águas e , além disso , como é sabido , a União Europeia dá uma contribuição para o Alto Comissariado das Nações Unidas para os refugiados , a qual ascendeu , em 1999 , a 66,3 milhões de euros .
Penso que a senhora deputada sabe que , devido à necessária divisão de trabalho entre os doadores internacionais , a recuperação do sector de saúde do Kosovo foi cometida à Organização Mundial de Saúde .
Esta organização está inteiramente consciente , pelos relatórios que produziu , da situação alarmante no que toca à saúde infantil e tem concentrado os seus esforços na melhoria das condições básicas nas maternidades e nos hospitais .
Temos , no entanto , a consciência de que esta situação se encontra muito longe de estar satisfatoriamente resolvida e tem uma dinâmica e uma dimensão que se repercute também nas outras áreas da saúde , para além da saúde infantil .
É uma situação de natureza política , não é uma situação meramente técnica , tem a ver com a resolução da situação política , porque há aqui dimensões , que também não vale a pena esconder , que se repercutem em função daquilo que é , até hoje , a incapacidade da comunidade internacional de levar à prática o funcionamento de uma sociedade multiétnica no Kosovo , o que tem tido efeitos nefastos sobre o modo como o sistema de saúde tem vindo a ser melhorado naquela região . ­ ( EL ) Agradeço ao senhor Presidente do Conselho a resposta que deu e que completa tudo o que ontem aqui foi dito pelo senhor Comissário Patten sobre este tema .
Todavia , Senhor Presidente , o montante de 378 milhões de euros que referiu ter sido concedido em 1999 , dadas as circunstâncias , revelou ­ se absolutamente insuficiente para criar condições humanas elementares no Kosovo , especialmente no domínio da prestação de cuidados de saúde .
Não lhe parece , Senhor Presidente do Conselho , que só o facto de a mortalidade infantil estar a aumentar constitui uma maldição para o continente europeu , uma vergonha que deverá mobilizar ­ nos a todos , a fim de tornar a nossa ajuda mais eficaz e mais generosa ?
Evidentemente , a situação não era idílica antes dos bombardeamentos , bem pelo contrário , diria eu , mas piorou muito claramente após a intervenção da NATO , no que respeita ao ambiente natural e humano .
Por conseguinte , não considera o Senhor Presidente do Conselho que é uma questão de ordem ética esforçarmo ­ nos por criar condições humanas para os habitantes martirizados do Kosovo e , acima de tudo , cumprirmos as promessas que lhes fizemos ? ­ Senhora Deputada , reconheço que todos os esforços que têm vindo a ser realizados no Kosovo nesta área são insuficientes .
E , sobre isso , julgo que nenhum de nós tem a mais pequena dúvida .
Não quero ligar esta questão aos comentários que fez relativamente ao período " antes " ou " depois " da intervenção da NATO , noutra altura deste período de perguntas falaremos provavelmente sobre essa matéria .
Quero dizer ­ lhe , no entanto , que a União Europeia tem consciência de que , à medida das suas possibilidades , aquilo que tem vindo a ser carreado em matéria de recursos financeiros para o Kosovo tem sido o possível .
Temos que perceber que a nossa responsabilidade naquela região é uma responsabilidade que é partilhada com a comunidade internacional .
E é uma responsabilidade perante a qual a União Europeia tem um determinado papel , mas não podemos ter a pretensão de poder rapidamente reconstituir estruturas que , como a senhora deputada bem referiu , também não eram as melhores ao tempo que antecedeu a acção militar no Kosovo .
Aliás , não me parece , Senhora Deputada , que as acções militares no Kosovo tenham contribuído para uma destruição tão significativa das estruturas de saúde pública que tenham tido um efeito directo na situação que actualmente se vive .
E o que actualmente se vive tem a ver essencialmente com a situação dramática em matéria de populações deslocadas , tem a ver com um conjunto de elementos de natureza económica e com o nível de satisfação de necessidades essenciais em matéria de saúde resultantes da desregulação global da estrutura organizativa da administração do Kosovo .
Essa é a questão base que está subjacente a toda a presente situação .
E sem resolvermos o problema de natureza política , o que tem de ser feito no âmbito da resolução pertinente das Nações Unidas , não há solução para o problema da saúde infantil , como não haverá para outras áreas do desenvolvimento da região .
Gostaria , com efeito , de alargar um pouco o debate à situação em Mitrovica , onde - também com a participação da Europa ­ a comunidade internacional reconstruiu o hospital .
Esse hospital situa ­ se , contudo , na zona norte da cidade , o que torna particularmente difícil o seu acesso aos albaneses do Kosovo .
Significa isso , portanto , que os albaneses do Kosovo ficam privados de qualquer espécie de cuidados médicos .
O mesmo acontece noutros pontos do país .
Isso gera uma tensão entre sérvios e albaneses do Kosovo , fazendo com que já ninguém confie em ninguém e com que os albaneses se recusem a receber cuidados dos sérvios e vice ­ versa .
Percebo efectivamente o que diz - e di ­ lo com razão ­ , nomeadamente , que a União Europeia tem de trabalhar num contexto internacional mais alargado .
Mas onde coloca a prioridade ?
Que medidas pensa tomar no sentido de que também os albaneses do Kosovo possam receber cuidados hospitalares , inclusivamente nessa unidade de Mitrovica ? ­ A questão de Matrovica , Senhor Deputado , é bem conhecida .
Trata ­ se de uma situação muito particular , com um grau de tensão interétnica que felizmente não existe com tal gravidade noutras zonas do território do Kosovo .
Compreendo perfeitamente a preocupação do senhor deputado .
Quero , no entanto , dizer ­ lhe que aquilo que tem vindo a ser feito por Bernard Kouchener nesta matéria tem seguido uma linha de preservação daquilo que está subjacente à resolução pertinente das Nações Unidas nesta matéria , na tentativa de criação de condições de estruturas multiétnicas que possam , inclusivamente ao nível das diversas dimensões da administração , servir as várias comunidades .
Acho que nesta questão não devemos fazer juízos precipitados relativamente às responsabilidades , porque estas têm vários protagonistas .
A situação que se vive em Matrovica é lamentável , é uma situação com uma tensão específica , e penso que as medidas tomadas nas últimas horas no sentido de criar condições de segurança para aquela área são positivas .
Quero , no entanto , dizer ­ lhe que não temos , o que lamentamos , capacidade em matéria de forças policiais ­ o que tem a ver com as contribuições dos Estados ­ Membros ­ para conseguir garantir aquilo que nos propusemos fazer aquando da acção posterior à acção militar , isto é a construção de mecanismos de articulação interétnica suficientemente seguros para as várias populações , nomeadamente para o acesso às instalações hospitalares . ­ Pergunta nº 3 , do deputado ( H ­ 0027 / 00 ) : Objecto : Acção judicial contra a NATO junto do Tribunal Internacional para os Crimes de Guerra cometidos na ex ­ Jugoslávia Organizações de defesa dos direitos do Homem como a americana Observatório dos Direitos do Homem , já reuniram importantes dados contra a NATO por crimes relacionados com os bombardeamentos no Kosovo e na Sérvia com vista a recorrer ao Tribunal para os Crimes de Guerra de Haia .
Com base nesses dados , alguns dos quais já foram apresentados ao referido Tribunal , a NATO é acusada de " graves violações do direito humanitário internacional " e de " homicídio intencional " .
Considera o Conselho que este tipo de denúncias devam ser postas à consideração do Tribunal dos Crimes de Guerra a fim de serem objecto de uma investigação judicial exaustiva ?
Caso se dê início a uma investigação judicial das denúncias contra a NATO que irá fazer com o Secretário ­ Geral / Supremo Representante da PESC , que no período em questão era o Secretário ­ Geral da NATO ?
Existe algum procedimento de suspensão do exercício do cargo até à conclusão do exame judicial das denúncias ? . ­ Senhor Presidente , a pergunta feita pelo senhor deputado Alexandros Alavanos suscita uma reflexão de natureza global .
O Conselho já manifestou por várias vezes a sua convicção de que , para fazer face a acções de natureza extremista e irresponsáveis , com violações claras daquilo que são as resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas , foi necessário e justificado o recurso a medidas severas que foram tomadas pela OTAN .
Eu percebo que se possam ter leituras diferenciadas sobre aquilo que foi a acção da OTAN e a legitimidade dessa acção .
Todas as pessoas são livres de tomarem essas posições .
No meu próprio país , os vários grupos parlamentares tiveram posições diferenciadas .
As coisas foram o que foram .
De qualquer forma , há uma posição clara do Conselho no sentido de considerar que a campanha aérea levada a cabo pela Organização do Tratado do Atlântico Norte na República Federal da Jugoslávia teve como objectivo pôr termo à catástrofe humanitária provocada pelo regime de Belgrado no Kosovo .
Esse objectivo foi completamente expresso , no plano formal , pela posição tomada em 8 de Abril pelo Conselho de Assuntos Gerais no Luxemburgo .
Essas medidas da OTAN , convém que se diga , não foram tomadas de ânimo leve , e só foram postas em prática como último recurso , ao tornar ­ se evidente que estavam esgotadas as possibilidades de uma solução negociada e que as autoridades de Belgrado estavam a concentrar as suas forças para expulsar os albaneses do Kosovo para fora da sua terra .
O senhor deputado está certamente ao corrente de que a Procuradora Del Ponte , na recente visita que efectuou ao quartel ­ general da OTAN , sublinhou que o Tribunal Internacional era obrigado a examinar todas as acusações apresentadas , inclusive aquelas que tinham sido formuladas contra a OTAN , nomeadamente por grupos pacifistas canadianos .
Esse exame obrigatório seria feito à medida que essas acusações fossem apresentadas .
De qualquer forma , eu tenho comigo uma declaração feita pela Senhora Procuradora em que se diz que a OTAN não se encontra neste momento sob qualquer investigação pelo escritório do procurador do Tribunal Criminal Internacional para a antiga Jugoslávia e que não há qualquer processo de inquérito formal sobre as acções da OTAN no conflito do Kosovo .
Todas as informações que foram recebidas nos últimos seis meses , quer de pessoas individuais quer de grupos solicitando uma investigação às acções da OTAN durante o conflito do Kosovo , foram registadas pelo Procurador .
Quaisquer outras informações serão evidentemente analisadas pelo Procurador que , a seu tempo , dirá se há razão ou não para actuar .
Até este momento , a Procuradora decidiu não levantar , no plano criminal , nenhuma destas questões contra a OTAN .
Agradeço ao Presidente em exercício , mas não concordo com ele quando afirma que a intervenção da ÍÁÔÏ tinha por objectivo acabar com uma catástrofe humanitária , pois também hoje temos uma catástrofe humanitária no Kosovo , depois do inferno de Milosevic temos o inferno do UCK e das forças da ÍÁÔÏ .
Além disso , se o senhor Presidente em exercício prestar atenção , quase metade das perguntas a que hoje tem de responder dizem respeito ao Kosovo .
Apesar de tudo , também o senhor Presidente em exercício reconheceu que permanece em aberto a questão do processo de investigação do Tribunal para os Crimes de Guerra contra a ÍÁÔÏ , depois do recurso apresentado por grupos canadianos e por outras organizações .
A pergunta que eu fiz e à qual o senhor Presidente em exercício não respondeu é esta : se se der início a esse processo de investigação que terá como principal ou como um dos principais inquiridos , eventualmente culpado , o senhor Solana que é hoje o Supremo Representante da Política Externa e de Segurança Comum da União Europeia , se a Procuradora ­ Geral do Tribunal der autorização para a abertura desse processo , não deveria o senhor Solana ser suspenso do seu cargo , pelo menos até ficar ilibado ? ­ Senhor Deputado , no caso de uma acção deste género ser intentada contra a NATO e no caso da personalização dessa acção vir a ser colocada na figura de Javier Solana , temos que perceber que Javier Solana desempenhava um cargo nessa altura e desempenha um cargo hoje .
As funções que hoje desempenha não têm rigorosamente nada a ver com as funções que desempenhava à época como Secretário ­ Geral da NATO .
Enquanto não houver por parte de uma entidade judicial internacional qualquer tipo de indiciação que possa justificar uma tipificação na figura de Javier Solana de qualquer acusação , coisa que está longe de ter acontecido , naturalmente que a União Europeia não tomará , sobre esta matéria , qualquer tipo de atitude .
Senhor Presidente , creio que o senhor deputado Alavanos está a confundir a NATO e o senhor Milosevic .
O senhor Milosevic deve ser levado ao Tribunal Penal Internacional e a NATO deveria ser galardoada com o Prémio Sakharov !
Mas tenho uma pergunta totalmente diferente a fazer ao Conselho .
Qual é a situação no Kosovo no que se refere à estruturação administrativa , judicial e , sobretudo , policial ?
Há pouco , o senhor Presidente em exercício do Conselho deu a entender que se estaria perante uma situação catastrófica e que nada está a ser feito .
Nesse caso , é urgente planear uma rápida actuação ! ­ Gostava , antes de mais , de dizer que concordo com as prioridades ao nível da identificação de responsabilidades pessoais apontadas pelo senhor deputado .
Relativamente à estruturação judicial do Kosovo , tivemos oportunidade de ouvir várias vezes Bernard Kouchner a descrição das grandes dificuldades que está a ter para montar uma máquina administrativa e uma estrutura judicial .
É sabido que os primeiros passos foram dados já há vários meses .
São conhecidas as dificuldades , nomeadamente de natureza financeira , com que Bernard Kouchner se tem defrontado ao montar essa máquina administrativa e , em particular , é sabida a especial dificuldade que existe em matéria do recrutamento de forças policiais para a segurança pública diária .
Essa é uma responsabilidade , Senhor Deputado , que não deixa de ser ponderada no âmbito da União Europeia e quero dizer ­ lhe que , no Conselho de Assuntos Gerais que teve lugar segunda ­ feira , esta questão foi repetidamente sublinhada aquando do tratamento da questão do Kosovo .
Foram feitas declarações e exercidas pressões junto dos vários Estados ­ Membros que assumiram compromissos relativamente à disponibilização de forças policiais no sentido de o fazerem .
Alguns dos Estados ­ Membros refugiam ­ se no facto de terem forças militares no terreno e de não poderem complementar , tão rapidamente quanto seria desejável , as forças policiais a que se tinham comprometido .
Há , todavia , a consciência perfeita de que essa circunstância está a comprometer de forma decisiva o trabalho de Bernard Kouchner e a regularização e a normalização da estrutura administrativa do Kosovo , muito em particular da parte judicial e da cobertura policial .
Isto tem efeitos nefastos , claros e evidentes , na capacidade de regular a articulação interétnica e temos todos a consciência de que , se não forem tomadas medidas a curto prazo , poderemos caminhar para situações de tensão como aquelas que vivemos há poucas horas e para a repetição dessas situações de tensão em outras áreas do Kosovo . ­ Esta é uma questão que obviamente se coloca essencialmente no contexto NATO , mas a que a União Europeia não tem dificuldade em associar ­ se por partilhar a leitura feita pela NATO relativamente a estas questões .
Gostava que isto fosse claro : esta é a posição do Conselho e não pode haver equívocos nesta matéria .
O senhor deputado tem consciência , em primeiro lugar , da dificuldade que existe ao nível da selecção de alvos numa acção militar , particularmente quando realizada com meios aéreos , e tem consciência também de que há um conjunto de alvos que , não sendo alvos de natureza militar , são alvos de natureza infra ­ estrutural , que têm como objectivo obviar ao funcionamento da máquina militar .
Obviamente , aqui entramos num terreno , numa zona cinzenta , em que o senhor deputado me dirá que são alvos de natureza civil , como pontes , como infra ­ estruturas rodoviárias ou ferroviárias , ao passo que outros dirão que são alvos de natureza militar porque servem de apoio às estruturas militares para as acções agressivas tais como as que na altura eram levadas a cabo pelas forças do senhor Milosevic , no âmbito do Kosovo .
É esta diferença de interpretação do que são alguns alvos que nos separa .
Lamentavelmente também e tal como foi reconhecido por todos durante as acções militares no Kosovo , houve sectores civis , nomeadamente sectores ligados a áreas de infra ­ estruturas que tinham a ver directamente com as populações , e até zonas populacionais que foram atingidas em acções aéreas da NATO .
Isto é reconhecido , isto acontece em todas as guerras e a guerra do Kosovo não é uma guerra limpa , não é uma guerra exemplar , é a guerra possível .
Só que foi a guerra necessária ; além de ser a possível , foi a guerra necessária para pôr termo ao que era uma agressão absolutamente inaceitável e perfeitamente repudiável por parte de toda a comunidade internacional .
Senhor Deputado , independentemente da leitura que possamos fazer a posteriori ­ é fácil fazer leituras a posteriori , se não se realizarem acções ­ , penso que , se olhar para o que se passou na Bósnia ­ Herzegovina e para a impunidade que a situação na Bósnia ­ Herzegovina e o prolongamento dessa impunidade provocaram , talvez possamos fazer uma leitura um pouco menos catastrófica do que foi a acção militar da NATO no Kosovo . ­ Pergunta nº 4 , da deputada ( H ­ 0028 / 00 ) : Objecto : O bloqueio turco à Arménia Dado que a União Europeia está activamente a promover as relações sociais , económicas e políticas com a Arménia através do Acordo de Parceria e Cooperação assinado em 12 de Outubro de 1999 , que medidas tenciona o Conselho tomar para persuadir o Governo turco a levantar o bloqueio económico à Arménia ?
Chegou o momento de o Governo turco levantar o bloqueio económico à Arménia ? . ­ Senhor Presidente , a pergunta feita pela senhora deputada prende ­ se com um conflito de natureza regional e , na sua imediata leitura , a questão pressuporia que há uma relação apenas de natureza bilateral que tem a ver com a Arménia e com a Turquia .
É óbvio que , subjacentemente a toda esta questão , está a questão de fundo do Nagorno Karabach e está também o conflito que a Arménia mantém com o Azerbaijão , que naturalmente tem repercussões , dadas as relações privilegiadas que o Azerbaijão mantém com a Turquia .
Quero dizer , no entanto , no que toca à questão da relação da União Europeia com a Arménia , que é aquela que nos pode interessar , que a entrada em vigor do acordo de parceria e de cooperação em Julho de 1999 e a primeira reunião que realizámos em Outubro do ano passado reflectem a importância que a União Europeia dá às relações com a Arménia .
Um destes objectivos é a expansão das relações de natureza comercial , nomeadamente em matéria de comércio e investimentos , e a possibilidade de mantermos com a Arménia um diálogo político de natureza bilateral , dado o seu papel importante no contexto sub-regional .
Como disse , a questão do Nagorno Karabach continua a ser uma questão essencial por resolver e que dificulta naturalmente a estabilidade do sul do Cáucaso .
A nosso ver e como primeira prioridade , devem ser intensificadas todas as diligências no sentido de alcançar uma solução para este conflito .
A União Europeia tem vindo a realizar diligências no sentido de facilitar esse processo e é evidente que estamos conscientes também de que a Turquia , relativamente a esta matéria , tem que tomar uma atitude construtiva e assumir um papel importante .
Em Dezembro de 1999 , a Turquia , como é sabido , foi considerada país candidato à União Europeia .
O diálogo político com a Turquia vai ser intensificado em função desta nova situação .
A presidência da União Europeia , por meu próprio intermédio , esteve em Ancara imediatamente após esta decisão e a mensagem que deixámos às autoridades turcas incide sobre a importância de reforçarmos o nosso diálogo político e , em particular , de beneficiarmos da própria importância que a Turquia tem no contexto regional , nomeadamente em relação à Ásia Central e em relação ao Cáucaso .
Neste quadro de relacionamento que desejamos crescentemente privilegiado com a Turquia em matéria política , nomeadamente , como disse , em relação à região em que se insere e à importância da sua situação geostratégica , vamos tentar convergências de posições face às questões internacionais .
Esperamos da Turquia uma atitude construtiva , uma atitude positiva .
Esperamos , em particular , que a Turquia , no quadro do diálogo político que antecede todo o processo que poderá levar ao início das negociações , se possa associar às declarações da União Europeia em matéria de política externa e de segurança comum e , neste caso , julgo que a Turquia não poderá fugir à leitura que da nossa parte é feita sobre a necessidade de encontrar soluções para a questão do Nagorno Karabach numa fórmula razoável , que comporte ao mesmo tempo os aspectos legítimos quer da posição da Arménia , quer da posição do Azerbaijão .
Senhor Presidente , quero agradecer ao representante da Presidência do Conselho a resposta que nos deu .
Contudo , entristece ­ me um pouco verificar que , embora se comece por ver a questão numa perspectiva bilateral , acaba por subsistir uma forte relação tripartida .
Proporcionamos recursos no âmbito da parceria e temos acordos de cooperação para ajudar a Arménia , mas , apesar disso , a ajuda não é eficaz , porque a Turquia está a levar a cabo um bloqueio económico , impedindo assim que muitas coisas cheguem aos arménios .
Estão em curso negociações com a Turquia , tendo em vista a sua eventual adesão , sendo do interesse de todos nós que todos os Estados que desejam fazer parte da UE , mantenham , também nas suas fronteiras , relações amistosas com os seus vizinhos .
Não poderá o Conselho exercer uma maior influência junto da Turquia de modo a possibilitar um desenvolvimento pacífico nesta região , de forma a permitir aos arménios o desenvolvimento necessário ao êxito da cooperação ? ­ A senhora deputada tem toda a razão em dizer que devemos aproveitar o relacionamento com a Turquia precisamente para que este país possa ter um papel construtivo nesta situação e , em particular , que se torne parte da solução e deixe de ser parte do problema .
Pensamos que , precisamente pelo facto de a Turquia ter entrado numa nova via de relacionamento com a União Europeia e ainda pela circunstância de a Turquia se ver agora confrontada com a necessidade de ter de dar resposta perante aquilo que são as posições da União Europeia em matéria de política externa e de segurança comum , vamos ­ não vale a pena escondê ­ lo ­ testar a vontade da Turquia relativamente às prioridades da União Europeia no seu relacionamento externo .
E naturalmente que o relacionamento com a Arménia , de que foi prova o acordo estabelecido o ano passado , é um elemento deste relacionamento externo .
E pensamos que a Turquia , se quer caminhar no sentido da partilha dos valores fundamentais da União Europeia e do quadro geral de relacionamento da União Europeia , ­ e independentemente das idiossincrasias de natureza bilateral que possa ter perante um outro país , em termos gerais tem que se comportar de acordo com aquilo que são os padrões básicos que a União Europeia reflecte no seu relacionamento externo .
Estamos certos , aliás , que esta questão estará nas prioridades do relacionamento bilateral entre a União Europeia e a Turquia num futuro próximo . ­ Dado referirem ­ se ao mesmo assunto , examinaremos em conjunto as seguintes perguntas .
Pergunta nº 5 , do deputado ( H ­ 0031 / 00 ) : Objecto : Agudização da situação no Kosovo No Kosovo prossegue e agrava ­ se o genocídio dos sérvios e outras etnias que não a albanesa .
O próprio Kouchner declarou recentemente que " a situação política e de segurança na região não são nada boas " .
Denuncia ­ se também que a Resolução nº 1244 da ONU não é aplicada dado que , por um lado , são violadas as suas disposições no domínio da prestação de garantias a todos os habitantes do Kosovo e , por outro , se encorajam as forças extremistas e separatistas culminando com a proclamação do ex ­ líder do UCK Sr. Thaçi como " Primeiro ­ Ministro provisório " do Kosovo e do UCK como " corpo de protecção do Kosovo " .
Perante esta situação , que tenciona o Conselho fazer para que as decisões da ONU , e em particular a Resolução nº 1244 , sejam aplicadas e evitada a secessão da província sérvia do Kosovo ?
Pergunta nº 6 , do deputado ( H ­ 0122 / 00 ) : Objecto : Limpeza étnica de sérvios no Kosovo Desde que terminou o bombardeamento da Jugoslávia efectuado pela OTAN e pela UE , com o argumento de impedir a limpeza étnica de kosovares de etnia albanesa pela Sérvia , e desde a entrada da KFOR na região , em 12 de Junho de 1999 , foram expulsos 200.000 sérvios residentes no Kosovo e assassinados 768 , o que representa uma limpeza étnica de sérvios comparativamente superior à que se registou em sentido inverso .
Nos últimos dias temos assistido ao assassinato de sérvios por mafias de kosovares de etnia albanesa e sempre com impunidade .
Que decisão pensa o Conselho tomar para acabar de vez com esta limpeza étnica e garantir o respeito pelos Direitos do Homem de toda a população do Kosovo , independentemente da sua raça ou crença ? . ­ Senhor Presidente , como referi numa pergunta anterior , a situação no Kosovo constitui preocupação a que o Conselho de Assuntos Gerais da passada segunda ­ feira não deixou de ser sensível .
Esse Conselho sublinhou o seu apoio aos esforços da UNEMIC e do representante do Secretário ­ Geral , senhor Bernard Kouchner , nomeadamente na criação de uma estrutura administrativa interina no Kosovo em que não seria palavra vã a garantia de que nela estarão incluídas todas as forças , mormente aquelas que até agora se têm recusado a fazer parte dessa estrutura interina .
O Alto Representante para a Política Externa e de Segurança Comum da União , Javier Solana , apresentou a esse Conselho de Ministros de Assuntos Gerais uma avaliação da situação e dele são esperadas propostas nesta matéria , em particular medidas de reajustamento interno que permitam não apenas uma certa flexibilização da relação inter ­ étnica , mas também ­ como já referi também numa outra pergunta ­ a criação de novas estruturas de natureza policial e a montagem de sistemas que permitam evitar uma deriva lamentável na situação do Kosovo em matéria de influências , de tráfico de drogas e de criminalidade .
E que até agora as forças em presença não conseguiram ultrapassar .
Por esta razão , Senhor Deputado , é óbvio que o Conselho de Ministros se mantém seriamente preocupado com a situação que se vive actualmente no Kosovo e , em especial , está preocupado com o êxodo da população Sérvia e de outras minorias étnicas e religiosas do Kosovo ( e , por vezes , essas minorias não são suficientemente citadas quando se fala das discriminações que se praticam no Kosovo ) e exprime a sua consternação e a sua preocupação pelo grau de violência interétnica que se continua a registar .
Como já tive oportunidade de dizer também noutra pergunta , a nova eclosão de hostilidades em Mitrovica é apenas mais um exemplo desta dificuldade de ultrapassar as desconfianças acumuladas ao longo de décadas .
Obviamente que estamos apenas numa fase daquilo que é um processo que teve várias fases no passado , e acho que devemos sempre olhar para ela à luz da História passada .
O Conselho de Ministros da União Europeia manifestou várias vezes o seu empenhamento na criação de um Kosovo democrático e multiétnico , em conformidade com o estabelecido na resolução 12 / 44 do Conselho de Segurança das Nações Unidas .
E , em particular , no desejável regresso sem obstáculos e em segurança de todos os refugiados .
Para nós , Senhor Deputado , e gostava que isto ficasse claro independentemente de todas as dúvidas que possam ser suscitadas sobre a resolução 12 / 44 , esta continua a ser o elemento central da nossa orientação para esta região .
E relativamente àquilo que se passa em seu detrimento , gostava de dizer que o Conselho condena todos os actos de violência , de perseguição e de intolerância sejam quais forem os seus autores .
Assim , a fim de dar resposta à situação actual , o Conselho tem apoiado firmemente o estabelecimento da missão das Nações Unidas no Kosovo , a MINUK , e tem contribuído para o seu orçamento e assumido a responsabilidade pelo chamado " quarto pilar da MINUK " , que diz respeito à reconstrução e à reabilitação económica .
Ao avaliar os progressos alcançados até à data pela MINUK há que ter em conta a situação extremamente difícil em que esta instância actua , isto é , o elevado número de refugiados e deslocados que tiveram de ser reinstalados , a destruição da maior parte das infra ­ estruturas , a radicalização que ainda se mantém muito activa em todos os sectores da população do Kosovo , o colapso da economia , a total ausência de receitas internas e ainda a implosão das estruturas administrativas a nível local e distrital , bem como do sistema judicial e policial , resultados da guerra e de uma década de negligência após a abolição , por parte de Belgrado , da autonomia do Kosovo .
E este elemento é importante , convém que continue a ficar claro na consciência de todos que foi a alteração do estatuto que o Kosovo tinha no âmbito da República da Jugoslávia que esteve na origem do aumento de tensões étnicas que deu origem à situação actual .
E esta questão não deve ser esquecida , para que as acções passadas dos responsáveis históricos não sejam também esquecidas .
E , nestas circunstâncias , julgo que a MINUK , juntamente com os restantes organismos e organizações internacionais envolvidos , deve ter alcançado alguns progressos no sentido de alguns objectivos enunciados na Resolução 12 / 44 , se bem que estejamos longe ainda de uma situação minimamente satisfatória .
O Conselho apoia ainda a decisão do representante especial Bernard Kouchner de instituir ­ como disse ­ o conselho administrativo provisório conjunto que deveria envolver todas as dimensões étnicas do Kosovo .
A União Europeia tem vindo a apelar para que os sérvios do Kosovo reconsiderem o boicote que fazem a esta estrutura a fim de contribuírem para uma zona multiétnica e assegurarem a si próprios um lugar nas estruturas administrativas emergentes .
Por outro lado , com o objectivo de ajudar a combater a violência multiétnica e de criar um ambiente de segurança necessário para impedir que os kosovares de etnia não albanesa deixem a província , a União Europeia apoia ainda os esforços da MINUK para a construção da força policial civil kosovar .
Apesar de já ter sido dado um substancial contributo , temos que reconhecer que até à data , como disse , os Estados ­ Membros da União Europeia não conseguiram destacar agentes para esta força policial , o que se tem verificado ser um elemento profundamente negativo relativamente ao funcionamento de uma estrutura de segurança pública .
Como disse , em conformidade com as conclusões do Conselho de Assuntos Gerais de 24 de Janeiro , os Estados ­ Membros estão a envidar esforços para encontrar pessoal policial complementar e o último Conselho de Assuntos Gerais reiterou esta posição .
O reforço das forças policiais é igualmente uma importante tarefa no contexto da crescente ameaça que representa a criminalidade organizada , e a Comissão tenciona incluir a luta contra a criminalidade organizada no seu programa de assistência ao Kosovo para 2000 e convida os Estados ­ Membros a identificarem a assistência adequada que podem prestar neste domínio .
Pensamos que grande parte da solução para esta questão do Kosovo ­ e não vale a pena também sobre isso ter grandes dúvidas ­ reside também no problema da estabilização dos países envolventes .
E sem isso não vale a pena pensar que se consegue solucionar os problemas do Kosovo .
Se não se conseguir uma estabilização da situação política na Albânia ­ e há neste momento propostas no sentido de a Comissão avaliar a hipótese da Albânia caminhar para a possibilidade de um acordo de estabilização e associação ­ , se não se conseguir uma estabilização da situação na antiga República Jugoslava da Macedónia e se não se conseguirem modelos integrados nas outras áreas da ex ­ Jugoslávia não será possível encontrar soluções autónomas para o Kosovo .
É o contexto global na região e o contexto global da aplicação do pacto de estabilidade que permitirá resolver a situação no Kosovo .
Senhor Presidente , peço desculpa , mas a verdade é que ao ouvir o representante do Conselho , é caso para perguntar até onde vai a hipocrisia , a tolerância e a conivência .
É verdade que , como se diz na minha terra , em casa de enforcado não se fala de cordas .
A Jugoslávia era um país pacífico , factor de estabilidade e de paz .
Com as intervenções da ÍÁÔÏ , e inicialmente da Alemanha , aconteceu o que aconteceu .
Consequentemente , a responsabilidade não é do Governo de Belgrado , Senhor Presidente , mas da própria ÍÁÔÏ , dos imperialistas com as suas intervenções .
O que temos hoje ?
Temos uma violação flagrante da Resolução nº 1244 que foi aprovada pelo Conselho de Segurança e que se revelou uma armadilha .
Temos 350 000 sérvios , ciganos e outras etnias , excepto kosovares albaneses , que foram expulsos .
Novecentos foram assassinados , 800 foram hostilizados , passados 8 meses assistimos à violação permanente e flagrante da resolução do Conselho de Segurança .
Assim , por exemplo , além de não ter sido desarmado em três meses , como previa essa resolução , o UCK , com as alegações do senhor Kouchner no Parlamento Europeu , foi ainda equipado com armamento moderno e foi proclamado " Corpo de Protecção do Kosovo " .
Para terminar , Senhor Presidente , e já que o senhor Secretário de Estado fez referência ao senhor Kouchner , gostaria de dizer que Kouchner , com os seus 25 decretos está também a violar a soberania da Jugoslávia e a resolução do Conselho de Segurança .
Fez uma moeda distinta , um corpo jurídico ...
( O Presidente interrompe o orador ) Vejamos a realidade tal como ela é , Senhor Presidente ! ­ Julgo que o senhor deputado não exprimiu nenhuma interrogação , exprimiu certezas .
E a primeira delas e que registo perante esta câmara é que Belgrado não é o responsável pela situação criada no Kosovo .
Gostava que isto ficasse claro porque é uma declaração que tem a sua importância e da qual resulta que a acção imperialista da NATO é a responsável pela situação criada no Kosovo .
Uma leitura singular ­ embora não tão singular porque também é partilhada pelas autoridades sérvias ­ mas julgo que o senhor deputado tem que ter consciência de que há outras leituras diferentes .
E que a comunidade internacional e o Conselho de Ministros da União Europeia têm uma leitura diferente da sua .
Quanto à Resolução 12 / 44 , se é uma armadilha , Senhor Deputado , eu também não percebo porque é que depois considera que todas as violações dessa armadilha são consideradas negativas .
A Resolução 12 / 44 poderá não ser perfeita , mas é a resolução que foi possível encontrar para pôr termo a uma determinada situação .
Foi uma resolução que provavelmente registou dificuldades de aplicação pela simples razão de que pressupõe um clima de estabilidade para o qual também o senhor Milosevic e o seu regime não têm contribuído .
Reconheço , e todos reconhecemos também , que o comportamento de determinadas forças albanesas kosovares no Kosovo também não tem sido o mais desejável e o mais brilhante .
E julgo que , relativamente a isso , o senhor Bernard Kouchner tem tido uma atitude de denúncia concreta dessa situação e desse comportamento .
Não pensemos , Senhor Deputado , que as culpas são só de um lado , e não pensemos que podemos esquecer o passado quando estamos a analisar situações presentes .
Estas situações , e particularmente no caso dos Balcãs ­ o senhor deputado sabe isso melhor que eu ­ têm todas a ver com o passado histórico e com a acumulação de situações históricas .
E não há só " bons da fita " .
Estas situações são muito claras ­ julgo eu ­ e todos nós temos que tirar as consequências e assumir a responsabilidade dos nossos silêncios passados perante o comportamento do senhor Milosevic durante o tempo em que pôde impunemente fazer o que quis no Kosovo , nomeadamente a partir do momento em que lhe retirou a autonomia . ­ ( ES ) Desejo agradecer a resposta dada pelo senhor Secretário de Estado , e também lembrar que , em termos estatísticos , presentemente assiste ­ se a mais actos de violência no Kosovo do que anteriormente ao bombardeamento do território pela NATO .
É inquietante o facto de o bombardeamento da NATO estar na origem da agudização da situação , e é preciso reconhecer que a NATO e a União Europeia se enganaram ao tomar tal medida .
O senhor Secretário de Estado falou , com toda a razão ­ concordo ­ , da culpa de Belgrado , mas também importará lembrar que os serviços secretos dos Estados Unidos , da Alemanha , da França , da Itália , da Grã ­ Bretanha forneceram armas e dinheiro ao UCK , a uma mafia , levando ao recrudescimento dos problemas na zona .
Por conseguinte , todos têm a sua quota de culpa .
Gostaria de lhe dirigir uma pergunta complementar relativa ao contexto global .
Não é o senhor Presidente em exercício do Conselho de opinião que seria vantajoso o levantamento das sanções à Sérvia , com o objectivo de a zona voltar à normalidade económica e para ajudar o Kosovo enquanto província da Sérvia ? ­ Quero dizer , Senhor Deputado , que tenho grande dificuldade em julgar com base em pressupostos do que teria acontecido se alguma coisa não tivesse acontecido .
Nem o senhor deputado nem eu poderemos saber o que é que se estaria a passar neste momento no Kosovo , o que se podia ter passado no Kosovo no caso de a NATO não ter bombardeado .
E se as acções agressivas e progressivas que estavam a ter cada vez maior incidência por parte do senhor Milosevic e do seu governo não teriam tido um resultado muito superior do que aquele que hoje se vive no Kosovo ...
Relativamente ao levantamento das sanções , pensamos , Senhor Deputado , que a atitude que a União Europeia tem vindo a tomar relativamente à Jugoslávia tem sido de avaliação gradual das situações .
Implementámos um programa de energia para a democracia no sentido de favorecer o apoio aos municípios da Jugoslávia regidos por forças democráticas , reagimos positivamente no Conselho de Assuntos Gerais da passada segunda ­ feira relativamente ao pedido que nos foi feito pelas forças democráticas da Sérvia no sentido de levantar o embargo aéreo , seja para aviões internacionais seja para aviões da companhia aérea da Jugoslávia .
São sinais de boa vontade por parte da União Europeia relativamente à situação da Sérvia .
Temos que considerar que não é dando determinado tipo de facilidades às autoridades sérvias , cujo comportamento , nomeadamente no plano dos direitos humanos interno , nomeadamente ao nível do funcionamento do sistema político interno sérvio , continuam a ser profundamente lamentáveis ­ e espero que o senhor deputado concorde comigo relativamente à situação democrática que se vive naquele país ­ , que não é fazendo sinais sem contrapartidas que se pode obter um resultado .
E daremos os sinais necessários à Sérvia , em matéria de facilitação , em matéria de levantamento de sanções , à medida que a Sérvia tiver um comportamento , no plano internacional e no plano da sua relação quer com os Estados vizinhos , quer dentro do seu próprio território , que seja consonante com aquilo que pensamos serem os princípios fundamentais que devem reger a comunidade internacional e o comportamento dos " Estados de bem " no plano internacional . ­ ( EN ) Senhor Presidente , não sou simpatizante de Milosevic nem do seu governo .
No entanto , tenho as maiores dúvidas quanto à legitimidade da acção empreendida pela NATO contra a Jugoslávia devido à situação no Kosovo , tanto pelo facto de o Conselho de Segurança das Nações Unidos não ter sancionado essa acção , como pelo facto de que teria sido possível evitá ­ la se não tivessem sido impostas condições inaceitáveis à soberania da Sérvia em Rambouillet .
A actual situação no Kosovo , cuja pureza étnica já não está agora maculada pela presença de Sérvios e Romanichéis , fala por si .
Não deveria a NATO , pelo menos , reconhecer o erro que cometeu ao bombardear deliberadamente a torre da televisão em Belgrado , matando mais de 20 jornalistas civis , o que continua a constituir um acto moralmente repreensível no que diz respeito à forma como a guerra foi conduzida e que agora abre caminho à possibilidade constrangedora de os nossos dirigentes ocidentais serem acusados de crimes de guerra ? ­ Senhor Deputado , nós não temos , ao nível das posições tomadas pela União Europeia , uma leitura , uma interpretação e uma análise selectivas do que são os objectivos de natureza militar , nomeadamente das iniciativas que foram tomadas contra determinado tipo de infra ­ estruturas que serviam de suporte ao sistema político e de propaganda do senhor Milosevic .
Portanto , não lhe posso dizer se concordávamos ou não com uma acção concreta levada a cabo pela NATO .
Essa fez parte de um plano global relativamente ao qual nós estamos de acordo .
Algumas dessas acções poderão ser contestáveis , e algumas até foram pela própria NATO reconhecidas como lamentáveis , outras serão acções justificáveis por razões de natureza táctica no sentido de impedir o senhor Milosevic de manter a sua campanha de propaganda interna .
De qualquer forma , eu , em nome do Conselho , não quero fazer nenhum juízo de valor relativamente a alguma acção específica empreendida pela NATO no campo militar .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , como conheço a história dos Balcãs , queria lembrar ­ lhe que durante muitas décadas os povos da Jugoslávia viveram em paz .
A desestabilização começou há cerca de uma década , com a dissolução da Jugoslávia na qual a União Europeia desempenhou um papel determinante .
O crime da Jugoslávia reside no facto de ter sido o único país dos Balcãs que não pediu para ser membro da NÁÔÏ nem da União Europeia .
Desta forma , o que ficou em pé a seguir aos ataques aéreos é agora destruído pelo UCK supostamente desarmado , debaixo do nariz da KFOR , cujo papel de força de ocupação se torna cada vez mais evidente .
Todos os dias são revelados novos crimes contra a população que não é de origem albanesa e contra o património cultural do Kosovo , bem como centenas de casos que violam a Resolução nº 1244 da ONU .
Na minha opinião , o melhor que o Conselho poderia fazer era pôr termo à ocupação daquela zona da Jugoslávia e procurar encontrar uma solução aceite por todas as partes , que respeite as particularidades étnicas da região e que , primeiro que tudo , respeite o princípio da não ingerência nos assuntos internos de um outro país independente . ­ Respeito a leitura e o conhecimento que o senhor deputado tem da região balcânica , embora me custe , com toda a franqueza , perceber em que medida é que o respeitar das características da região possa , em termos de estabilidade política , ser uma solução para o problema , porque , se nós olharmos para a estabilidade democrática da região , poderia dizer ­ se que foi a destruição da Jugoslávia que proporcionou a presente situação .
Mas não entremos aqui numa leitura sobre uma evolução internacional .
Eu gostava , no entanto , de dizer que a Jugoslávia era o que era , no sentido de uma certa compatibilização de algumas diferenciações étnicas num plano de um Estado , mantido esse Estado , no entanto ­ e convém que isto fique claro ­ num quadro político que estava longe de ser o ideal sob o ponto de vista de representação democrática .
A partilha da Jugoslávia é provavelmente um facto da História com que temos que nos confrontar , independentemente dos erros que possa haver aqui ou ali .
Não nos parece de maneira nenhuma que a saída das forças internacionais neste momento pudesse ser a solução ; antes pelo contrário , seria a solução para o descalabro . ­ ( EN ) Senhor Presidente , fiquei um pouco desapontado com a resposta que o senhor Presidente em exercício deu ao meu colega .
Se considerarmos que a Europa pretende ser uma Europa de valores , é muito importante que não optemos pela via de dizer que os meios justificam os fins .
Se foram definidos e bombardeados alvos civis , matar civis é ilegal quaisquer que sejam os critérios adoptados .
Trata ­ se de um tipo de actuação que não deve ser defendido , nem mesmo por aqueles de entre nós que contestam profundamente o regime de Milosevic .
Não é esta , porém , a minha pergunta .
A minha pergunta relaciona ­ se com os prisioneiros políticos actualmente detidos na Sérvia .
Segundo creio , há cerca de 5 000 prisioneiros políticos kosovares detidos em prisões da Sérvia neste momento .
A pergunta que quero fazer ao senhor Presidente em exercício envolve dois aspectos .
Em primeiro lugar , será que o Conselho tem plena consciência de , e se preocupa com , o destino desses prisioneiros ?
Em segundo lugar , o que se propõe o Conselho fazer quanto a este assunto ? ­ Senhor Deputado , gostava de me referir primeiramente ao comentário que fez .
Eu não defendi o ataque aos civis .
O que eu disse e que expliquei numa resposta anterior , é que há alvos de natureza civil que têm a ver com estruturas que são objecto de uma acção militar e , o senhor deputado sabe isso tão bem como eu , que algumas acções militares não apontam apenas para alvos militares , apontam também para alvos e para estruturas de natureza civil que são complementares das acções militares .
É evidente que se trata aqui de uma zona cinzenta , do que é ou não é um alvo legítimo .
Como eu disse , não fazemos juízos de valor relativamente às acções específicas .
Fazemos um juízo de valor global face à acção da NATO e esse juízo de valor global é positivo e nós compartilhamos o nosso sentido comum quanto ao que era a acção da NATO .
Relativamente aos prisioneiros políticos da Sérvia , é evidente , Senhor Deputado , que , quando eu me refiro à circunstância de na Sérvia , hoje em dia , o senhor Milosevic não se comportar de acordo com as regras de uma sociedade decente no plano internacional , refiro ­ me exactamente ao comportamento do senhor Milosevic não apenas face aos seus concidadãos , mas também às situações que o senhor Milosevic mantém sobretudo em matéria de prisioneiros políticos , em matéria de atentados contra os direitos democráticos , atentados contra os direitos do acesso da oposição aos meios de comunicação social , atentados contra a facilidade que deve ser concedida às organizações não governamentais para actuarem , nomeadamente no plano da defesa dos direitos humanos .
Tudo isto é , apesar de tudo , apenas um dos muitos aspectos da acção altamente perniciosa do senhor Milosevic no âmbito da sociedade jugoslava e , naturalmente , a União Europeia não deixa de estar preocupada com essa situação .
É por isso mesmo que a União Europeia mantém o conjunto de sanções enquanto a Jugoslávia não tiver , no plano internacional , um comportamento que satisfaça o que nós consideramos serem os valores que devemos defender . ­ Pergunta nº 7 , da deputada ( H ­ 0035 / 00 ) : Objecto : Redacção da Carta dos Direitos Fundamentais Manifestando a satisfação da sociedade civil pela redacção da Carta dos Direitos Fundamentais e a esperança de que esta Carta corresponderá aos desafios da Europa do século XXI , pergunto ao Conselho : Qual a sua opinião quanto ao conteúdo da Carta ?
A que cidadãos se destina ( da União Europeia , ou de todos os países europeus , tendo em vista o alargamento , incluirá os imigrantes , etc . ) ?
Irá integrar o acervo social da União Europeia ou terá um carácter programático mais alargado ?
Que mecanismos utilizará para transcrever claramente a igualdade dos géneros ?
Qual a sua opinião sobre a incorporação da Carta no Tratado da União Europeia ? . ­ A Carta dos Direitos Fundamentais é um dos elementos mais promissores de tudo em que estamos a trabalhar no âmbito da União Europeia no plano institucional .
A Carta , como sabem , deriva da decisão do Conselho Europeu de Colónia .
É um elemento que nos parece fundamental para a constituição do que pode ser considerado uma espécie de pilar ético na União Europeia e do que pode ser considerado a necessidade de a União Europeia , no caminho para uma união de valores , poder reforçar a sua dimensão , não apenas no plano interno , mas até para legitimar a sua própria afirmação no plano externo com base num conjunto comum de valores .
Isto , naturalmente , tem muita importância na União a Quinze .
Provavelmente , há 4 ou 5 meses não pensávamos que essa importância era tão grande na União a Quinze .
Hoje já pensamos de maneira porventura diferente , ou pelo menos alguns de nós pensam de maneira diferente .
Tem também muita importância na União alargada , nomeadamente ao nível das culturas políticas futuras .
Quanto ao conteúdo da Carta : como sabem , a Carta encontra ­ se ainda em discussão .
Só houve duas reuniões do grupo que a está a preparar , grupo que agora se chama a Convenção para a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia .
Há vários problemas que têm que se colocar nesta base .
Em primeiro lugar , há que saber se é um texto declaratório ou se é um texto vinculativo .
Em segundo lugar , a questão do conteúdo da Carta : quer seja um documento vinculativo quer não seja , o problema do conteúdo também se põe , isto é , se se trata de uma cumulação do conjunto de princípios que os Estados ­ Membros da União defendem e têm consagrados ao nível das suas ordens constitucionais internas ou se se trata de um corpus novo , que possa de certo modo ser a matriz comum dentro da União .
Depois põe ­ se um problema fundamental , que aliás é colocado na pergunta e que me parece da maior importância , mas que também não está resolvido .
Trata ­ se de saber se esta Carta se aplica aos cidadãos da União ou se se aplica aos cidadãos de países terceiros residentes dentro da União .
Esta também é uma questão que está em cima da mesa .
E , por outro lado , levanta ­ se finalmente um problema da maior relevância , que é o problema da subordinação das ordens jurídicas , da compatibilidade entre a ordem jurídica do Tribunal de Estrasburgo e a ordem jurídica do Tribunal do Luxemburgo .
Este problema tem que ser resolvido na definição da Carta dos Direitos Fundamentais .
Por outro lado , a senhora deputada aborda a questão dos direitos sociais .
Bom , aqui vai ser necessário encontrar um terreno comum .
Eu dir ­ lhe ­ ia , enquanto delegação portuguesa , que entendemos que os direitos económicos e sociais são um património essencial da União Europeia e devem fazer parte de qualquer Carta da União Europeia e de qualquer corpo de valores da União Europeia .
Não sei se esta ideia é partilhada por todos .
Relativamente à última questão , há o problema da igualdade de homens e mulheres dentro da União Europeia .
Estou convencido que este é um dos aspectos que será com certeza tratado com o maior cuidado nesta Carta , tanto mais que nós próprios , aquando da discussão do Tratado de Amsterdão , tivemos já sobre isto alguma doutrina e ficou expresso no Tratado de Amsterdão aquilo que é um salto qualitativo relativamente ao que ficou definido em Maastricht .
Finalmente , e relativamente à incorporação da Carta no Tratado da União Europeia : neste momento estou a chefiar o grupo de trabalho que dirige o grupo preparatório para a Conferência Intergovernamental .
É interesse da Presidência portuguesa garantir que logo que a Carta esteja consensualizada a nível das pessoas que a estão a elaborar ­ como sabem a Carta não se encontra no quadro do Conselho , está numa convenção com um presidente eleito , com representantes do Parlamento Europeu , dos parlamentos nacionais e dos governos dos Estados ­ Membros e da Comissão Europeia ­ logo que essa carta estiver pronta ( trata ­ se de um processo que nós não controlamos , que apenas acompanhamos através de um vice ­ presidente da convenção que é ao mesmo tempo o representante da presidência da União Europeia nesse grupo ) nós pensamos que será desejável que essa Carta integre o novo Tratado da União Europeia e que essa questão seja imediatamente remetida para a Conferência Intergovernamental .
Agradeço ao Presidente em exercício pela reflexão e pelas garantias que me deu relativamente ao avanço dos trabalhos .
Como compreende , Senhor Presidente em exercício , a minha pergunta tem um significado , pois o Conselho é um órgão político da União Europeia e os cidadãos europeus , homens e mulheres , querem saber qual é o seu sonho relativamente ao modelo democrático e social da Europa do século XXI .
A título complementar , gostaria de lhe perguntar se , enquanto Presidência portuguesa , previram a inclusão dos direitos das crianças , como seres autónomos , na reflexão a realizar e nos direitos que serão contemplados nessa Carta . ­ Senhora Deputada , como referi , nós não temos o controlo do processo de formação da Carta dos Direitos Fundamentais .
Isso compete às pessoas que fazem parte desse grupo e esta matéria só será submetida ao Conselho quando e se houver um consenso sobre os termos dessa Carta .
Quero , no entanto , dizer , relativamente aos Direitos das Crianças , que esse é um ponto que está na actualidade , nomeadamente ao nível do Conselho da Europa e ao nível de um conjunto de documentos relevantes de natureza internacional que são por nós subscritos .
Esta matéria deverá fazer parte da Carta dos Direitos Fundamentais .
Essa será , com certeza , uma orientação que o meu Governo enquanto tal não deixará de projectar no âmbito da Carta dos Direitos Fundamentais .
Veremos , tal como , aliás , relativamente a um conjunto de outras propostas que temos sobre esta matéria .
Não sei em que medida essas propostas poderão ou não ter acolhimento .
Presumo , no entanto , que essa matéria não é muito polémica e parece ­ nos que constará apenas de uma recolha do que é hoje um corpo consensual de direitos que nos parece da mais elementar justiça serem incluídos na Carta e partilhados pela União . ­ Relembro os senhores deputados que , nos termos do Regimento , as perguntas devem ser concisas e ser redigidas de forma a originar uma resposta sucinta .
Os senhores deputados sabem que existe uma delegação do Parlamento presidida pelo senhor deputado Méndez de Vigo e uma Comissão para os Assuntos Constitucionais em sede das quais se podem debater estes temas de forma mais exaustiva .
Peço ­ lhes , pois , que coloquem perguntas muito breves e que as respostas sejam igualmente breves .
Caso contrário , estaremos , de certa forma , a distorcer todo o processo de elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais .
Comprovo que o senhor Presidente em exercício do Conselho está disposto a responder a todas as perguntas , mas a mim cumpre ­ me velar por que esta sessão se desenrole com perguntas e respostas .
Tem a palavra o senhor deputado Rübig .
Senhor Presidente , catorze Estados ­ Membros decretaram sanções bilaterais contra um Estado ­ Membro , pelo facto de ali se ter formado um governo eleito democraticamente .
Ambos os partidos que o constituem já haviam participado no governo .
Até à data não são conhecidas quaisquer violações da lei .
A aplicação de sanções preventivas é compatível com a Carta dos Direitos Fundamentais ?
O exercício do direito de veto do Presidente do Conselho relativamente à constituição de um governo nacional seria compatível com a Carta dos Direitos Fundamentais ?
O apelo à realização de manifestações gigantescas é compatível com a Carta dos Direitos Fundamentais ? ­ Senhor Deputado , enquanto Presidente em exercício do Conselho não tenho nenhuma resposta que lhe possa dar pela simples razão de que a tomada de posição do Primeiro Ministro português , em nome de catorze chefes de Estado e de governo de Estados ­ Membros da União Europeia , foi tomada num plano bilateral e não enquanto Presidente da União Europeia .
Quero , no entanto , dizer que o conjunto de acções preventivas levadas a cabo no plano estritamente bilateral por esses Estados ­ Membros da União Europeia tem a ver com um conjunto de acções de natureza , diria eu , de profilaxia política no plano diplomático , que nos parecem perfeitamente justificadas e nos parecem ir ao encontro do que seria sensato perante um comportamento de um partido e de personalidades de um partido que , ao integrar um governo da União Europeia , não nos parecem dar garantias de poder cumprir as finalidades da União .
Sobre esta matéria não gostaria de me alongar em nome da Presidência da União Europeia , porque se trata de uma intervenção do meu Governo feita a pedido e em conjugação com catorze Estados ­ Membros e não enquanto Presidente da União Europeia .
Senhor Presidente , tenho a honra de pertencer à Convenção para a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia , por isso não vou pedir à Presidência para especular sobre o seu conteúdo , nem perguntar ­ lhe se pensa que a carta deverá ser declaratória ou vinculativa .
O que eu gostaria de saber é o que irá acontecer ao projecto de Carta que vier a ser elaborado pela Convenção ?
Tenciona o Conselho tratá ­ lo como um documento que terá de aceitar tal como estiver , ou considera o Conselho que terá a liberdade de o alterar ?
Irá o Conselho simplesmente aceitá ­ lo ou rejeitá ­ lo , ou será que o Conselho estará em posição de poder dar uma nova redacção a esse projecto de Carta ? ­ A resposta nem é sim , nem não .
Não sei , Senhor Deputado , dependerá da decisão que for tomada ao nível do Conselho . ­ Pergunta nº 8 , da deputada ( H ­ 0042 / 00 ) : Objecto : Concessão de garantias de crédito à exportação e suas implicações para a construção da barragem de Ilisu , na Turquia A reunião do G8 em Colónia exortou a OCDE a estabelecer critérios comuns para a concessão de créditos à exportação , os quais podem contribuir para a distorção da concorrência e apoiar projectos duvidosos .
Irá a UE ser pioneira nesta matéria ?
A necessidade ficou demonstrada recentemente pela declaração do Governo britânico , segundo a qual " está ponderar na concessão " de uma licença de crédito à exportação a uma empresa envolvida na construção da barragem de Ilisu , na Turquia .
O Banco Mundial decidiu que não iria financiar o projecto , o qual irá resultar na deslocação de 20 000 Curdos , limitar o fornecimento potencial de água potável à Síria e ao Iraque e provocar prejuízos ambientais .
O que pensa o Conselho sobre o envolvimento das empresas e governos europeus neste projecto ? . ­ Relativamente à pergunta formulada pela senhora deputada Caroline Lucas , esta questão tem que ser apreciada sob dois aspectos : primeiro , o do regime do crédito à exportação em geral ; segundo , no que respeita especificamente a este projecto que foi evocado .
No que diz respeito ao aspecto geral , convém assinalar que o Grupo dos Oito não exortou a OCDE , como a senhora deputada sugere na sua pergunta , a estabelecer critérios comuns para a concessão de créditos à exportação .
Estes critérios já existem hoje em dia .
O convénio relativo às directrizes para o crédito à exportação que beneficiam de apoio oficial já está em vigor na OCDE desde 1978 .
O objectivo destas directrizes é precisamente para ver a utilização ordenada dos créditos à exportação que beneficiam de apoio oficial por via da transparência e da disciplina .
A maioria dos países da OCDE , como sabe , são parte já deste convénio , e a Comunidade Europeia , enquanto tal , e não os Estados ­ Membros individualmente , é parte também do convénio em conformidade com o disposto no artigo 133º , o antigo artigo 113º do Tratado da União Europeia .
Este convénio tem vindo a ser progressivamente rectificado e aperfeiçoado , e a União Europeia deseja continuar a ter um papel de charneira neste processo porque se lhe afigura da maior importância no plano das relações económicas internacionais .
No que se refere ao G 8 e de acordo com o parágrafo 32 do comunicado da Cimeira de Colónia , de Junho de 1999 , é dito que trabalharemos com a OCDE no sentido de orientações comuns de ordem ambiental para as instituições de fomento de exportação .
O nosso objectivo é concluir esse trabalho até à Cimeira do G 8 , em 2001 .
Portanto , o G 8 reconhece desta foram a importância da questão dos créditos à exportação e do ambiente e dos trabalhos em curso na OCDE sobre esta matéria .
Em 1999 , o Conselho Ministerial da OCDE em que participei saudou os progressos registados na elaboração de um convénio da OCDE relativo ao intercâmbio de informações ambientais sobre os grandes projectos no que diz respeito ao crédito à exportação que beneficia de apoio oficial e exortou a que os trabalhos prosseguissem no sentido do reforço das plataformas comuns , aguardando um relatório sobre os progressos realizados para a próxima sessão Ministerial do Conselho que terá lugar este ano .
Os Estados ­ Membros da União Europeia estão , como sabe , a desempenhar um papel central neste processo e nesta discussão .
Relativamente ao ponto concreto da barragem de Ilisu propriamente dito , decorrem conversações entre as autoridades turcas e as autoridades cujas instituições de crédito à exportação são potenciais fornecedoras de seguros de crédito à exportação aos fornecedores do projecto e que decidiram precisamente salvaguardar de forma satisfatória as implicações ambientais , sociais e culturais deste mesmo projecto .
Foi , aliás , nesse contexto que um representante do Reino Unido declarou em Dezembro de 1999 que tinha em vista garantir que os seguros de crédito à exportação se subordinem à salvaguarda de questões do tipo das mencionadas pela senhora deputada na sua pergunta .
A questão de uma licença de crédito à exportação não se coloca no contexto do projecto .
Cabe assinalar que , não tendo sido solicitado ao Banco Mundial o financiamento do projecto , não está em causa qualquer decisão de recusa de financiamento por parte desse Banco .
Só haveria essa recusa no caso de ele ter sido pedido , naturalmente .
É óbvio que o envolvimento dos governos e das instituições de crédito à exportação oficial dos Estados ­ Membros no projecto da barragem de Ilisu se processa em conformidade com as obrigações e com os compromissos políticos e jurídicos que foram assumidos a nível da União Europeia , da OCDE e do Grupo dos Oito pelos países que dele fazem parte .
O processo de negociação desses critérios comuns poderá ter ­ se iniciado já em 1978 , mas é manifesto que o facto de o Governo britânico tencionar , ao que parece , lançar um projecto extremamente prejudicial para o ambiente sugere que esse processo não terá tido grande êxito até à data .
Gostaria de saber se poderá responder a uma pergunta sobre os investimentos efectuados por empresas da UE nos países candidatos à adesão à UE .
Pergunto isto devido à questão da coerência , que foi tema do debate desta manhã .
Por um lado , estamos a pedir aos países candidatos que adoptem o acervo ambiental , e , por outro lado , precisamente ao mesmo tempo , os Estados ­ Membros da UE estão a apoiar e a incentivar o investimento nesses países , o que é em si mesmo extremamente prejudicial para o ambiente .
Poderá dizer ­ me se a questão específica do investimento nos países candidatos já figurou ou não nas discussões realizadas até à data a que aludiu ? ­ Senhora Deputada , eu não estive no debate a que se refere .
Quero dizer ­ lhe que , relativamente a essa parte da sua pergunta , o Conselho só poderá responder por escrito posteriormente .
Pergunta nº 9 , da deputada ( H ­ 0044 / 00 ) : Objecto : Problemas ambientais causados pelo projecto de desenvolvimento da sociedade portuária de Drogheda e o papel do Tribunal de Contas Na zona do estuário do rio Boyne , na Irlanda , surgiu um grave conflito entre preservação do ambiente e interesses ligados ao desenvolvimento estrutural , na sequência de um projecto de desenvolvimento da sociedade portuária de Drogheda .
A zona em questão foi designada zona de protecção especial ( ZPE ) ao abrigo da Directiva relativa às aves selvagens e está actualmente em estudo a sua designação como zona especial de conservação nos termos da Directiva relativa aos habitats , dado tratar ­ se de uma zona de importância internacional .
Muitas associações locais e europeias criticaram fortemente o projecto .
Verificam ­ se casos semelhantes noutras regiões da União , onde os financiamentos da UE a favor do desenvolvimento colidem com a insustentabilidade ambiental das medidas de apoio .
Não considera o Conselho que deveriam ser atribuídos ao Tribunal de Contas recursos adicionais para investigar ou rever as medidas a favor do desenvolvimento que dão origem a conflitos ambientais ?
Que tipo de medidas tenciona o Conselho tomar para reforçar os poderes de revisão e avaliação das instituições europeias nestes casos ? . ­ Relativamente à pergunta da senhora deputada , quero salientar , em primeiro lugar , que a missão do Tribunal de Contas é definida pelo Tratado que institui a Comunidade Europeia .
De acordo com o artigo 246º desse mesmo Tratado , a fiscalização das contas é efectuada pelo Tribunal de Contas , que , para o efeito , examina as contas da totalidade das receitas e das despesas da Comunidade , assim como a regularidade e a legalidade das operações a que elas se referem , e garante a boa gestão financeira .
Aliás , conforme também decorre do artigo 248º .
O Tribunal de Contas dispõe assim , desde já , de todos os instrumentos necessários para cumprir a sua missão .
Quanto à sugestão da senhora deputada destinada a aumentar os recursos do Tribunal de Contas , o Conselho considera que todas as instituições da União dispõem , no quadro do orçamento comunitário , de meios financeiros que lhes permitem executar correctamente as respectivas missões .
Provavelmente seria desejável , em alguns casos , que esses meios pudessem ser aumentados , mas há limitações de natureza orçamental que a senhora deputada não desconhece .
Aproveito para recordar que o orçamento da União Europeia é aprovado de comum acordo pelo Conselho e por este Parlamento .
Portanto , o Conselho não tem qualquer possibilidade de alterar a missão atribuída ao Tribunal de Contas pelo Tratado . ­ ( EN ) Se fossem afectados recursos adicionais ao Tribunal de Contas , esse dinheiro seria bem gasto , porque asseguraria que os fundos da UE não estavam a ser utilizados para fins contrários às preocupações de carácter ambiental .
Há anos que o Conselho tem vindo a bloquear a avaliação ambiental estratégica de planos e programas .
Pergunto ­ lhe , na sua actual qualidade de Presidente do Conselho , se tenciona permitir que esta proposta extremamente importante vá para a frente .
Em segundo lugar , atendendo a que o actual projecto não menciona os Fundos Estruturais , poderá assegurar que a referência aos mesmos seja de novo introduzida ?
Gostaria de saber o que poderá fazer em relação a esta questão na sua actual qualidade de Presidente em exercício do Conselho , porque é o Conselho que tem estado a bloquear a proposta há muito tempo .
Trata ­ se de uma proposta extremamente importante .
Seria muito importante o Tribunal de Contas poder avaliar regularmente os conflitos potenciais entre as preocupações ambientais e o desenvolvimento estrutural , porque o Tribunal de Contas faria um excelente trabalho .
Os seus relatórios são extremamente pormenorizados e muito importantes .
É essa a maneira de assegurar que se evitem conflitos de futuro . ­ Senhora Deputada , grande parte do problema que levanta tem a ver com questões que relevam da competência da Comissão .
E , portanto , é ela que tem de verificar a conformidade de certos projectos de desenvolvimento com as disposições aplicáveis em matéria de meio ambiente .
É a Comissão que terá que responder concretamente a estas questões .
Penso que não me é possível dar uma resposta mais completa relativamente ao caso concreto que citou . ­ Pergunta nº 10 , do deputado ( H ­ 0053 / 00 ) : Objecto : Estatuto dos Deputados ao Parlamento Europeu O Conselho e o Parlamento Europeu vão tentar chegar a acordo sobre um Estatuto dos Deputados ao Parlamento Europeu .
Uma das questões que deverá ser regulada é a dos salários , se estes deverão ser iguais para todos os deputados e onde deverão pagar os seus impostos .
Segundo informações publicadas nos meios de comunicação social , a Presidência portuguesa entende que todos os deputados deveriam pagar o mesmo imposto à UE .
Esta posição está em contradição com a posição assumida por alguns Estados ­ Membros , os quais querem ter o direito de tributar os deputados no seu país de origem .
Pode a Presidência portuguesa clarificar a sua posição sobre esta matéria ? . ­ Julgo que a Presidência portuguesa da União Europeia está particularmente à vontade relativamente a esta matéria , porque suponho que é a primeira vez que num programa de trabalho de uma presidência se coloca como uma das prioridades a resolução do problema do estatuto dos deputados ao Parlamento Europeu .
A Presidência portuguesa apresentou a consecução desse estatuto como uma das suas prioridades , como , aliás , o fez a Presidente do Parlamento Europeu ao afirmá ­ lo também no Conselho Europeu de Helsínquia .
E , portanto , estamos em perfeita e total sintonia relativamente ao interesse em obter um resultado positivo nesta matéria .
É , assim , com esta vontade política que nos esforçamos por encontrar as grandes linhas de um compromisso e que iniciámos já os trabalhos nesta matéria .
Este compromisso terá que obter ­ convém relembrá ­ lo ­ a unanimidade do Conselho , de acordo com o artigo 190º , e o assentimento deste Parlamento , a quem compete aprovar esse estatuto .
A Presidência tem vindo a entabular contactos intensivos com uma série de interlocutores neste Parlamento e com o grupo que este mandatou para efectuar as negociações com o Conselho .
Eu próprio tive oportunidade de me reunir com este grupo , pela primeira vez , à margem da sessão de Janeiro , e tenciono voltar a fazê ­ lo proximamente para prosseguir estes contactos .
Estes debates foram também retomados com mais intensidade nas instâncias competentes do Conselho da União Europeia , e creio poder afirmar , num espírito de abertura a uma maior flexibilidade e na medida em que todos reconhecemos a importância que tem , nomeadamente para a opinião pública , que a elaboração deste estatuto é um elemento fundamental para garantir simultaneamente a dignidade da função do deputado ao Parlamento Europeu e a necessária transparência e boa gestão dos fundos públicos .
No tocante mais especificamente à pergunta colocada pelo senhor deputado , gostaria de salientar que um novo estatuto só faz sentido se representar um progresso relativamente à situação actual e se assegurar a maior uniformidade possível entre titulares de cargos idênticos .
Esta é , à partida , a posição da Presidência portuguesa .
No entanto , o seu papel de mediador obriga a ter em conta todas as sensibilidades existentes ao nível do Conselho , e o senhor deputado não ignora que a questão fiscal põe problemas a determinadas delegações .
Posto isto , seja qual for a solução encontrada , julgo que ela deverá sempre respeitar simultaneamente a legalidade democrática e ser aceitável por todos os Estados ­ Membros , independentemente das respectivas sensibilidades nacionais .
O que posso prometer nesta matéria é o maior empenhamento por parte da Presidência no sentido de trabalhar até ao termo do seu exercício nesta questão num ambiente da maior transparência e da maior abertura relativamente aos senhores deputados e fazendo os maiores esforços junto dos membros do Conselho , nomeadamente aqueles que têm tido maiores dificuldades em aceitar a proposta surgida no ano passado , a fim de encontrar uma solução de compromisso que possa ser razoável e que possa ao mesmo tempo conferir a dignidade necessária ao estatuto dos membros desta Casa .
Senhor Presidente , agradeço a resposta do Conselho de Ministros e gostaria de fazer duas perguntas complementares , relacionadas com os nossos impostos enquanto deputados europeus .
A minha perspectiva é a de que devemos pagar impostos no país em que vivemos , em que vive a nossa família e onde beneficiamos dos serviços públicos .
Pensei em perguntar à Presidência se existe , de facto , algum argumento para não pagarmos impostos no nosso país , tal como as outras pessoas .
Existe algum argumento para termos um privilégio especial , justamente por sermos deputados ?
Esta é a minha primeira pergunta .
A minha segunda pergunta visa saber se a Presidência portuguesa está disposta a aceitar uma solução que implique resolver a questão dos impostos de maneira diferente para as diferentes nacionalidades , ou se pretende uma solução igual para todos os deputados de todas as nacionalidades . ­ Senhor Deputado , sem querer de maneira nenhuma ser desrespeitoso para com esta Câmara e , em particular , pelo respeito que me merecem as perguntas feitas pelo senhor deputado , permitir ­ me ­ ia escusar a responder pontualmente às questões levantadas .
Estamos no meio de uma negociação de alguma delicadeza , delicadeza essa que se reflecte no modo como a Presidência do Conselho da União Europeia se expressar num contexto específico que tem a ver com determinadas situações .
E , naturalmente , isso tem impacto porque é lido por outros membros do Conselho .
Nesta fase da discussão , gostaria de pedir escusa para não responder directamente às perguntas concretas que me são feitas , e permitir ­ me ­ ia pedir que fôssemos julgados pelos nossos resultados , daqui a pouco tempo , quando tentarmos conseguir uma solução mais concreta .
E virei aqui a esta Câmara , com todo o gosto , responder e explicitar as dificuldades que eventualmente possa ter tido no caso de não conseguir um resultado , ou congratular ­ me com todos os senhores deputados no caso de esse resultado ser conseguido . ­ ( EN ) Gostaria de perguntar ao senhor Presidente em exercício do Conselho , agora que já trabalhou neste hemiciclo com estes deputados do Parlamento Europeu durante algumas horas , se formou uma opinião sobre aquilo que eles valem em termos de honorários . ­ Senhor Deputado , porque este debate sobre os honorários do Parlamento Europeu não é um debate exclusivo do seu país e até se estende ao meu país , eu tenho a noção exacta do que valem os honorários dos senhores deputados ao Parlamento Europeu .
Portanto , estou perfeitamente consciente desse problema .
Senhor Presidente , gostaria de agradecer a resposta de há pouco .
Vou fazer uma pergunta complementar que tem algumas semelhanças com a que fez o senhor deputado Sjöstedt .
Somos ambos suecos e , no nosso país , a maior parte dos impostos que pagamos são impostos locais , porque os serviços são locais e nós dispomos de uma boa rede de serviços .
Temos problemas com a confiança dos cidadãos nos políticos , e esses problemas não são menores em relação aos políticos europeus deste Parlamento .
Que efeito acha que teria na confiança dos cidadãos , se tivéssemos o direito de utilizar os serviços no local onde vivemos - escolas , cuidados de saúde , etc. e , ao mesmo tempo , não pagássemos quaisquer impostos , não contribuíssemos para financiar esses serviços ?
Qual acha que seria o efeito de uma situação dessas em relação à confiança nos políticos ? ­ É uma pergunta , Senhor Presidente em exercício do Conselho , à qual não sei se é obrigado a responder porque , com efeito , é uma pergunta filosófica .
Mas se quer entrar no campo da filosofia , faça o favor ! ­ Não , Senhor Presidente , não me sinto tentado a entrar no campo da filosofia .
Estas são questões de fundo e que têm a ver com a própria matriz do estatuto do deputado e do seu papel no quadro da sociedade política .
Não quero entrar neste tipo de discussão , porque me parece que poderia estar , para utilizar uma expressão francesa , à prejuger da leitura que a Presidência portuguesa faça no contexto das negociações em que está inserida sobre o estatuto dos deputados .
Pediria que , sobre esta matéria , me permitissem que não avançasse qualquer comentário . ­ O tempo atribuído às perguntas dirigidas ao Conselho esgotou ­ se , pelo que as perguntas nºs 11 a 35 receberão resposta escrita .
Está encerrado o período de perguntas ao Conselho .
( A sessão , suspensa às 19H05 , é reiniciada às 21H00 )
 
Alocução de Vaclav Havel , Presidente da República Checa ­ Senhor Presidente , Senhores Deputados , em nome do Parlamento Europeu , tenho a grande honra de dar calorosas boas ­ vindas ao senhor Presidente da República Checa , Václav Havel .
Gostaria igualmente de dar as boas ­ vindas à Srª Havel , que tomou lugar na tribuna .
Seja bem ­ vinda , minha Senhora .
( Aplausos ) Não é a primeira vez que o recebemos no nosso Parlamento , Senhor Presidente .
O senhor já falou na sessão plenária , em Estrasburgo , há quase seis anos , em Março de 1994 , e muitos de nós lembramo ­ nos muitíssimo bem das suas palavras , ou seja , todos quantos já éramos deputados nessa época .
Com efeito , precisamente após a entrada em vigor do Tratado de Maastricht , o senhor tinha ­ se pronunciado a favor de um reforço dos valores europeus , da criação de uma dimensão ética europeia , da abertura da União aos países da Europa Central e Oriental .
Isto significa que , para muitos cidadãos , e não apenas do seu país , o senhor encarna esta Europa dos valores em que incessantemente nos empenhamos .
Após duas eleições para o Parlamento Europeu e uma nova e importante reforma dos Tratados da União Europeia , as relações da União com a República Checa conheceram um desenvolvimento extremamente dinâmico .
Entrou em vigor um acordo de associação , criou ­ se uma comissão parlamentar mista Parlamento Europeu ­ Parlamento Checo .
Em 1996 , o seu país apresentou o seu pedido oficial de adesão à União .
Finalmente , em 1998 , as negociações de adesão começaram oficialmente .
O processo da integração europeia , assim como o do alargamento , conheceram uma aceleração impressionante após a queda da Cortina de Ferro .
O fim desta separação artificial da Europa abriu uma nova época .
Estamos hoje perante um desafio histórico e perante novas perspectivas para todos os Europeus .
O senhor , Senhor Presidente , é um símbolo marcante destas evoluções .
Foi o fundador e o signatário da Carta 77 , movimento de defesa dos direitos do Homem que representava e que reivindicava os valores fundamentais num período sombrio da história do seu povo .
Por causa da defesa da liberdade e da dignidade da pessoa humana , um regime comunista condenou ­ o a perto de cinco anos de prisão .
Mas o senhor nunca perdeu a esperança e a história deu ­ lhe razão .
Há seis anos que a " revolução de veludo " reivindicou Havel na HRAD .
Desde há dez anos a esta parte , o senhor representou , como Presidente , primeiro a Checoslováquia democrática e , mais tarde , a República Checa .
A reconciliação com os seus vizinhos era para si , e continua a ser , um objectivo essencial que defendeu com vigor e com perseverança .
O senhor é um europeu de primeira linha .
Hoje , a República Checa prepara ­ se para se tornar membro da nossa União .
Partilhará , certamente , da minha opinião , Senhor Presidente ­ e a experiência demonstrou ­ no ­ lo agora ­ , de que o processo do alargamento da União nem sempre se faz sem dificuldades , e isso é válido para as duas partes .
A República Checa tem de desenvolver muitos esforços para preencher todas as condições de adesão .
A União Europeia , por seu lado , deve adaptar as suas Instituições e as suas políticas com vista ao alargamento .
Já deu um grande passo em frente no âmbito da Agenda 2000 .
A etapa seguinte , ou seja , a reforma institucional , é posta em prática este ano com a abertura da nova Conferência Intergovernamental .
O Parlamento Europeu participa plenamente nesse processo .
A nossa responsabilidade como deputados consiste em garantir ao processo de alargamento uma abertura e uma transparência adequadas , para que , chegada a altura , os cidadãos da União Europeia e os da República Checa aprovem , por intermédio dos seus representantes eleitos , a adesão da República Checa à União Europeia .
Senhor Presidente , é com o maior prazer que lhe dou a palavra .
( Aplausos ) . ­ ( FR ) Senhora Presidente , Senhores Deputados , minhas Senhoras e meus Senhores , a questão de saber se a alma dos Europeus é animada , para além da consciência ou do sentimento de cidadania nacional , por um sentido de europeísmo está hoje , muitas vezes , na ordem do dia .
Por outras palavras , sentir ­ se ­ ão os Europeus realmente europeus , ou tratar ­ se ­ á antes de uma ideia abstracta , de uma construção teórica que procura exaltar um elemento geográfico para o transformar num estado de espírito ?
Esta questão é suscitada , nomeadamente , pelo debate sobre a parte de soberania que os Estados nacionais podem e devem transferir para os órgãos comuns da União Europeia .
Alguns salientam que , se a cidadania nacional claramente vivida fosse repelida depressa de mais por uma cidadania europeia pouco sentida , ou mesmo sentida como quimérica , isso só poderia ter maus resultados .
O que se passa , portanto , com o nosso europeísmo ?
Se perguntar a mim mesmo até que ponto me sinto europeu e o que me une à Europa , começo por ficar ligeiramente surpreendido : só agora me coloco esta questão , sob a pressão de determinados temas e deveres políticos de actualidade .
Por que motivo não a coloquei há mais tempo , na época em que começava a orientar ­ me no mundo e a reflectir sobre ele e sobre mim mesmo ?
Será que eu considerava a minha pertença à Europa um elemento puramente extrínseco , pouco importante , um elemento que não deve ser causa de tormentos ou mesmo de preocupações ?
Ou será que , pelo contrário , considerava o meu europeísmo algo evidente que não merece qualquer interrogação , qualquer estudo , qualquer desenvolvimento ?
A segunda hipótese é mais provável : tudo aquilo em que sempre me empenhei era tão naturalmente europeu que nunca me ocorreu considerá ­ lo como tal .
Muito simplesmente , nunca julguei útil qualificá ­ lo assim e , de uma maneira mais geral , associar o meu pensamento ao nome de um continente .
Ou melhor : tenho o sentimento de que , na minha juventude , me teria mesmo sentido um pouco ridículo declarando ou escrevendo que sou europeu , que sinto e penso à maneira europeia , apelando , de uma certa forma explícita , para a Europa .
Isso ter ­ me ­ ia parecido muito patético e presunçoso ; tê ­ lo ­ ia sentido como uma versão , mais orgulhosa , daquele tipo de patriotismo que sempre me incomodou nos patriotas nacionais .
Por outras palavras : era europeu de uma forma tão evidente e tão natural que não reflectia sobre isso .
E é , certamente , o que se passa com a maior parte dos Europeus : são profundamente europeus , mas sem se darem conta disso , não se qualificam assim e , nas sondagens da opinião pública , surpreendem ­ se um pouco por terem de proclamar em voz alta o seu europeísmo .
O europeísmo reflectido não parece ter grande tradição na Europa .
Não considero isso um elemento positivo e congratulo ­ me com o facto de o nosso europeísmo começar hoje a emergir claramente do vasto mar de conceitos " evidentes " .
Ao colocarmo ­ nos questões sobre este assunto , ao reflectir e tentar definir a sua natureza , contribuímos fortemente para a compreensão de nós próprios .
Isto torna ­ se determinante face a este mundo multicultural e multipolar que é o nosso , onde a capacidade de perceber a nossa identidade é a principal condição para uma boa coexistência com outras identidades .
Aliás , se a Europa , até agora , se preocupou tão pouco com a sua própria identidade , isso deve ­ se , sem dúvida , ao facto de , indevidamente , ela se tomar pelo mundo inteiro ou , pelo menos , se considerar superior ao resto do mundo , porque não sentia a necessidade de se definir relativamente aos outros .
Com lastimáveis consequências , como é evidente , a nível do comportamento prático .
Efectuar uma reflexão sobre o europeísmo significa interrogar ­ se sobre que conjunto de valores , de ideais ou de princípios é evocado pela ideia de Europa , ou seja , o que é característico da Europa .
Mais ainda .
Isso significa também , partindo da própria essência da questão , fazer uma análise crítica deste conjunto e , portanto , perceber rapidamente que um grande número de tradições , valores ou princípios europeus se caracterizam por uma grande ambiguidade e que a maior parte deles podem ter consequências gravíssimas se forem objecto de exageros , exploração ou abusos .
Se a Europa entrar numa era de auto ­ reflexão , isso significa que deseja definir ­ se relativamente aos outros , mas também que procura em si mesma o que é bom , o que deu provas , o que tem futuro .
Quando , há seis anos , tive a honra de me dirigir , pela primeira vez , a esta assembleia , evoquei a necessidade de salientar a dimensão espiritual , a importância dos valores da integração europeia e exprimi os meus receios perante a eventualidade de o sentido espiritual , histórico , político e civilizacional da construção europeia poder ser perigosamente ocultado por questões de ordem técnica , económica , financeira ou administrativa , correndo , seguidamente , o risco de perturbar completamente os cidadãos .
Nessa época , as minhas afirmações soavam um pouco como uma provocação e eu não tinha a certeza de que não iria ser vaiado no Parlamento Europeu .
Nada disso aconteceu , mas , hoje , constato com satisfação que estas mesmas palavras já não têm , de forma alguma , esse carácter provocatório .
Acontece que a evolução dramática que a Europa conheceu em dez anos , após a queda da Cortina de Ferro , a necessidade cada vez mais evidente de alargar a União Europeia , a integração económica cada vez mais rápida , assim como a panóplia de novas ameaças criadas pela actual conjuntura , são elementos que conduziram obrigatoriamente a União Europeia a abrir ­ se , com vista a uma nova reflexão mais intensa sobre si mesma , a uma definição e a uma nova procura dos valores que a unem e conferem sentido à sua existência .
Defende ­ se , por vezes , a ideia de que esta procura chega demasiado tarde , de que a integração cultural e política , a reflexão sobre si mesma , deveriam ter precedido a integração económica , por outras palavras , de que se começou pelo fim .
Penso que não se trata de uma opinião justa .
Após a Segunda Guerra Mundial , a Europa Ocidental democrática viu ­ se confrontada com a memória dos horrores das duas guerras mundiais e com o perigo da expansão do domínio totalitário comunista .
Nessa época , era quase supérfluo falar dos valores a proteger .
Saltavam à vista .
Era , pelo contrário , necessário unir o Ocidente , por assim dizer tecnicamente , o mais depressa possível , para evitar o eventual aparecimento , ou mesmo a proliferação , de uma ditadura , assim como o ressurgimento de antigos conflitos nacionais .
O mesmo acontece , sem dúvida , no que respeita ao meu sentimento de europeísmo : como ele , há anos ­ ou mesmo há décadas ­ , era tão natural para mim , não me ocorria proclamá ­ lo explicitamente .
Para a Europa Ocidental , tudo o que ela devia proteger era de tal forma evidente que não sentia a necessidade urgente de o definir , de o analisar , de o aprofundar ou de o traduzir em diversos factos políticos e institucionais .
E assim , tal como só hoje fui levado a perguntar a mim mesmo se me sinto europeu e a reflectir sobre o que isso significa , a Europa democrática em construção foi , sem dúvida , forçada pelos acontecimentos históricos da última década a realizar uma reflexão aprofundada sobre o próprio fundamento da sua unificação e sobre os seus objectivos .
Os grandes valores europeus ­ tal como moldados pela acidentada história espiritual e política da Europa e retomados pelas outras partes do mundo , pelo menos alguns deles ­ são claros , em minha opinião : o respeito do ser humano único , das suas liberdades , dos seus direitos e da sua dignidade , o princípio da solidariedade , a igualdade perante a lei e o Estado de direito , a protecção de todas as minorias étnicas , as instituições democráticas , a separação dos poderes legislativo , executivo e judicial , o pluralismo político , o respeito da propriedade privada e da liberdade de criação de empresas , a economia de mercado e o desenvolvimento da sociedade civil .
A forma actual destes valores reflecte também , como é evidente , inúmeras experiências europeias modernas , daí decorrendo que o nosso continente se torna uma intersecção multicultural de primeira ordem .
Permitam que me detenha , por razões que vou explicar , num destes valores fundamentais : a sociedade civil .
No actual mundo ocidental , isto é , euro ­ americano , uma sociedade civil altamente estruturada , aberta e descentralizada , baseada na confiança na independência soberana dos seus cidadãos e das suas múltiplas associações , constitui a base do Estado democrático e a garantia da sua estabilidade política .
Se , dentro em pouco , a União Europeia vier a abrir as suas portas às novas democracias ­ o que , em minha opinião , é , para ela , de um interesse vital ­ , é muito importante , ou mesmo crucial , que ela ajude a reconstruir e a desenvolver a sociedade civil nesses países .
Não foi por acaso que a ditadura comunista , pouco após a sua instalação , se apressou a destruir violentamente a fina trama da sociedade civil para , finalmente , a liquidar .
Isso porque sabia muito bem que nunca teria o controlo real da população enquanto as diferentes estruturas da sociedade civil , constituídas a partir da base , continuassem a funcionar .
O que restou de uma sociedade civil autêntica viveu e desenvolveu ­ se na resistência directa ou indirecta .
Os valores europeus sobreviveram , portanto , neste meio , não graças ao sistema político , mas apesar dele .
A auto ­ estruturação da sociedade não pode , bem entendido , ser ordenada a partir de cima .
Mas podemos criar um ambiente , condições favoráveis ao seu desenvolvimento .
A ajuda às novas democracias deveria , neste sentido , inscrever ­ se num quadro mais amplo : o do aprofundamento e do reforço sustentáveis da sociedade civil a nível pan ­ europeu .
Quanto mais variadas , diferenciadas e interligadas forem as diferentes estruturas civis europeias , tanto mais bem preparadas estarão as novas democracias para a elas aderirem , tanto mais rapidamente se imporá no seu seio o princípio da confiança nos cidadãos e o da subsidiariedade , permitindo o reforço da sua estabilidade .
Mas isso não é tudo : o fundamento da União Europeia enquanto comunidade supra ­ estatal sairá , assim , reforçado .
Tal impõe , concretamente ­ inter alia e sobretudo ­ que certos deveres de solidariedade social sejam transferidos para as autarquias locais e para organizações sem fins lucrativos ou de direito público .
Quanto mais baixo for o nível de redistribuição dos recursos , tanto mais transparente e económica será esta perequação , tanto melhor ela cobrirá as mais diversas necessidades da sociedade , difíceis de identificar a partir do centro , e tanto mais autêntica será a solidariedade social , dado que estará mais claramente ligada a pessoas concretas ou às suas associações .
Esta solidariedade autêntica dos cidadãos , dos grupos sociais , dos municípios e das regiões constitui , portanto , o melhor terreno desta solidariedade que só pode ser distribuída por uma única entidade , ou seja , o Estado .
E numa entidade supra ­ estatal tão grande como a União Europeia , que deve funcionar como um instrumento de solidariedade , impõe ­ se que a sua verdadeira base cívica seja ainda mais sólida , mais rica .
A viabilidade da União Europeia depende , portanto - inter alia e talvez sobretudo ­ , do modo como os seus cidadãos adoptarem o espírito de cidadania europeia .
Uma sensibilidade crescente relativamente a todos os sintomas ou manifestações do egoísmo nacional , da xenofobia ou da intolerância racial deveria , evidentemente , fazer parte deste novo sentimento de cidadania europeia .
A política de apaziguamento , que , em Munique , levou a uma capitulação perante o mal , constitui um dos capítulos mais amargos da história europeia moderna .
Esta experiência apela à vigilância .
Há que combater o mal quando ele é incipiente e não bastam os governos para o fazer .
A atitude dos governos deve reflectir a dos cidadãos .
A preocupação da segurança é uma outra expressão da solidariedade social .
Cabe ao Estado ou a um agrupamento supranacional .
A União Europeia começa a trabalhar intensamente numa nova concepção da sua política de segurança .
Esta política deveria distinguir ­ se por uma capacidade de tomar rapidamente decisões e de as transformar em actos com a mesma rapidez .
Tal parece ­ me extremamente importante .
Aliás , já não era sem tempo .
Considero a recente experiência na Jugoslávia muito elucidativa sobre essa matéria .
Em minha opinião , a intervenção da OTAN foi uma demonstração relativamente clara de várias coisas .
Em primeiro lugar , o respeito da vida , da dignidade humana , assim como a preocupação da segurança europeia , podem impor , se for caso disso , a necessidade de intervir fora das fronteiras da União Europeia .
Quanto mais forte for o mandato de uma intervenção desse tipo , melhor será , evidentemente .
Mas , infelizmente , podemos também imaginar uma situação em que o mandato da ONU falharia num contexto em que uma intervenção seria no interesse de muitos , de toda a Europa e da civilização humana no seu conjunto .
Não tenho a certeza de que a Europa estivesse preparada , ainda recentemente , para fazer face a uma eventualidade tão funesta .
Ela está , sem dúvida , muito mais bem preparada actualmente , pelo menos a nível psicológico .
Penso que ela deveria tirar partido disso rapidamente , nomeadamente para fazer uma preparação material ou técnica .
Em segundo lugar , há que desenvolver mais esforços no domínio da prevenção em termos de segurança .
No Kosovo e na Sérvia , tal como na Bósnia ­ Herzegovina e noutras regiões da ex ­ Jugoslávia , ter ­ se ­ ia podido poupar dezenas de milhares de vidas humanas e inúmeros bens se a comunidade internacional tivesse sido capaz de reagir adequadamente mais cedo , logo no início do conflito .
( Aplausos ) Apesar de todos os apelos , de todos os alertas face aos horrores possíveis ou iminentes , nada aconteceu , infelizmente .
Entre as razões possíveis e imagináveis , citemos a preocupação com os interesses específicos e materiais mais diversos e a incapacidade de as equipas governamentais assumirem riscos em nome de uma boa causa e do interesse geral .
Em terceiro lugar , no caso vertente , os Estados Unidos desempenharam um papel decisivo e é muito provável que , sem a sua energia , a comunidade internacional , não sabendo o que fazer , estivesse ainda hoje a assistir aos horrores que levaram à intervenção no Kosovo .
Mas a Europa não pode continuar a confiar indefinidamente nos Estados Unidos , nomeadamente quando se trata de um problema europeu .
Deve ser capaz de adoptar uma solução e de resolver a situação sozinha .
Seria impensável , no mundo de hoje , onde pequenas entidades se unem legitimamente sob a forma de comunidades internacionais ou supranacionais , a União Europeia manter ­ se como componente respeitável da ordem mundial sem ser capaz de chegar a acordo quanto a um meio de defesa dos direitos do Homem , não apenas no seu próprio território , mas também no seu raio de acção , ou seja , no espaço que , um dia , lhe pode pertencer .
Considero , conforme dizia há pouco , que o alargamento da União Europeia se reveste de um interesse vital para a própria União .
Permitam ­ me que saliente esta convicção , reiterando ­ a .
Trata ­ se , talvez , da experiência de um homem que conheceu quarenta anos de jugo comunista , precedido do domínio nazi , ou ainda da experiência específica do habitante de um país situado no próprio centro da Europa que , ao longo dos séculos , se tornou a encruzilhada dos caminhos de diversas correntes espirituais e de interesses geopolíticos europeus , ou mesmo o local de nascimento de vários conflitos europeus .
Isso leva ­ me à firme convicção de que a Europa é a única entidade política cuja segurança é indivisível .
A ideia de duas Europas vivendo lado a lado , a ideia de uma Europa democrática , estável , próspera e na via da integração e de uma Europa menos democrática , menos estável e menos próspera , é , em minha opinião , completamente falaciosa .
Faz lembrar a ideia de coexistência sustentável numa sala com uma metade inundada e a outra metade não inundada .
Por muito diferenciada que seja , a Europa é indivisível , e tudo o que de grave lhe acontecer terá consequências e repercussões no resto do seu território .
Na sua qualidade de entidade política única , a Europa tem hoje uma oportunidade que nunca teve ao longo da sua acidentada história : a de se organizar de forma profundamente equitativa , pacífica , segundo o princípio da igualdade e da cooperação de todos .
Em lugar dos actos de violência exercidos por poderosos sobre os menos poderosos , a concórdia e o consenso geral , por muito fastidioso e longo que seja o processo para os obter , deveriam ser o grande princípio do ordenamento , assim como da estabilidade , na Europa , no próximo milénio .
Neste contexto , entendo por Europa o continente no seu conjunto .
Sabemos todos que o processo de alargamento da União Europeia se deve acompanhar de uma reforma contínua , e também audaciosa , das suas Instituições .
Estou convencido de que a Conferência Intergovernamental trará propostas realistas que farão avançar a União Europeia na boa direcção .
No entanto , não penso que as mudanças institucionais no seio da União Europeia possam ficar por aí .
Pelo contrário , em minha opinião , será o início de um processo muito longo , que vai , talvez , levar décadas .
Deveria ser marcado pela preocupação permanente de acelerar e de simplificar a tomada de decisões no seio da União Europeia e de a tornar mais transparente .
Permitam que mencione dois aspectos mais concretos que evoquei reiteradas vezes e que , em meu entender , poderiam contribuir para a realização destes objectivos num futuro mais longínquo .
Em primeiro lugar , considero que a União Europeia deveria dotar ­ se , mais cedo ou mais tarde , de uma constituição concisa , clara e compreensível para todos ...
( Aplausos ) uma constituição que todas as crianças da Europa possam aprender na escola sem grandes problemas .
Esta constituição , como é habitual , incluiria duas partes .
A primeira formularia os direitos e os deveres fundamentais dos cidadãos e dos Estados europeus , os valores fundamentais em que assenta a Europa unificada , o sentido e a vocação da construção europeia .
A segunda descreveria as principais Instituições da União Europeia , as suas competências essenciais e as suas relações mútuas .
A existência de uma lei fundamental desse tipo não implicaria , automaticamente , uma transformação radical da União de Estados tal como a conhecemos num grande super ­ Estado federal que atormenta os eurocépticos , mas permitiria unicamente aos habitantes de uma Europa em construção terem uma ideia mais clara da natureza da União Europeia .
Assim , eles poderiam compreendê ­ la melhor e identificar ­ se melhor com ela .
( Aplausos ) Um dos assuntos importantes frequente e justamente evocados em relação às reformas institucionais da União é a questão de se saber como fazer com que os pequenos países membros da União tenham a certeza de não serem postos em minoria pelos grandes , embora tendo em devida conta a dimensão dos diferentes Estados .
Parece ­ me que uma das possibilidades poderia ser a criação de uma segunda câmara do Parlamento Europeu .
Evidentemente , o sufrágio não seria directo , mas os diferentes parlamentos delegariam nela os seus representantes , por exemplo três por Estado .
Enquanto a primeira câmara , ou seja , o actual Parlamento , reflectiria a dimensão dos diferentes Estados ­ Membros , a segunda reforçaria a sua igualdade : todos os Estados ­ Membros teriam aí o mesmo número de representantes .
Nesta situação , a Comissão , por exemplo , não teria de ser composta segundo a nacionalidade , e os parlamentos nacionais poderiam ser envolvidos de uma forma muito mais operacional .
Qualquer que seja a evolução ou o resultado da reforma institucional ou da reforma evocada , uma coisa parece ­ me clara : um desacordo ou a ausência de consenso sobre os assuntos institucionais não deve travar o alargamento da União Europeia .
Se fosse esse o caso , um atraso demasiado grande do alargamento correria o risco de ter consequências infinitamente mais perigosas do que a eventual não conclusão da reforma institucional .
Minhas Senhoras e meus Senhores , nascida em solo europeu , a civilização técnica que cobre hoje todo o nosso planeta foi consideravelmente influenciada por elementos civilizacionais euro ­ americanos .
A Europa é , pois , particularmente responsável pelo estado desta civilização .
No entanto , esta responsabilidade não deverá , nunca mais , assumir a forma de uma exportação violenta dos seus próprios valores , ideias ou bens para o resto do mundo .
Muito pelo contrário , a Europa poderia , finalmente , começar por ela própria e servir de exemplo que os outros podem mas não são obrigados a seguir .
Toda a concepção moderna da vida na sua qualidade de crescimento e de progresso materiais incessantes , baseados na segurança do Homem , que se considera o senhor do universo , constitui a face oculta , lamentável , da tradição espiritual europeia .
Esta concepção da vida pré ­ determina também o carácter ameaçador da actual civilização .
Quem , a não ser esta parte do mundo , que fez desencadear o grande movimento neste sentido e mesmo a queda livre da nossa civilização , deveria opor ­ se vigorosamente a tais ameaças ?
Parece ­ me que , na charneira dos tempos , cabe à Europa fazer uma reflexão corajosa sobre a ambiguidade da sua contribuição para o mundo , compreender que não nos limitámos a ensinar os direitos do Homem ao mundo , mas também lhe mostrámos o Holocausto ; que não o levámos apenas , espiritualmente , a realizar a revolução industrial e , seguidamente , a da informação , mas também a desfigurar a natureza em nome da multiplicação das riquezas materiais , a saquear os seus recursos e a poluir a sua atmosfera .
Trata ­ se de compreender que , de facto , abrimos a via a um imenso desenvolvimento da ciência e da técnica , mas que o fizemos a um preço muito elevado : o da evicção de todo um jogo de experiências humanas muito importantes e complexas que se formaram no decurso de vários milénios .
A Europa deve começar por si mesma .
Pode fazer economias , impor ­ se privações , respeitar ­ de acordo com o que há de melhor nas suas tradições espirituais ­ a ordem superior cósmica como algo que nos ultrapassa , e respeitar também a ordem moral como sua consequência .
A humildade , a afabilidade , a gentileza , o respeito por aquilo que não compreendemos , o sentimento profundo de solidariedade para com os outros , o respeito das diferenças , a vontade de fazer sacrifícios ou boas acções que só a eternidade poderá recompensar , esta eternidade que nos observa , silenciosa , através da nossa consciência : todos estes valores poderiam e deveriam ser o programa da construção europeia .
A Europa tem , parcial ou totalmente , presentes os acontecimentos mais horríveis do século XX : as duas guerras mundiais , o fascismo e o sistema totalitário comunista .
No decurso do último século , a Europa conheceu também três acontecimentos positivos , ainda que nem todos sejam exclusivamente mérito seu : o fim do domínio colonial no mundo , a queda da Cortina de Ferro e o início da construção europeia .
A quarta grande missão que espera a Europa seria , em meu entender , tentar mostrar , através da sua existência , que é possível contrariar o grande perigo que a sua civilização plena de contradições faz pairar sobre este mundo .
Ficaria feliz se o país de que provenho pudesse participar em tudo isso como parceiro de pleno direito .
( De pé , a assembleia aplaude calorosa e prolongadamente o orador ) ­ Senhor Presidente , em nome do Parlamento Europeu , gostaria de lhe agradecer muito calorosamente a mensagem muito forte que nos trouxe , e os aplausos dos colegas são disso testemunho .
Gostaria de lhe agradecer : tem razão em recordar que as cidadanias nacionais são perfeitamente compatíveis com a cidadania europeia .
E , partindo da sua experiência pessoal , demonstrou ­ nos que a cidadania europeia não se decreta , mas é um processo espontâneo , natural .
Registei as suas palavras , e trata ­ se de algo que todos sentimos profundamente .
Consideramos que foi fiel aos princípios que sempre orientaram a sua acção , este apego aos valores fundamentais .
O senhor recordou ­ nos as ideias que defendeu em 1994 e que classificou de um pouco provocatórias , mas há , por vezes , utopias fecundas e pudemos , juntos , avaliar o caminho que percorremos .
E depois , diria também que o senhor insistiu muito oportunamente no papel e na importância da sociedade civil , não só nos países candidatos , mas também em cada um dos países da União Europeia , para voltar a dar confiança aos cidadãos , para voltar a dar confiança à solidariedade social de que necessitamos .
E para resumir talvez a ideia que considero mais forte de todo o seu discurso , o senhor quis recordar ­ nos que , para além dos seus aspectos económicos , a construção europeia era uma obra do espírito .
É evidente que desejamos vivamente prosseguir esta obra consigo .
Muito obrigada , Senhor Presidente .
( A sessão solene é suspensa às 12H40 )
 
Assembleia Paritária ACP-UE Segue-se na ordem do dia o relatório anual ( A5-0032 / 2000 ) , do deputado Corrie , em nome da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação , sobre os resultados da Assembleia Paritária ACP-EU em 1999 .
Senhor Presidente , esperava intervir às 9H00 e não às 21H00 para apresentar este relatório .
Espero que o número de presentes nesta assembleia não seja uma indicação do interesse no trabalho de desenvolvimento efectuado em países terceiros .
No entanto , é prática corrente o relatório sobre os trabalhos da Assembleia Paritária ACP-UE ser apresentado aos deputados deste Parlamento , e cabe-me a mim , hoje , o prazer de o fazer .
Uma vez mais , posso dar a conhecer o enorme êxito das duas assembleias que tiveram lugar em Estrasburgo e em Nassau .
Tratou-se , sob muitos aspectos , do fim de uma velha era e do nascimento de uma nova .
A Assembleia Paritária ACP-UE é uma organização ímpar no mundo da política .
Em que outro fórum 86 nações se reúnem para debater assuntos de interesse mútuo ?
A Assembleia de Estrasburgo foi a última presidida por Lord Plumb .
Em homenagem ao extraordinário trabalho por ele desenvolvido durante um período difícil , a Mesa Conjunta , em Nassau , declarou-o Presidente honorário .
Desejamos-lhe felicidades na sua reforma .
Ambas as Assembleias foram dominadas pelas negociações respeitantes à renovação da Convenção de Lomé , e aguardo com expectativa a assinatura da nova Convenção e a sua rápida ratificação por todos os países interessados .
Recordo que , na revisão intercalar , altura em que fui relator , o então Comissário Marín afirmou que essa revisão seria a última .
Pois bem , estava enganado , e presto aqui homenagem a Philip Lowe e à sua equipa , que trabalharam com grande êxito , nos bastidores , com vista à conclusão da nova convenção , em circunstâncias muito difíceis .
Fiquei também muito feliz ao tomar conhecimento , esta manhã , do relatório do senhor Comissário Nielson , que trabalhou de forma incansável para o bom resultado das negociações .
Felicito-o , muito especialmente , pelo êxito que conseguiu .
Presto também a minha homenagem à senhora deputada Kinnock e ao seu grupo de trabalho , pelo enorme volume de trabalho desenvolvido em prol do futuro de Lomé .
Estou certo de que o relatório da senhora deputada Kinnock , bem como o relatório sobre a cooperação e integração regionais tiveram grande importância para o resultado destas negociações .
Agradeço igualmente aos grupo de trabalho que se dedicaram aos pequenos estados insulares e às alterações climáticas , bem como ao Grupo de Acompanhamento das Pescas pelos seus excelentes relatórios .
Houve períodos de perguntas ao Conselho e à Comissão e ao Conselho ACP , e gostaria de agradecer a estas instituições o interesse que demonstraram no nosso trabalho .
O principal fio condutor do nosso trabalho , em ambas as Assembleias , foi a erradicação da pobreza .
Na resolução aprovada chega mesmo a afirmar-se que a pobreza equivale a uma violação dos direitos humanos .
Salientou-se também a importância da abolição das desigualdades com base no género e , como viajei através de África e pude apreciar o trabalho desenvolvido pelas mulheres , devo dizer que anseio por ver mais mulheres em posições governamentais de relevo e a ocupar o cargo de Presidente nos seus países .
Talvez então pudéssemos assistir ao fim de parte da fraude , corrupção e má gestão , que parecem endémicas nalguns países e que têm de ser travadas .
Procedemos , como habitualmente , a numerosos debates sobre países em que existem situações de guerra .
Visitei a Etiópia e a Eritreia , a fim de poder ver a situação em primeira mão .
A OUA está a envidar todos os esforços para mediar um acordo de paz neste caso .
Contudo , a Etiópia reclama ainda uma clarificação sobre alguns dos aspectos , e a situação humanitária em ambos os países é grave .
Foi com satisfação que ouvimos , em Nassau , que está prestes a chegar-se a acordo comercial com a África do Sul , após quatro anos de negociações .
Isso põe em evidência os problemas de coerência existentes entre a UE e as nações em vias de desenvolvimento e que tiveram o seu ponto alto nas conversações da OMC em Seattle .
Há muito trabalho a fazer para convencer as nações em vais de desenvolvimento das vantagens da globalização e dos acordos mundiais de comércio livre .
Em Nassau realizámos dois interessantes debates sobre Timor Leste e Cuba .
Cuba goza de estatuto de observador , mas , segundo creio , manifestou já o seu desejo de se juntar aos ACP .
Todas as nações que se situam dentro dos limites do território ACP e que cumpram os requisitos da democracia , do respeito pelos direitos humanos , da boa governação e da independência do poder judiciário são , estou certo , bem vindos .
Aguardo com interesse a evolução da situação em Cuba .
Quando o Ministro-adjunto dos Negócios Estrangeiros de Cuba , o senhor Dalmau , se dirigiu à Assembleia Paritária não hesitou em dar a conhecer os seus sentimentos .
Quanto a Timor Leste , o representante do Conselho Nacional da Resistência Timorense , senhor da Costa , fez uma intervenção muito comovente , indicando que Timor Leste também gostaria de se juntar aos ACP , tão logo se torne um Estado com governo próprio .
Temos de manifestar a todos o nosso apoio para que consigam atingir esse objectivo .
A questão dos direitos humanos é de extrema importância , no âmbito da Assembleia Paritária ACP-UE , de tal forma que foram designados Vice-presidentes conjuntos , com a responsabilidade específica de acompanhar a situação dos direitos humanos de perto e de a dar a conhecer à Assembleia .
Foram referidos alguns casos , incluindo a questão dos soldados ­ criança no Sudão , país no qual existem muitas crianças raptadas de países vizinhos .
Tive a honra de ser eleito co-Presidente europeu no início deste quinto mandato , tendo o senhor Clair das ilhas Maurícias sido designado novo co-Presidente pelos ACP .
Gostaria de ver algumas mudanças na nossa Assembleia , especialmente após a assinatura da nova Convenção , em Maio .
É preciso que exista uma maior igualdade entre os nossos parceiros ACP e os deputados europeus , e pretendo ver-me livre do síndroma " eles e nós " .
Em primeiro lugar , gostaria de ver instaurada uma Assembleia Paritária de deputados eleitos dos países ACP e não de embaixadores ou Ministros do governo , com assento na qualidade de delegados .
Na minha opinião , é esta a nova Convenção .
Em segundo lugar , a nova Convenção prevê assembleias regionais em seis regiões , o que nos permitirá ser mais específicos no trabalho a desenvolver .
Estas assembleias prestarão contas à Assembleia Paritária .
Procedemos a um debate regional em Nassau , nas Caraíbas , e isso revelou-se extremamente produtivo .
Procederemos também a um outro debate em Abuja , na África Ocidental .
Pretendo que a Assembleia deixe de ser um mero palco de conversações e se transforme num centro de trabalho para benefício de todos os povos dos países em vias de desenvolvimento .
Pretendo que se dê à sociedade civil a possibilidade de ter uma voz mais activa .
Mas , para isso , é preciso pôr cobro à corrupção , e temos que a enfrentar de cabeça erguida .
Temos de premiar as nações que estão a envidar esforços para observarem as regras da boa governação .
De igual modo , deveremos punir severamente os que são corruptos ou aqueles cujas constituições não permitam a instalação de governos pluralistas , como exigimos .
Congratulo-me com os resultados alcançados no Zimbabwe .
Os contribuintes europeus não poderão continuar a aceitar que os seus impostos sejam utilizados de forma fraudulenta .
Um novo vento de mudança deverá soprar em toda a África , e novos padrões terão que ser fixados e observados .
A Assembleia Paritária deverá desempenhar um papel preponderante na aplicação da boa governação , dos direitos humanos e da democracia , em cooperação com a Comissão .
Considero que , como parceiros iguais , os delegados eleitos da UE e dos ACP estarão em condições de poder desempenhar essa tarefa .
Solicito a aprovação deste relatório .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , gostaria de felicitar o colega Corrie pelo seu excelente e muito abrangente relatório .
Na base de todas as reflexões relativas à política de desenvolvimento tem de estar o respeito pelos direitos humanos e a luta contra a pobreza .
Ora , havendo que combater a pobreza , a redução das dotações para a ajuda ao desenvolvimento , que se verifica na UE e em muitos dos seus Estados-Membros , está em flagrante contradição com esse princípio .
Relativamente à questão do financiamento , e tendo em vista o futuro , há que dotar a Assembleia Paritária de recursos adicionais , que servirão , por exemplo , para poder enviar observadores a actos eleitorais a pedido dos países ACP .
No futuro , a União Europeia , ao concertar os projectos de desenvolvimento , por um lado , tem de ter uma orientação mais flexível e , por outro lado , de falar mais com cada um dos países , a fim de trabalhar de forma mais eficiente e de aplicar as dotações de forma mais eficaz .
Um exemplo seria a área da formação , que , nos países ACP , será no futuro especialmente digna e , também , especialmente carenciada de apoio .
Se se pensar , por exemplo , no desenvolvimento extremamente acelerado das possibilidades em matéria de formação e de tecnologia via Internet , constatamos que podem resultar daí instrumentos inteiramente novos para aproximar da globalidade , não da globalização , os países em vias de desenvolvimento , com os respectivos recursos , ainda modestos , de que dispõem .
Vejo aqui uma missão da UE para o futuro , nomeadamente , contribuir por essa via para a formação de um tecido empresarial de pequena e média dimensão nos países ACP que esteja em condições de funcionar como ajuda à auto-ajuda .
Nesse ponto , podemos tomar como exemplo o caso da Nigéria , onde se importaram de todo o mundo produtos acabados industriais , mas onde a manutenção é feita por operários estrangeiros , o que comporta encargos financeiros substanciais .
A formação adequada da população nigeriana poderia ser , neste contexto , pioneira da formação de um tecido empresarial de pequena e média dimensão .
A optimização futura dos métodos de trabalho , claramente evidenciada no relatório e que é urgentemente necessária , possibilita um melhor ajustamento aos diferentes problemas específicos dos países em vias de desenvolvimento , em particular graças às previstas reuniões regionais , problemas esses para os quais a ajuda da UE pode ser preparada de forma mais direccionada e , seguidamente , implementada .
Muito obrigado , Senhor Deputado Zimmerling .
Se estou bem informado , é esta a primeira vez que se dirige a esta assembleia .
Trata-se do seu discurso inaugural , pelo qual quero felicitá-lo .
Correu muito bem .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , nunca é demais repetir que a Convenção de Lomé constitui , desde 1975 , um pilar essencial da cooperação europeia em matéria de política de desenvolvimento e que , em muitos aspectos , tem uma função piloto .
Com o princípio da parceria e da paridade , assim como o acompanhamento parlamentar pela Assembleia Paritária , esta Convenção é um modelo à escala mundial .
Bem a propósito do ano do jubileu , em que estamos em condições de celebrar os 25 anos de vida da cooperação no âmbito de Lomé , encontramo-nos na iminência de um novo acordo de parceria , mais desenvolvido , que valoriza também a Assembleia Paritária , tornando-a uma verdadeira assembleia parlamentar , para ambas as partes .
Por isso , na retrospectiva , não desejaria restringir-me ao ano de 1999 ; quanto a este , o relator , o senhor deputado Corrie , já se pronunciou , de uma forma excelente .
Muito daquilo que nos move actualmente é consequência de processos de transformação fundamentais ocorridos desde o final dos anos oitenta em todas as partes do mundo .
Isso provocou também abalos violentos nos países em vias de desenvolvimento .
E as réplicas prosseguem .
A cooperação ACP é um processo dinâmico .
De Lomé I a Lomé IV , houve um progresso contínuo no que se refere ao conteúdo dos acordos .
Simultaneamente , o número dos países parceiros aumentou substancialmente , para os actuais 71 .
A adesão da Namíbia e da África do Sul , em especial , foram muito emocionantes para todos os que nelas participaram .
Cuba acaba agora mesmo de bater à porta , e se Cuba for acolhida na comunidade ACP-UE isso significa um passo pleno de consequências , que não será concretizado sem processos de transformação mesmo no próprio país .
A cooperação ACP continua , portanto , a ser altamente interessante , e não só devido às novas tónicas introduzidas na nova Convenção .
A luta contra a pobreza e o apoio a um desenvolvimento económico , cultural e social sustentável são objectivos importantes no âmbito do esforço de criação de sociedades democráticas nos países ACP , que assentem no respeito pelos direitos do Homem .
Isso implica o reforço das instituições democráticas .
A história da Assembleia Paritária atesta , de forma impressionante , uma evolução positiva neste domínio .
Enquanto , antigamente , da parte dos países ACP , eram sobretudo membros do governo , funcionários da administração pública ou embaixadores que se sentavam à mesa das negociações , agora , pelo menos três quartos dos nossos interlocutores actuais já são deputados eleitos .
Penso que deveríamos fazer uma grande festa quando , em breve , passarem a ser 100 % , como afinal se pretende com a nova Convenção .
Os processos de democratização em marcha , que , contrariamente às diversas crises que vão eclodindo , passam em grande parte despercebidos , são infelizmente muito pouco notados .
Um aspecto específico da cooperação multilateral ACP é a cooperação ou a integração regional .
Da longa lista de desejos expressos pelo Parlamento Europeu , há um que vai realizar-se : a Assembleia Paritária terá , em breve , a possibilidade de realizar também reuniões regionais .
Isto , aliás , já foi referido .
Uma cooperação regional reforçada pode ajudar a evitar a eclosão de conflitos motivados por questões étnicas , económicas , sociais ou religiosas e ter , assim , um efeito preventivo .
Pela mesma razão , o Parlamento Europeu advogou desde sempre a participação da sociedade civil nos processos de decisão , bem como na gestão da cooperação , tendo salientado a importância de uma cooperação descentralizada .
A intensificação dos contactos entre a Assembleia Paritária e os parceiros sociais , prevista na nova Convenção , constitui um outro passo na direcção certa .
Mantém-se a lacuna que é o facto de o Fundo Europeu de Desenvolvimento continuar a não estar integrado no orçamento europeu .
Espero que não sejam necessários mais 25 anos até que , finalmente , consigamos ser bem sucedidos nesse ponto .
Senhor Presidente , felicito o senhor deputado Corrie pelo seu relatório .
A Convenção de Lomé tem sido a expressão de uma parceria real entre a UE e os países ACP , ao longo de mais de 25 anos .
O facto de ter conseguido manter-se , apesar da uma enorme pressão contra a mesma exercida por vários quadrantes , incluindo a OMC , constitui um êxito sem igual .
Porém , evidentemente , a importância da nova Convenção deverá ser medida não só pelo facto de existir , mas também pela forma como pode contribuir para o compromisso da UE em erradicar a pobreza e em conseguir os níveis de desenvolvimento internacionais .
À luz desta bitola , há numerosas lacunas graves nos novos acordos .
Por exemplo , o acordo é particularmente decepcionante para aqueles países ACP que sofrem flutuações de curto prazo em matéria de receitas de exportação .
Durante uma sessão-maratona de negociações realizada em Dezembro , chegou-se a um compromisso que previa que , no que se refere aos Estados menos desenvolvidos insulares ou situados em enclaves , seria prestada assistência no caso de uma descida mínima de 2 % nas receitas de exportação , em vez do nível de 10 % fixado para os restantes países ACP .
Mas na sessão final das negociações , a UE afirmou que , na realidade , nunca tinha aceite a inclusão dos Estados situados em enclaves ou dos Estados insulares entre os elegíveis para essa ajuda , com base no limiar dos 2 % .
Esta alteração teve consequências desastrosas , em especial , para as ilhas Windward , que talvez sejam o único Estado ACP a perder , de facto , imenso com os novos acordos .
Este parece ser um resultado particularmente severo , visto que as ilhas Windward são um dos mais pequenos e vulneráveis Estados ACP e terão agora que pagar o preço mais elevado por estes novos acordos de Lomé .
Entretanto , do ponto de vista comercial , as pressões da OMC , com vista a garantir que qualquer Convenção de Lomé seja compatível com a OMC tem conduzido a que haja uma grande desconfiança subjacente à ideia dos chamados acordos de parcerias económicas regionais ou acordos de comércio livre .
É provável que países que não os países menos desenvolvidos enfrentem uma pressão considerável , no sentido de aceitar esses acordos .
Contudo , é bastante evidente que mesmo após o período transitório um certo número de países , pura e simplesmente , não terá ainda capacidade para abrir os seus mercados aos ventos gelados do comércio livre , sem prejudicar a sua economia interna .
Por conseguinte , precisamos de permanecer particularmente vigilantes , a fim de assegurar que existam opções concretas para os países que não estejam ainda prontos para os acordos de comércio livre .
É preciso que asseguremos que se prossigam estratégias para a promoção da integração entre os ACP .
Por último , aquando de qualquer nova ronda de negociações comerciais , a UE e os países ACP deverão exercer conjuntamente pressões , no sentido de uma reforma do artigo 24º do GATT , de modo a possibilitar explicitamente acordos regionais de comércio não recíprocos entre grupos de países estruturalmente e economicamente diferentes .
A Convenção do Lomé é uma parceria única ; mas se se quiser que seja verdadeiramente eficaz é preciso que possa ser alargada para além das discussões no contexto de Lomé e possa envolver a participação da OMC e uma parceria em todos os outros fora internacionais de negociação .
Senhor Presidente , quero absolutamente , neste debate , denunciar a sorte reservada aos países pobres de África , Caraíbas e Pacífico dos quais se ousa dizer que são beneficiários na Convenção de Lomé .
Mesmo no plano exclusivo das relações comerciais , a Convenção de Lomé não protegeu , de modo nenhum , esses países cuja parte no comércio com a Europa , já fraca , foi dividida por dois .
Tal facto reflecte o aumento das desigualdades entre os países da UE e os ACP .
A Convenção de Lomé beneficia , sobretudo , alguns grandes grupos industriais ou financeiros que continuam a pilhar estes países e perpetuam a sua dependência económica , nomeadamente das antigas potências coloniais .
Quanto às ajudas chamadas ao desenvolvimento , não servem , manifestamente , para isso , pois o subdesenvolvimento da maior parte desses países tem-se tornado mais profundo em vez de se atenuar , e isto quando as ajudas não constituem uma subvenção escondida aos exportadores europeus .
Elas são , sobretudo , um maná para os regimes vigentes , sem que a maioria pobre das populações tire daí benefícios .
Mesmo que fossem correctamente orientadas , seriam insuficientes para financiar as infra-estruturas mais indispensáveis nos domínios da saúde , da educação ou do abastecimento de água potável .
Desde há vários anos , as grandes potências vêm diminuindo o montante dessas ajudas já irrisórias .
O cúmulo do cinismo é quando o fazem a pretexto de desrespeito pelos direitos humanos ou de corrupção .
Mas afinal , quem protege esses regimes que favorecem a corrupção , senão os governos dos países ricos ?
Na verdade , fecha-se os olhos perante os principais responsáveis pela corrupção , os grandes grupos do petróleo , do fornecimento de água ou das obras públicas contra os quais , no entanto , seria possível usar de severidade , visto as suas sedes se situarem aqui na Europa .
O debate entre ou o prolongamento da Convenção de Lomé , com as suas quotas e o seu proteccionismo ou , pelo contrário , a liquidação progressiva das relações especiais entre a União Europeia e os países ACP em nome do comércio livre , é um debate viciado entre duas maneiras de perpetuar a pilhagem e o empobrecimento destes países .
Insurjo-me contra uma organização ignóbil e desumana que , literalmente , faz morrerem de miséria centenas de milhões de seres humanos para que uma minoria enriqueça .
Uma pequena fracção das fantásticas riquezas acumuladas pelos grandes grupos permitiria a esses países pobres saírem da miséria , mas enquanto ninguém tiver a coragem de se opor a estes grandes grupos capitalistas , estaremos apenas a esconder os verdadeiros problemas .
Senhor Presidente , agradeço ao senhor deputado Corrie , co-presidente da Assembleia Paritária ACP-EU , a quem coube a tarefa nada fácil de redigir um relatório sobre uma assembleia difícil como é a da ACP-EU .
Nesta intervenção , limitar-me-ei a abordar apenas alguns pontos que considero de importância fundamental .
Penso que o Parlamento Europeu deve pedir energicamente que essa assembleia seja realmente parlamentar , isto é , exortando os países ACP a fazerem-se representar por membros dos parlamentos nacionais , a fim de se reforçar o tecido burocrático desses mesmos países ACP .
Gostaria agora de dar o meu contributo a este debate , concentrando a minha atenção na globalização e na OMC , que os países ACP vêem como um enorme perigo para o seu desenvolvimento .
Considero que é necessário um período de transição para os países ACP , mas que também é necessário que esses países sejam apoiados , no âmbito da nova lógica da regionalização das ajudas , não só na agricultura e na pesca , mas também na valorização dos recursos mineiros e do subsolo , alguns dos quais são objecto de exploração com um fraco retorno económico para esses mesmos países ACP .
O terceiro ponto diz respeito ao esforço que o Parlamento Europeu - por meio de um grupo de trabalho paritário no seio da Assembleia Paritária - deve comprometer-se a efectuar com vista a uma estabilização dos orçamentos dos países ACP , através de uma selecção qualificada das rubricas orçamentais - a fim de permitir um desenvolvimento económico mas sobretudo social - e também mediante o controlo das políticas de rendimentos e das políticas fiscais eventualmente em vigor nos países ACP .
Devemos privilegiar as populações dos países ACP através das relações com os seus governantes , os quais devem estar plenamente conscientes de que as ajudas ao desenvolvimento por parte da União Europeia se destinam às populações e não às eventuais oligarquias que , nalguns países , gerem todos os recursos internos e externos .
Finalmente , o quarto ponto : a prevenção dos conflitos interétnicos e entre Estados deve ser a nossa constante preocupação e poderá , em certa medida , ser conseguida quer mediante uma forte e abalizada ofensiva diplomática , quer por meio das propostas por mim apresentadas .
Senhor Presidente , subscrevo a aferição positiva do relatório em apreço expressa há momentos pela minha colega Karin Junker , e acrescentarei que o senhor deputado John Alexander Corrie iniciou as suas funções de co-presidente da Assembleia Paritária ACP-UE de forma efectiva e imparcial , digna do nosso reconhecimento .
Esta minha intervenção cingir-se-á a um facto concreto registado há dias , em parte na sequência de acontecimentos que vêm contemplados no relatório em debate .
Refiro-me à intenção manifestada por Cuba , a 2 de Fevereiro , de aderir à Convenção de Lomé , para passar a integrar dessa forma o grupo de países ACP .
A última sessão plenária da Assembleia Paritária ACP-UE , que teve lugar em Nassau , contou com a participação de uma delegação cubana , tendo comparecido na reunião o vice-chanceler Dalmau , com o qual se encetou um aceso debate , seguido de numerosas conversações com muitos de nós .
Depois de Nassau , uma delegação do nosso Parlamento , presidida pelo próprio senhor deputado Corrie e pelo presidente da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação , Joaquim Miranda , deslocou-se a Havana , permitindo uma troca de pontos de vista muito esclarecedora .
Julgo que esta visita do Parlamento Europeu constituiu o " empurrão final " que permitiu convencer os nossos amigos cubanos da conveniência de dar este passo em frente na via da cooperação com a União Europeia .
Este acontecimento reveste um significado político muito relevante , e espero que o Parlamento Europeu favoreça uma visão adequada e necessária e uma atitude favorável por parte da União , que possa traduzir-se , o quanto antes , numa resposta positiva às aspirações de Cuba , importante , pelo menos , por três razões .
Em primeiro lugar , será importante para Cuba , para o desenvolvimento e para a prosperidade do seu povo e para levantar definitivamente o embargo imposto pelos Estados Unidos , reiteradamente condenado pelo Parlamento Europeu e pelas Nações Unidas .
Em segundo lugar , devemos ter presente que a candidatura de Cuba foi apoiada por todos os países ACP .
Uma resposta positiva da União Europeia à recomendação dos nossos parceiros constituirá uma prova de respeito e de consideração para com esses mesmos parceiros , que surtirá efeitos positivos em todo o contexto da nossa cooperação mútua .
Também não poderá ignorar-se o valor que terá uma decisão como esta que agora proponho , enquanto prova da coerência e da autonomia da União Europeia , bem como da sua não sujeição a qualquer tipo de pressão .
Ao aceitarmos a integração de Cuba na Comunidade ACP , demonstraremos que não somos uma Europa imbuída na dinâmica indigna do paying but not playing , e que , sempre que nos indignámos perante dislates como a Lei Helms-Burton , não estávamos a adoptar uma atitude hipócrita , mas sim a mostrar que estávamos dispostos a ir até às últimas consequências .
A Assembleia Paritária ACP-UE reúne novamente daqui a algumas semanas e estou certo de que este tema será abordado nessa próxima sessão plenária .
Seria desejável que a representação do Parlamento Europeu na mesma apoiasse a intenção manifestada por Cuba , tal como o farão , sem qualquer dúvida , os colegas parlamentares dos países ACP .
Cuba deverá preencher , obviamente , todas as condições previstas , como qualquer outro parceiro .
Os cubanos estão cientes disso e estou certo de que assumirão tal postura .
Deve ainda ficar claro que não irá exigir-se a Cuba mais do que foi exigido aos demais parceiros .
Saúdo a manifestação de interesse de adesão por parte de Cuba e seja , pois , bem-vindo este país a este nosso círculo .
Afirmo-o com sinceridade , mas também na profunda convicção de que , tal como o embargo apenas gerou miséria e , consequentemente , tensão e empedernimento por parte dos cubanos , a adesão que agora apoiamos e a prosperidade dela decorrente se traduzirão no desenvolvimento e abertura que todos desejam e que todos , principalmente o povo de Cuba , beneficiarão .
Senhor Presidente , gostaria também de começar por agradecer e felicitar o relator , senhor deputado Corrie , pelo excelente relatório , que me parece descrever e resumir muitíssimo bem os trabalhos da Assembleia Paritária ACP-UE durante o ano de 1999 .
O meu tempo de intervenção é curto , mas gostaria apenas de referir duas questões : A primeira questão é a do combate à pobreza , que me parece que começa a tornar-se um assunto penoso , tanto para a UE como para os Estados ­ Membros .
Apesar de nos termos comprometido , tanto nos termos do Tratado como nas reuniões das Nações Unidas no Rio de Janeiro e de Copenhaga , a trabalhar para reduzir a pobreza no mundo , na prática , temos feito cortes nos orçamentos da ajuda ao desenvolvimento , ao contrário do que afirmámos querer fazer .
Temos de inverter esta tendência .
É preciso começar pelo perdão das dívidas .
É preciso acompanhar as palavras com actos .
Eu gostaria que tomássemos a liderança nesta matéria A outra questão está relacionada com o facto de dizermos repetidamente que os países ACP devem aprender os fundamentos da democracia .
Nos números 2 e 3 da resolução solicita-se que , na nova Convenção , se desenvolvam e optimizem os métodos de trabalho .
Solicita-se aos países ACP que incluam nas suas delegações um amplo leque de opiniões políticas .
Acho excelente e subscrevo inteiramente .
No entanto , é bom que nos interroguemos sobre a forma como nós próprios praticamos a democracia .
Como funciona ela no seio da delegação do Parlamento Europeu à Assembleia Paritária ACP-UE ?
Ao contrário do que se passa aqui , no Parlamento Europeu e nas comissões parlamentares , da forma como são escolhidos e designados os relatores para cada relatório , na delegação à Assembleia Paritária não existe regra alguma .
Os dois grupos maiores repartem entre si todos os relatórios , os anuais e os outros .
Para modificar este sistema antidemocrático , o Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu / Aliança Livre Europeia , a que pertenço , propôs a alteração 6 .
Nesta alteração , propomos que os relatores de todos os relatórios , incluindo os anuais , bem como os membros dos grupos de trabalho , sejam designados de acordo com regras claras e democráticas .
Neste contexto , há que ter em consideração os pequenos grupos e a representatividade .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , antes de mais gostaria , também eu , de dar os parabéns ao nosso colega Corrie pela qualidade do seu relatório , que reflecte , pertinentemente , o teor dos debates da Assembleia Paritária cuja co-presidência assegurou com tanta eficácia .
A erradicação da pobreza esteve no centro dos nossos trabalhos e , para atingir esse ambicioso objectivo , muitos intervenientes chamaram a atenção para a necessidade de preservar um instrumento essencial - refiro-me aos acordos preferenciais entre a União Europeia e os países ACP , no âmbito das convenções de Lomé .
O desafio era de monta .
A globalização , a liberalização do comércio , bem como a preponderância da OMC e a filosofia mundialista que veicula punham em perigo a própria essência do diálogo Norte-Sul .
Assim , não podemos senão congratular-nos com a conclusão do novo acordo de associação para o desenvolvimento e , no que me diz respeito , estou convencido de que os trabalhos da última Assembleia Paritária tiveram uma influência decisiva para que as negociações fossem desbloqueadas , tal como o novo clima criado pelos acontecimentos de Seattle .
Contudo , embora me congratule com a recondução dos acordos , aquilo que me chama mais a atenção é o vento novo que sopra , a partir de agora , nas nossas relações e que se manifesta pelo carácter equilibrado desta negociação que se conclui .
Parece-me que a União Europeia finalmente deixou a velha lógica paternalista e , para dizer a verdade , neocolonialista , dos mutuantes que se transformam facilmente em moralistas , segundo uma fórmula cara ao nosso amigo Michel Rocard .
A União aceitou , finalmente , a ideia de que nenhum diálogo é autêntico nem eficaz se não se traduzir num contrato que respeite a dignidade dos parceiros .
Ao renunciar a fazer da noção de boa governação o instrumento de uma nova condicionalidade nas mãos dos tecnocratas , a União Europeia deu provas de sensatez e de modéstia .
Demorámos dois séculos a lançar as bases de uma democracia cuja fragilidade nos é constantemente recordada pela situação actual .
Como poderíamos impor o nosso modelo a povos cuja história , valores , identidade , diferem , por vezes , tão profundamente dos nossos ?
Pela parte que me toca , prefiro a vontade claramente expressa nestes acordos de abrir a associação a novos actores - colectividades territoriais , organizações não governamentais - , que me parece constituir a única via possível para avançarmos progressivamente no sentido de a população dos países em causa se apropriar da cooperação .
Numa palavra , para passar da ajuda humilhante e infantilizadora à responsabilidade , penhor de eficácia .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhor Relator , Colegas , também eu gostaria em primeiro lugar de felicitar o senhor deputado Alexander Corrie pela exactidão e rigor da síntese do seu relatório .
Tem tido grande importância o parecer do Parlamento Europeu sobre as actividades da Assembleia Paritária ACP-União Europeia , com inegável contribuição para se alcançar coerência na política e no papel da União Europeia nas áreas de desenvolvimento e cooperação .
É de destacar o papel relevante da Assembleia Paritária , cada vez mais parlamentar , no fortalecimento das relações entre a União Europeia e os ACP .
Perante esta acção positiva , seria de todo o interesse dotar a Assembleia Paritária de orçamento compatível com o reforço da qualidade do seu trabalho .
No âmbito do funcionamento desta Assembleia Paritária concordamos com a proposta do relator de introduzir assembleias parlamentares regionais nas seis regiões da Convenção , Caraíbas , Pacífico e quatro regiões africanas .
Estas assembleias regionais acompanhariam as acções nas respectivas áreas .
Tem sido a pobreza o denominador comum de todos os debates da Assembleia Paritária , e a sua erradicação o objectivo prioritário da política de desenvolvimento da União Europeia .
Recordamos , de acordo com a resolução da reunião de Nassau , o cumprimento dos compromissos quantificados de redução da pobreza acordados pela comunidade internacional .
É preciso coerência e acções .
A próxima Convenção de Lomé deve especificar o investimento na educação e estimular a cooperação regional e a participação das entidades locais .
É absolutamente importante a participação das entidades locais .
E , num contexto mais vasto , entendo como prioritárias a conversão da dívida dos países pobres em programas de erradicação da pobreza e de desenvolvimento sustentável , bem como o controlo da fraude e da corrupção .
Temos que avançar com acções concretas e coerentes .
As populações nos países pobres começam a desesperar .
Solicito à Comissão que empreenda diligências no sentido de uma urgente adesão de Timor Lorosae à Convenção de Lomé como forma de , entre outras medidas , promover a erradicação da pobreza e acelerar o seu desenvolvimento económico , cultural e social , para reforço da sua democratização interna .
Para terminar , não deixo de felicitar a Presidência do Conselho pela próxima Cimeira Europa-África e apelar a todos os intervenientes para que consigam contributos para a concretização de acções práticas em benefício do desenvolvimento da paz , da democracia , da erradicação da pobreza nos países africanos subdesenvolvidos .
Senhor Presidente , gostaria de aproveitar a oportunidade para agradecer ao relator pelo excelente relatório que elaborou e também de agradecer à Assembleia Paritária pelo trabalho desenvolvido ao longo do ano de 1999 .
É igualmente com prazer que confirmo a minha participação na próxima reunião da Assembleia Paritária , que terá lugar em Março , na Nigéria .
A Comissão gostaria que a Assembleia Paritária pudesse desempenhar um papel mais importante , particularmente na promoção de um maior diálogo político com os nossos parceiros de desenvolvimento .
A Comissão concorda com o relator no sentido que o combate à pobreza continua a ser um objectivo central da política de desenvolvimento e que deve sempre ter um papel-chave .
Mas , com vista ao seu desenvolvimento , os países devem ser envolvidos activamente no sistema económico global .
No que diz respeito ao comércio com os nossos parceiros de desenvolvimento , a Comissão está totalmente disposta a garantir que cada novo acordo passe a contemplar as limitações económicas e sociais específicas dos países ACP .
A senhora deputada Lucas mencionou que o sistema Stabex e Sysmin deveria ter tido continuação .
Não concordo .
O sistema provou não ser adequado , dado que apenas veio beneficiar um número muito reduzido dos 71 países envolvidos .
É demasiado lento e é óbvio que os países em vias de desenvolvimento responderam afirmativamente em relação ao novo sistema que irá vigorar no futuro , visto apresentar uma maior flexibilidade .
No que diz respeito às futuras adesões dos países à Convenção de Lomé , como é o caso , por exemplo , de Timor Leste , apenas posso reiterar o que afirmei recentemente na Comissão Parlamentar para o Desenvolvimento e Cooperação , designadamente que a porta está aberta .
Cabe aos próprios candidatos decidir se querem , ou não , bater à porta .
Depois de decidirem vamos então decidir sobre essa questão .
Entretanto , a Comissão registou , no que diz respeito ao pedido de adesão de Cuba à Convenção de Lomé , que os países ACP apoiam o pedido de Cuba , de acordo com as suas últimas declarações .
A UE sempre preconizou que fosse assumida uma posição construtiva relativamente a Cuba , tal como foi delineado na posição comum da UE , embora se deva reconhecer que as negociações serão complexas .
No que diz respeito à Costa do Marfim posso informar que a totalidade dos 28 milhões de euros foram reembolsados , conforme acordado no seguimento da análise das irregularidades económicas .
Relativamente ao financiamento do Fundo Europeu de Desenvolvimento através do Orçamento , posso dizer que o assunto está a ser estudado .
A Comissão é , em princípio , a favor , embora não nos seja possível , neste momento , dizer quando e como .
No que toca ao artigo 366A posso dizer que , durante as negociações sobre o novo acordo de parceria foi adoptado um novo procedimento para o tratamento dos casos de violação dos direitos humanos , dos princípios democráticos e dos princípios do estado de direito .
No presente caso , conforme estabelecido no Tratado de Amsterdão e com base no artigo 300 , o Parlamento será mantido integralmente informado acerca de todas as decisões que forem tomadas e a Comissão continuará a tomar em consideração as decisões do Parlamento sobre esta matéria .
Não existem quaisquer planos no sentido de seguir o procedimento do Parlamento relativo aos pareceres favoráveis , relacionado com tais decisões .
Esse aspecto exigiria uma alteração do recém aprovado Tratado de Amsterdão .
Um comentário final relativo ao acordo com a África do Sul , ao qual o orador se referiu .
Estou muito satisfeito - direi antes - feliz , por poder informar , a título de conclusão deste debate , que o Presidente da África do Sul aceitou a solução proposta para os problemas pendentes , sobre os quais o Conselho de Ministros dos Negócios Estrangeiros chegou a acordo na segunda-feira .
Portanto , acabou a " Guerra Grappa " .
A paz foi restabelecida e podemos agora antever uma colaboração com a África do Sul , de acordo com os sonhos e valores comuns que deveriam ter estado sempre na base da nossa relação .
A meu ver é um toque final bonito , para um debate que , de resto , foi realmente positivo , e gostaria de reiterar ao orador e ao Parlamento os meus agradecimentos pela cooperação dedicada aos países do Terceiro Mundo , concretamente no âmbito deste trabalho .
Muito obrigado , Senhor Comissário .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Acordo de Estabilização e de Associação com a antiga República Jugoslava da Macedónia Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0031 / 2000 ) do deputado Swoboda , em nome da Comissão dos Assuntos Externos , dos Direitos do Homem , da Segurança Comum e da Política de Defesa , sobre a recomendação da Comissão relativa a uma decisão do Conselho que autoriza a Comissão a negociar um Acordo de Estabilização e de Associação com a antiga República Jugoslava da Macedónia ( SEC ( 1999 ) 1279 - C5-0166 / 1999 -1999 / 2121 ( COS ) ) .
Senhor Presidente , Senhor Comissário Patten , caros colegas , estamos hoje a falar de um país que passou por tempos verdadeiramente difíceis , mas que , pelas seus próprios meios , com a sua vontade e certamente também com a ajuda da comunidade internacional , avançou para uma evolução muito positiva .
Assim , quando a União Europeia , o Conselho e a Comissão estão a propor - e presumo que o Parlamento Europeu irá amanhã secundar essa proposta - a conclusão de um Acordo de Estabilização e de Associação , o primeiro na Europa do Sudeste , na região dos Balcãs - abalanço-me claramente a utilizar este conceito - , isso é , fundamentalmente , um gesto de agradecimento e de reconhecimento pelo facto de a FYROM / Macedónia ter alcançado por si própria uma boa posição , quer em termos económicos quer , sobretudo , também em termos políticos , tendo em conta a guerra nas regiões vizinhas e também no que se refere à sua própria minoria .
Com efeito , o facto de se ter no próprio país uma minoria de 33 ou mesmo 35 % não é coisa de somenos importância , inclusivamente tendo em conta a região na qual esse país se insere .
O país e os seus políticos - seguramente que de forma diferenciada , num ou noutro ponto - fizeram sempre um bom trabalho , e isso é algo que deve ser reconhecido .
A Comissão propõe-nos , conjuntamente com o Conselho , a conclusão de um acordo .
Gostaria de fazer algumas breves observações relativas , nomeadamente , àqueles domínios em que porventura existem perspectivas algo distintas , apesar de , neste contexto , eu desejar salientar muito especialmente e referir reconhecidamente o trabalho e o interesse do senhor Comissário Patten pela FYROM / Macedónia e por toda a região .
Primeiro : a abordagem regional .
Creio que a abordagem regional , se for bem entendida , é importante e necessária .
É preciso que exista disponibilidade para a cooperação .
Se não for de certa forma entendida como imposição , mas como disponibilidade , como oportunidade que pode ser aproveitada por cada um dos países , então essa abordagem é correcta .
Só que , olhando para a FYROM / Macedónia , vemos que há na vizinhança alguns países com os quais essa cooperação é muito difícil - na vertente económica , como o Kosovo e a Albânia , por exemplo , ou no plano político , com a Jugoslávia .
Por outro lado , a cooperação com a Bulgária e , em particular , com a Grécia evoluiu de forma positiva - e isso deve ser igualmente reconhecido .
Nesse contexto , a União Europeia tem de reflectir - e já começou a fazê-lo no início desta semana - como é que a vizinha Jugoslávia - sem que retire o menor ponto à crítica a esse regime terrível - pode , apesar de tudo , ser integrada na cooperação regional .
Por isso , irei propor amanhã uma alteração na qual se visa que as sanções sejam concentradas no regime , dando-se contudo , por outro lado , determinadas facilidades à população e também à economia , no sentido de uma cooperação económica .
A este propósito , gostaria de dizer que estou grato - posso referi-lo aqui , uma vez que sou oriundo de um país atravessado pelo Danúbio - pelas considerações tecidas pela Comissão , i.e. pelo senhor Comissário Patten , bem como pela Vice-presidente , senhora deputada Palacio , com quem estive recentemente em Budapeste , nomeadamente no sentido de voltar a tornar o Danúbio navegável , com o objectivo de possibilitar alguma forma de recuperação económica nesta região , o que , naturalmente , também seria importante para a Roménia .
Defendo a opinião de que essa abordagem regional , sendo bem compreendida , nomeadamente como um método para contribuir de alguma forma , também na própria região , para a recuperação económica , é o caminho certo .
Como já referi , não deve ser sentida como uma imposição nem apresentada como condição prévia .
Segundo : gostaria de dizer , de forma absolutamente clara e inequívoca , que o caminho par a União Europeia está aberto e é franqueado à FYROM / Macedónia .
Entendemos ser ilusório acreditar que faria sentido apresentar agora uma proposta de adesão , mas também consideramos que é errado pensar que só um dia , mais tarde , se irá falar nisso .
A FYROM / Macedónia pretende obter agora a resposta de que , em princípio , irá ter essa possibilidade quando chegar a altura .
O país , de certa forma , receia ser colocado à margem , numa via de desvio .
Com toda a restruturação dos instrumentos de apoio , vê o perigo de deixar de ser a última carruagem do comboio que se desloca rumo à Europa , continuando esse comboio a deslocar-se nessa direcção , à excepção dele próprio , que ficaria parado numa via de desvio .
Mas creio que o senhor Comissário Patten também compreende isso .
Peço-lhe , pois , instantemente , que deixe isso bem claro nas conversações .
Terceiro : creio que a FYROM / Macedónia - pelo menos , até agora - tem demonstrado ser capaz de lidar com os instrumentos comunitários .
Ainda que possam vir a efectuar-se restruturações nesta matéria , a FYROM / Macedónia continuará a demonstrar que muitas das tarefas que são , ainda hoje , desempenhadas em Bruxelas , poderão futuramente ser levadas a cabo em Skopje , no próprio país .
Espero que os colegas possam concordar com a aprovação destas propostas , como sinal de boa vontade relativamente à FYROM / Macedónia .
Senhor Presidente , desde o início dos conflitos jugoslavos que a República da Macedónia - e prefiro usar esta designação abreviada - desempenhou um papel construtivo e pacificador .
Relembramos as propostas dos Governos da Macedónia e , na altura , da Bósnia-Herzegovina , visando um abrandamento pacífico , uma separação pacífica da estrutura federativa jugoslava .
Os nosso amigos macedónios sempre desempenharam , portanto , um papel muito positivo e , por esse motivo , cumpre dizer aqui que a Macedónia não constitui um mero objecto da nossa dita ambição estabilizadora , mas que , na realidade , constitui a sua origem .
Esse especial mérito pode ser atribuído ao anterior Presidente Gligorov , e também o actual Presidente já se perfilou tão fortemente como Presidente dos cidadãos macedónios que a União Europeia pode apenas congratular-se com o facto de ter um interlocutor assim nos Balcãs .
A despeito das razões óbvias para a existência de eventuais tensões internas , ambos os grupos da população encontraram um modus vivendi razoável e as perspectivas futuras de uma resolução responsável dos problemas que ainda subsistem são favoráveis .
Foi precisamente na Macedónia que então ouvi dizer ao grupo dos Roma que , na realidade , aí se sentiam satisfeitos - o que até então raras vezes tinha ouvido dizer a esta etnia na Europa .
De entre os problemas da Macedónia , o acesso ao ensino superior por parte dos cidadãos de língua albanesa merece uma atenção especial .
Um ensino superior acessível , propício ao estabelecimento de alguns laços , constitui um importante instrumento para a emancipação dos grupos da população - e digo-o por experiência própria , enquanto antigo aluno da Universidade Protestante de Amesterdão .
De outro modo , talvez nunca tivesse estudado .
Esses laços e essa formação no ensino superior constituem igualmente factores importante para o desenvolvimento do Estado de direito e também para o legitimamente chamado " meio-campo " social , que tem de ser reforçado nesses países .
O Acordo de Estabilização e de Associação com a Macedónia tem de prever igualmente a compensação dos danos económicos sofridos por este país em consequência do boicote que instaurámos contra a Sérvia , que a nós nada custa mas que custa muito aos países vizinhos da Sérvia .
Se conseguíssemos reparar essa situação , isso ser-nos-ia favorável , nomeadamente , tendo em vista os Estados vizinhos .
Por isso , é apenas justo que regulemos agora a assistência à Macedónia de forma verdadeiramente adequada .
Por isso mesmo , queremos apoiar sinceramente a alteração apresentada pelo Grupo ELDR , que apela para que a ajuda à Macedónia não seja subordinada aos interesses dos países doadores , pois com esse dinheiro da ajuda à reconstrução temos de oferecer o maior número possível de oportunidades às empresas da Macedónia e da região .
É com prazer que incluo aí também a Bulgária e a Roménia , pois parece-me ser um erro táctico e psicológico que falemos apenas dos cinco da antiga Jugoslávia e da Albânia .
Queremos também que as economias da região possam recuperar a sua autonomia , o que podemos igualmente fazer muito bem com o dinheiro da ajuda .
O Acordo de Estabilização e de Associação com a República da Macedónia deverá , pois , poder ser encarado como o abrir das portas da União Europeia à adesão daquele país , se bem que isso só venha a poder materializar-se num futuro distante .
Entretanto , na nossa política , precisamos de ter permanentemente em conta a conveniência de a legislação da Macedónia se ir realmente assemelhando à dos Estados-Membros , devendo essa política reflecti-lo também , inclusivamente na denominação dos programas de ajuda a favor da Macedónia - como , por exemplo , o programa PHARE .
Em virtude das susceptibilidades da Grécia , Senhor Presidente , a denominação da República constitui ainda um problema .
Parto do princípio que os Estados-Membros irão sentir-se cada vez mais à vontade para utilizarem , na sua própria língua , a denominação mais adequada a essa República .
Se alguns países quiserem continuar a utilizar o termo " ex-Jugoslávia " , isso só a eles diz respeito .
Porém , outros países não têm de fazê-lo obrigatoriamente .
Não podemos continuar a ser permanentemente pressionados .
Daí o meu apoio ao criterioso relatório do senhor deputado Swoboda ; outra coisa não esperaríamos dele e , daí , também as minhas palavras de apreço para com a respeitável República da Macedónia .
Senhor Presidente , caros colegas , em primeiro lugar , permitam-me que manifeste o meu apreço pessoal pela qualidade do trabalho do relator , o senhor deputado Swoboda .
Hoje pronunciamo-nos de um modo positivo relativamente à abertura das negociações com vista a um pacto de associação e estabilidade entre a União Europeia e a República da Macedónia .
Fazemo-lo conscientes de que essa decisão , a primeira em absoluto respeitante a essa região , se enquadra concretamente numa fase inteiramente nova das nossas relações com os Balcãs .
Ela própria é factor dessa nova fase , ou seja , da política que vê na perspectiva da integração europeia dessa região a única possibilidade de resolução pacífica dos seus conflitos .
Tal como é proposto na exposição de motivos do relator , o nosso acordo sobre as negociações resulta da convicção de que é correcto combinar na política da União tanto uma dimensão regional como uma valorização mais específica dos esforços e dos resultados conseguidos pelos diferentes países na sua aproximação ao acervo comunitário .
É essa duplicidade de objectivos que , em meu entender , devemos tentar alcançar .
Por um lado , devem , pois , ser apoiados os programas relativos , por exemplo , às infra-estruturas , preparados os prazos - ainda prematuros - para o livre intercâmbio , encorajadas as formas de colaboração económica e comercial entre os países dessa zona e , por outro lado , é correcto que , neste momento , se crie com a antiga República Jugoslava da Macedónia o pressuposto exemplar de uma política de mais estreita integração .
De resto , por diversas razões , o nosso parecer não pode deixar de ser positivo .
Como pudemos verificar nas nossas missões em Skopje , na antiga República Jugoslava da Macedónia , são sensíveis os progressos no domínio económico , no que se refere ao avanço democrático e no âmbito - bastante difícil e conturbado , nos Balcãs - do convívio multi-étnico ; por outro lado , foi muito alto o preço que ali foi pago pela guerra no vizinho Kosovo , tanto em termos de disponibilidade logística para as forças da NATO , como em termos de diminuição das exportações para o Norte da Europa .
Termino , Senhor Presidente , afirmando que estes progressos são certamente difíceis , frágeis e incertos , e impõem , pelo nosso lado , uma vigilância permanente ao longo das diferentes etapas , marcada por prazos de verificação rigorosos e pontuais .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , venho manifestar o entusiasmo e a esperança com que o Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas saúda o início das negociações com a antiga República Jugoslava da Macedónia .
Tenho grandes esperanças de que este acordo possa , nas linhas traçadas pelo relator , senhor deputado Swoboda , constituir um exemplo a estender o mais rapidamente possível aos outros países , sobretudo à Albânia , à Bósnia-Herzegovina , à Croácia , ao Montenegro , ao Kosovo e , logo que possível , à Sérvia .
Estamos convictos de que um rápido início dessas negociações e a sua pronta conclusão são o único caminho para se conseguir a paz nessa região - essa paz que não surgiu automaticamente depois do final da guerra do Kosovo - , evitando-se assim que voltem a ser criadas novas condições de desintegração e regresso ao caos e à violência , com todas as suas consequências em termos de instabilidade continental , senão mundial .
Se a manutenção da paz e da segurança é a razão de fundo do actual e corajoso processo de alargamento da União aos países da Europa de Leste , essa razão deve estar ainda mais fortemente presente nas relações com a Albânia e os países da antiga república jugoslava .
Exige , portanto , que se procure conseguir com determinação essa espécie de alargamento paralelo à Europa do Sudeste , representado pelos acordos que estamos a discutir .
Foi imbuídos desse espírito , de uma forma quase provocatória , que apresentámos uma alteração destinada a sugerir a transferência de competências relativas à Europa do Sudeste dos Assuntos Externos para o Alargamento .
Uma participação mais rápida e directa da Europa do Sudeste na vida das Instituições europeias levou-nos a sugerir também que se aceite um número limitado de observadores , enviados pelos parlamentos nacionais ao Parlamento Europeu , e que pessoal desses países possa trabalhar junto do Tribunal de Justiça e da Comissão .
No entanto , a fim de encorajar a evolução dessa região no sentido de uma sociedade mais democrática e mais baseada na economia de mercado , estamos sobretudo convictos de que devem ser dados passos imediatos e concretos para intensificar a luta contra a corrupção e tornar mais eficientes as ajudas internacionais com vista à reconstrução e ao desenvolvimento .
Para isso , apresentámos algumas alterações , que eu espero que o Parlamento esteja disposto a aceitar : primeiro , oferecer à antiga República da Macedónia uma tarifa aduaneira equivalente a zero para as suas exportações para a União Europeia e uma compensação pela redução gradual dos direitos aduaneiros aplicados pela Macedónia aos produtos europeus , com a condição de ser aceite o princípio de um controlo aduaneiro conjunto nas fronteiras da Macedónia ; segundo , que a antiga República da Macedónia seja incentivada , mediante um apoio financeiro adequado , a associar gradualmente a sua moeda ao euro como primeiro passo para uma europeização de toda a economia macedónica , com o objectivo de eliminar posteriormente toda e qualquer possível corrupção no sistema bancário ; terceiro , que a ajuda e a assistência que o mundo deve dar a essa região , e portanto também à Macedónia , tenha o carácter vincado da multilateralidade , sem condicionar o país beneficiário a obrigações directas em relação ao país doador .
Senhor Presidente , caros colegas , Senhor Comissário , fazemos votos de que este acordo possa alcançar todos os objectivos estabelecidos , mas não podemos alimentar a ilusão de que a paz , a estabilidade e a prosperidade no Sudeste da Europa poderão ser alcançadas sem se abordarem questões sobre problemas muito mais alargados , que estamos a tentar eliminar : refiro-me ao futuro Estado Constitucional do Kosovo , à necessidade de envolver a Sérvia no processo de reconciliação da região e - porque não ? - , à rediscussão das relações entre a União Europeia , a NATO e a ONU , à luz do novo equilíbrio a encontrar entre ingerência humanitária e soberania estatal , que eu penso que deverá mudar o próprio mapa da ONU .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , a guerra do Kosovo lançou um alerta geral .
Isso também é válido , sobretudo para as relações entre a União Europeia e os Balcãs Ocidentais .
Desde então , as expectativas são enormes , tanto lá como aqui .
Lá , porque , quer queiramos quer não , a verdade é que , a par do pedido de apoio directo , levanta-se igualmente a seguinte questão : " quais são afinal as intenções da Europa em relação a nós ?
Haverá alguma perspectiva de adesão ? "
Estas questões são intensamente vividas em todos esses países .
Mas também aqui , na União Europeia , as expectativas são enormes .
Se o fizermos bem , isso poderá constituir a primeira prova de uma verdadeira política externa e de segurança comum .
Será que a União conseguirá pela primeira vez agir de forma concertada e desenvolver uma política comum para uma medida tão difícil ?
Resta saber também se a União Europeia retirou os devidos ensinamentos das más experiências na Bósnia , em matéria de assistência , e das experiências - um pouco mais positivas - no Kosovo .
Será que , com base nas experiências na Macedónia e em quatro outros países , poderemos fazer ainda melhor ?
À luz das enormes expectativas , julgo não estar a exagerar quando digo que esse primeiro passo , o Acordo de Estabilização e de Associação com a Macedónia , se reveste de uma importância crucial .
Esse não é o único contributo da União .
Mais tarde , teremos o debate sobre o pacto de estabilidade , o debate sobre o Programa CARA e o financiamento a curto prazo .
Falamos agora dos acordos de estabilização e associação , a perspectiva de médio prazo .
Por isso mesmo , penso que este primeiro acordo com a Macedónia é tão crucial , uma vez que se trata de um modelo .
Estou convencido de que os outros quatro países se interrogam sobre o que irá acontecer .
O que irá a União Europeia fazer com a Macedónia ?
Será que ela procederá da mesma forma para connosco ?
É precisamente em virtude de se tratar de um modelo que este primeiro passo é tão importante .
A Macedónia é também um modelo noutro aspecto .
O relator já o referiu também claramente na sua límpida linguagem .
Quanto ao aspecto das relações interétnicas , não devemos traçar aqui já um quadro demasiado idealista .
Aquando das eleições presidenciais , revelou-se que nem tudo corre como devia .
Porém , em comparação com o resto da região , poderíamos realmente falar de um modelo macedónio .
Seria uma grande vitória se , em conjunto com a Macedónia , fôssemos capazes de exportar esse modelo para o resto dos Balcãs Ocidentais .
Esse modelo exemplar vigora também em relação à cooperação regional .
Estou inteiramente de acordo com o relator quando diz que é preciso encontrar o equilíbrio entre , por um lado , os incentivos à cooperação regional e , por outro lado , manter a abertura face à Bulgária , face à Grécia , e sustentar também essa abertura .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , se nós dermos bem este primeiro passo , isso representará uma grande vitória .
Se o desperdiçarmos , porém , a derrota será ainda maior .
Senhor Presidente , permitam-me que declare , ante de mais , que não tenho qualquer problema em dar o meu acordo de princípio ao relatório , que está muito bem fundamentado .
Quero apenas chamar a atenção para uma questão que , em minha opinião , está em falta no relatório e que constitui um grave problema para a Macedónia e para a eficácia do auxílio financeiro e de outra natureza por parte da UE .
Estou a falar das sanções contra a Jugoslávia .
Para não dar azo a que me interpretem mal : também eu considero que é necessária uma oposição eficaz ao regime de Milosevic .
Só que , primeiro , essas sanções atingem também , de forma muito ampla e negativa , muitos dos países vizinhos , entre os quais a Macedónia , que já de si se encontram numa situação económica dificílima .
Segundo , a totalidade da população jugoslava está a ser penalizada por causa de Milosevic e do seu círculo , contrariando toda e qualquer perspectiva humanitária e com efeitos políticos contraproducentes .
Entendo , portanto , tal como se encontra expresso na alteração nº 10 , que o nosso debate de hoje deveria ser para nós um ensejo para exigirmos um fim rápido desta política de sanções .
Senhor Presidente , Caros Colegas , não foi necessário terminar o conflito do Kosovo para se concluir que , após várias guerras no território da antiga Jugoslávia com os seus inúmeros efeitos negativos sobre a estabilidade da área balcânica , seria necessária uma estratégia global e duradoura para toda a região com o objectivo de garantir a paz e a estabilidade no sudeste da Europa .
Esta estratégia , que tomou forma no pacto de estabilidade adoptado em 10 de Junho de 1999 em Colónia , considera a região da Europa do Sudeste integradamente , mas reconhece , ao mesmo tempo , a diversidade e a desigualdade do desenvolvimento dos vários países que a compõem .
O contributo da União Europeia no âmbito do Pacto de Estabilidade , traduzido no chamado " processo de estabilização e associação " , representa o desenvolvimento da concepção regional que a Comunidade Europeia elaborou em 1996 para os cinco países da região , a Bósnia-Herzegovina , a Croácia , a República Federal da Jugoslávia , a antiga República Jugoslava da Macedónia e a Albânia , e cujo aspecto mais significativo consistiu no estabelecimento de condições políticas e económicas destinadas a apoiar a execução do acordo de paz de Dayton , o qual deveria assim contribuir para a estabilidade regional .
Estabelecer relações entre a União Europeia e a antiga República Jugoslava da Macedónia numa base absolutamente nova e abrir àquele país a perspectiva de plena integração nas estruturas da União Europeia , através do dispositivo previsto no processo de estabilização e associação , constitui , pois , um importante contributo para a estabilidade na região balcânica .
O pressuposto é que os países estejam disponíveis para aceitarem um certo conjunto de condições .
A expectativa é que lhes estamos a enviar um sinal politicamente relevante de que é possível que um dia possam vir a ser um dos nossos , evidentemente no respeito pelas suas próprias soberanias .
Sem falsas ilusões , o mandato que hoje estamos aqui a reconhecer à Comissão pode consubstanciar-se , obtido o acordo , no primeiro grande passo para a paz e a estabilidade naquela martirizada região , cujos povos mostraram já legitimamente poder ambicionar pertencer ao nosso espaço de liberdade e desenvolvimento .
Bem basta o que sofreram sob o jugo soviético e , depois dele , o preço que tiveram de pagar por terem sido forçados a integrar o bloco comunista .
Ao que nos é dado a conhecer , a antiga República Jugoslava da Macedónia , do ponto de vista político e económico , está habilitada a estabelecer com a União Europeia relações contratuais novas , indo mais além relativamente ao acordo de cooperação em vigor desde 1 de Junho de 1998 , que visa , na prática , o respeito pelo acervo comunitário , sobretudo em áreas chave do mercado interno .
É verdade que a antiga República Jugoslava da Macedónia terá de realizar ainda grandes esforços , mas , considerando as reformas políticas e económicas já executadas no âmbito do acordo de cooperação e tendo em conta a aceitação de períodos transitórios em determinados domínios , este país poderá vir a preencher as condições para um acordo de estabilização e associação .
Partilhando a tese de que o seu desenvolvimento é factor de estabilidade na região , definindo o mandato de negociações nos termos em que nos foi proposto e sublinhando que se trata de um acordo bilateral com a União Europeia , concordamos com o relator quando este salienta que esta é a primeira aplicação concreta de uma estratégia integrada e de longo prazo para o Sudeste da Europa e que a questão que se põe é saber como serão estruturados os Balcãs a longo prazo para garantir a paz e a estabilidade .
Neste quadro , as diversas referências feitas à cooperação regional com os países vizinhos tornam-se de facto politicamente relevantes .
Este acordo poderá e deverá assumir mesmo um carácter exemplar relativamente aos outros países da região .
É , por isso mesmo , particularmente importante .
Ponto é que a todo este processo esteja subjacente uma efectiva vontade política de aproximação da União Europeia a esses países .
Não ignoramos que uns deles têm processos de estabilização democrática em curso , outros necessitam ainda de afirmar a autoridade democrática dos seus Estados , outros ainda registam equilíbrios que dependem da presença militar na zona , mas são países que doravante sabem que têm à sua disposição , ultrapassadas as dificuldades , uma ponte que pode levar a uma ligação efectiva à União Europeia .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , não me juntarei ao coro unânime dos meus colegas .
Entendo que este relatório é uma pequena obra-prima de hipocrisia .
No nº 4 faz-se referência ao carácter exemplar do relatório .
Sabemos que , da Lituânia à Turquia , há treze Estados candidatos e que há um único buraco negro na Europa , a zona dos Balcãs , e gostaríamos , ao mesmo tempo que negamos a estes países a possibilidade de serem candidatos , de lhes fazer crer que este acordo é milagroso .
No nº 11 , diz-se que algumas medidas simbólicas podem substituir o acordo político , a perspectiva política que o facto de ser candidato representa .
Mas o documento não é apenas uma obra-prima de hipocrisia , é também uma aberração , pois , caros colegas , se as negociações começam amanhã , o acordo será assinado dentro de um ano e entrará em vigor dentro de três anos .
E pensem se , entre os países dos Balcãs , num prazo de três anos não haverá , da parte da Croácia , da Macedónia , da Bósnia , pedidos de adesão devidamente apresentados .
O senhor Racan anunciou , há alguns dias , o pedido de adesão formal da Croácia para o final do ano 2000 .
Estou certo de que haverá outros pedidos de adesão e , portanto , que este belo trabalho , este belo edifício intelectual de desmoronará , porque será ultrapassado pelos acontecimentos , tal como , desde há vinte anos , fomos ultrapassados por tudo o que se passou na ex-Jugoslávia .
Tudo isto não seria grave se não houvesse os problemas que sabemos nesta região da Europa , se não houvesse os problemas que são enfrentados mas ainda não foram resolvidos pelo novo governo da Macedónia , os problemas de coabitação entre a maioria macedónia e a minoria albanesa , com os problemas conexos do Kosovo , se não houvesse os problemas económicos que todos conhecemos , os problemas da vizinhança de uma mafia particularmente importante na Sérvia , se não houvesse o problema que é um veto que deveríamos denunciar como aquilo que afinal é , o veto da Grécia que , quase dez anos depois , continua a impedir que este país seja chamado pelo seu nome , e espero que os intérpretes não tenham utilizado o termo FYROM quando eu me referia à Macedónia .
Isto é totalmente absurdo .
Penso que é uma ofensa , em primeiro lugar , aos nossos colegas gregos , aos cidadãos gregos .
Esta questão deve ser resolvida urgentemente .
Finalmente , tive acesso , por um feliz acaso , a uma carta dirigida pelo Presidente Georgievski da Macedónia ao Comissário Fischler , com data de 8 de Março , na qual , baseando-se no artigo O , actual artigo 49º do Tratado , solicita que a Macedónia possa aderir à União Europeia .
Por que motivo não nos informou o Conselho ?
Por que motivo não nos informou a Comissão deste pedido formal da Macedónia ?
Senhor Presidente , Senhor Comissário , os Balcãs não são uma mera espelunca sombria do ponto de vista político .
Vejam-se os notáveis progressos alcançados na República da Macedónia durante estes últimos anos críticos .
A terrível escalada étnica no vizinho Kosovo não se propagou ao território da Macedónia .
Por mais paradoxal que pareça , o certo é que a guerra do Campo de Rouxinóis - o pequeno ilhéu do Kosovo - teve um efeito precisamente inverso : uma atenuação clara da perigosa crise de confiança entre a maioria macedónia e a minoria albanesa .
Na óptica da maioria macedónia , a minoria albanesa assumiu uma conduta leal para com o Estado comum durante a explosão internacional do conflito kosovar .
Na óptica da minoria albanesa , tanto os macedónios como o Estado da Macedónia respeitaram amplamente os seus deveres de boa vizinhança para com a extremamente atormentada maioria albanesa do Kosovo .
Este surpreendente resultado das acções bélicas kosovares pode , pois , com razão , ser referido como a segunda implantação política interna da República da Macedónia .
O equilibrado e louvável relatório do senhor deputado Swoboda conjuga-se de forma muito concreta com este resultado surpreendente e animador .
A União Europeia sabe , em suma , o que lhe compete fazer na Macedónia : ajudar este recente refúgio regional de grandes multidões de refugiados de guerra a desempenhar devidamente o seu papel como impulsionador do visado pacto de estabilidade nos Balcãs .
Senhor Presidente , desde há oito anos que me preocupo com a Macedónia e gostaria de contestar as palavras do senhor deputado Dupuis .
O que estamos a fazer aqui não é hipocrisia .
Chegámos a um bom momento e creio que os macedónios estão satisfeitos por isso .
Por favor , não seja desmancha-prazeres .
Penso que deveríamos abordar esse assunto de forma mais positiva .
A Macedónia não estava em guerra .
Mas sofreu com a guerra nos países vizinhos e com as sanções e continua a sofrer com as sanções impostas , com razão , aos países vizinhos .
Sofreu imenso com o afluxo de refugiados da guerra do Kosovo .
Por isso , há que dizer também que a evolução da Macedónia decorreu democraticamente , com uma continuidade espantosa .
É um país que tem no seu seio problemas interétnicos difíceis para resolver e que os está a resolver cada vez com mais êxito .
Gostaria de salientar , expressamente , que podemos felicitar a Macedónia por uma legislação exemplar respeitantes às minorias e pela respectiva execução , e que o envolvimento consequente dos 30 % de população albanesa na prática da governação , na política governamental e na sociedade constitui o pressuposto para uma convivência pacífica na Macedónia .
Regozijo-me com o facto de o desejo formulado pelo senhor deputado Swoboda no seu relatório ir ser satisfeito no início de Março , ao ser finalmente criada na Macedónia a delegação da UE e passando nós a ser ali reconhecidos como União Europeia .
Acho que o início dessas negociações relativas ao processo de estabilidade e de associação é a consequência lógica de uma evolução salutar e positiva nesse país .
No âmbito do nosso empenho político , a Macedónia tem finalmente de verificar , na prática , que recompensamos a sua própria cooperação regional , que é de saudar , através do lançamento efectivo de projectos regionais .
Queria mencionar aqui apenas dois : a rápida resolução do problema no posto fronteiriço com o Kosovo , em Blace , e a concretização do corredor 8 , ou seja , da Albânia para a Bulgária , através da Macedónia .
Considero o relatório do colega Swoboda excelente e estou em condições de concordar inteiramente com ele .
Senhor Presidente , também eu quero saudar calorosamente o relatório do colega Swoboda .
Penso ser positivo o facto de expressarmos aqui , em tão grande número , o nosso apoio à abordagem aí escolhida pelo relator .
Trata-se de abordar de forma estrutural a estabilidade na região , sendo esse também o objectivo visado pelo Acordo com a antiga República Jugoslava da Macedónia , que hoje analisamos .
Apesar de a verdadeira execução do pacto de estabilidade não ter sido ainda iniciada , a Comissão ocupou-se sem demora do desenvolvimento do novo instrumento denominado " Acordo de Estabilização e Associação " .
Dá-se assim o primeiro passo para a estabilização por via contratual de um conjunto países pertencentes à antiga Jugoslávia .
Trata-se aqui de países que não são ainda elegíveis para um acordo de pré-adesão .
O acordo que temos em cima da mesa trata-se , pois , na realidade , de uma espécie de " pré-pré " mas , de facto , na perspectiva de uma futura adesão à UE .
Esse vincular de países por via de acordos activos constitui um excelente instrumento , desde que os compromissos neles estabelecidos sejam executados de forma dinâmica , para que a desejada estabilidade possa materializar-se .
A Macedónia continua a ser encarada com um potencial barril de pólvora - o que a sua história corrobora .
Porém , a Macedónia acalenta realmente o desejo de ser libertada desse epíteto .
Para tal , é preciso que haja estabilidade interna .
O novo Governo está disposto a responder por isso e o presente acordo pode constituir uma agenda para as reformas , incluindo um papel directo e uma posição de igualdade para a minoria albanesa .
O país precisa agora , acima de tudo , de tranquilidade para pôr em ordem os seus assuntos a nível interno e encontrar o rumo para um maior bem-estar .
Nós , os sociais-democratas , apelamos às forças da oposição para que assumam um comportamento consentâneo com estas considerações .
Elas têm de ajudar também a propagar o aqui tão estimado modelo macedónio .
Mas o país precisa sobretudo também de estabilidade externa .
De que serve a estabilidade interna se o ambiente envolvente for instável ?
Essa estabilidade é necessária nas relações com a Jugoslávia , o Kosovo , a Albânia e a Bulgária .
A região tem de reconhecer que a Macedónia existe e continuará a existir .
A estabilidade externa traduz-se por fronteiras abertas e cooperação regional .
Maiorias e minorias devem ser dotadas de condições que propiciem um intercâmbio humano e cultural .
A estabilidade da Macedónia está estreitamente relacionada com os desenvolvimentos nos países circunvizinhos .
O problema " Kosovo " é conhecido .
A comunidade internacional encontra-se aí presente em massa .
Ao que parece , o factor Albânia é subestimado .
A União entende que ainda não é altura de celebrar um acordo de estabilidade e associação .
Mas então será altura para quê ?
Precisamente os argumentos invocados para celebrar já um acordo com a Macedónia e ainda não com a Albânia , preocupam-nos de tal modo que uma atitude expectante da União face à Albânia se torna realmente inaceitável .
O que pensa a Comissão destas considerações ?
A Jugoslávia representa também um fraco elo de estabilidade e , por consequência , constitui uma ameaça para uma Macedónia estável .
De dia para dia , o ambiente em Belgrado vai-se tornado cada vez mais imprevisível .
A decisão do Conselho , de conferir outro timbre às sanções , merece também o nosso apoio .
Pelo menos dessa forma faz-se finalmente uma tentativa séria no sentido de apoiar a oposição , que se está a preparar para uma nova ronda de manifestações .
Que outras iniciativas irá a União tomar nesse sentido , se a exigência formulada pela oposição - a convocação de eleições antecipadas - vier a ser atendida ?
Que mais poderemos fazer e empreender no sentido de apoiar essa oposição ?
Senhor Presidente , senhor Comissário , esperemos que o Kosovo tenha posto fim a um tempo em que se interpretava o direito internacional como o direito dos ditadores a perseguirem minorias da forma mais infame , com o argumento de que tudo se passava " dentro das suas fronteiras nacionais " .
Quando os EUA e a NATO reagiram por fim , já era tarde , muito tarde .
Podia ter sido evitado muito sofrimento se , entre outros , a UE tivesse agido mais claramente e mais cedo .
Nós , União Europeia , temos , por isso , uma responsabilidade especial , agora , em ajudar , financiar e reconstruir os Balcãs .
O mais importante dos nossos objectivos deve ser o de criar condições para que todos os países do Sudeste europeu possam integrar-se , tal como outros , na UE - no plano económico , comercial e político .
A melhor maneira de preparar o terreno para a democracia , nessa região da Europa devastada pela guerra , é através do comércio e da integração económica .
O Grupo do Partido Europeu dos Democratas , Reformistas e Liberais , a que pertenço , está disposto a avançar e depressa , tal como disse o senhor deputado Paolo Costa .
Saudamos , por isso , com a maior satisfação , a proposta de estabelecer um acordo de estabilidade e de associação com a Macedónia , e agradecemos ao senhor deputado Swoboda o excelente relatório .
A Macedónia merece a nossa ajuda , principalmente pelo altruísmo e espírito de sacrifício revelados pelo seu povo e pelos seus dirigentes durante a guerra do Kosovo .
Agora que o povo macedónio e os seus dirigentes se estão a libertar das garras devastadoras do comunismo e do nacionalismo , é nosso dever actuar e apoiá-los de forma muito clara .
O mesmo deveremos fazer em relação aos restantes países dos Balcãs .
Trata-se de um dever premente da UE .
Senhor Presidente , permita-me , a propósito , lembrar aos senhores deputados - tendo presente , também , uma discussão aqui travada há pouco - que o principal responsável pela guerra , pela humilhação de seres humanos , pelo assassínio e pela expulsão de suas casas de pessoas inocentes , ainda governa o que resta da Jugoslávia , a Sérvia .
Esse homem , que é acusado de genocídio e devia ser julgado pelo tribunal de Haia , ainda está em liberdade .
Enquanto Milosevic lá estiver e a Sérvia não enveredar pela democracia , essa mesma Sérvia continuará a constituir uma ameaça permanente à paz em toda a região balcânica - e também para a Macedónia .
Senhor Presidente , o acordo proposto vai ser a primeira aplicação prática do Pacto de Estabilidade na Europa do Sudeste .
As suas disposições , aceites no relatório Swoboda , não visam seguramente a paz mas sim uma maior manipulação política e económica do país , o controlo da sua riqueza natural , a sobreexploração da sua mão-de-obra e a posterior utilização do seu território como uma base de ataque contra os países e os povos da região que se oponham à nova ordem .
Tudo isto em troca da promessa de uma futura adesão à União Europeia .
O relatório aceita estas orientações assim como a política geral da União Europeia em relação à Europa do Sudeste .
É característico que no relatório sejam dados os parabéns à FYROM pela conduta construtiva que manteve durante a agressão da NATO , seja elogiado o seu papel pacificador , por ter aceite o estacionamento das tropas da NATO no seu território , e naturalmente seja silenciada a indignação do seu povo que se manifestou com gigantescas movimentações durante os bombardeamentos da NATO .
Por último , uma vez que consideramos que tanto o Pacto de Estabilidade como o processo de estabilização e de associação aplicado pela União Europeia aos países da região irão criar novos problemas na região , irão trazer novos males para os seus povos e irão reforçar ainda mais o papel hegemónico dos imperialistas americanos e europeus , vamos votar contra o relatório , manifestando assim a nossa solidariedade para com o povo da FYROM .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , um dos objectivos fundamentais do acordo de estabilização e de associação entre a União Europeia e a antiga República Jugoslava da Macedónia é a consolidação da estabilidade e da paz na região , objectivo esse que , como é evidente , pressupõe o desenvolvimento e a manutenção de relações de boa vizinhança entre os países interessados .
Não vou abordar os pormenores do problema da designação da FYROM que , como certamente é do vosso conhecimento , é alvo de um diferendo com a Grécia e há mais de quatro anos está a ser negociado entre os dois países , sob a égide do Secretário-Geral da ONU , no âmbito de uma resolução do Conselho de Segurança sobre a matéria , assim como de um compromisso assumido pelas partes com base no artigo 5º do chamado Acordo Intermédio de 1995 .
Todavia , considero que é oportuno observar que , por ocasião da próxima negociação e da assinatura do acordo de associação , a parte europeia deverá chamar a atenção do Governo de Skopje para a necessidade de mostrar a correspondente vontade política construtiva , a fim de contribuir positivamente para o êxito das conversações de Nova Iorque .
Quero esperar que um pedido europeu nesse sentido , juntamente com uma exposição das dificuldades que poderá acarretar para a conclusão e a aplicação do acordo de associação uma eventual continuação da indecisão , seja devidamente considerado e aproveitado pelo Governo de Skopje para corresponder em conformidade , por um lado , à atitude conciliadora demonstrada pela Grécia relativamente a esta questão concreta , e , por outro lado , à intenção e à disposição que de um modo geral todos os parceiros da União Europeia , inclusive a Grécia , têm efectivamente manifestado no sentido de facilitar e apoiar a caminhada da FYROM para a Europa Unida .
De facto , Senhor Presidente , considero que a garantia de um funcionamento quotidiano harmonioso das relações , dos contactos e da comunicação da FYROM com a Grécia , tanto a nível bilateral como a nível multilateral , que é dada principalmente pelas disposições práticas do acordo intermédio , não cobre suficientemente as condições e os critérios de boa vizinhança que , entre outros , a negociação e a assinatura de um acordo de associação exigem .
Em vez disso , julgo que só se pode considerar que essa exigência foi satisfeita quando se verificar a total normalização de jure das relações da FYROM com todos os seus vizinhos .
Tal normalização , juntamente com a necessária melhoria de determinados aspectos da situação interna do país referentes às minorias e às instituições democráticas , irá completar a imagem de maturidade política que efectivamente a FYROM tem demonstrado nos outros domínios e que tornou possível o estreitamento das suas relações com a nossa família europeia .
Senhor Presidente , com o acordo que hoje debatemos com base análise que dele fez o senhor deputado Swoboda ­ e que , espero , vamos votar amanhã ­ , dá-se o segundo passo politicamente positivo a seguir ao Pacto de Estabilidade para a região .
Há também a registar um pequeno passo relacionado com o levantamento parcial do embargo contra a Jugoslávia , recentemente decidido pelos nossos 15 governos .
Senhores , colegas , há cerca de 10 anos que esta região está em liquidação .
Em termos históricos e sobretudo em termos políticos , 10 anos é muito tempo .
Nestas condições , portanto , existe efectivamente um fracasso .
Nesse sentido e dadas as circunstâncias , o acordo que amanhã vamos votar e que contribui para a estabilidade da região está na direcção certa .
A FYROM é , no essencial , uma miniatura da antiga Jugoslávia .
Independentemente de onde predominam estas ou aquelas minorias .
Deste ponto de vista , o facto de até hoje ter resistido a quaisquer influências do meio circundante é um dado extremamente positivo , e nenhum de nós , nenhum Estado , nenhuma política , nenhum ponto de vista deverá , em caso algum , para tentar resolver outros problemas , incentivar movimentos internos desagregadores nesta pequena república que - faço notar - tem instituições que pode construir ainda mais e tornar-se uma verdadeira democracia .
Tem havido na região diferentes políticas e a União Europeia deve estar atenta porque , afinal por motivos de futilidade , pode ajudar a que se construam noutras partes repúblicas do tipo da república das bananas .
Devemos saber que ao procurar aliados nesta região não devemos escolher sempre entre aqueles que se oferecem .
Devemos escolher aqueles que são ponderados , que têm largueza de vistas , que têm uma concepção de paz e estabilidade para a região .
Espero , faço votos e estou já certo de que , com maturidade e com as medidas que começou a tomar , a União Europeia irá construir gradualmente em toda a região o ambiente adequado de que ela própria necessita .
Não nos iludamos , pois uma Europa que tenha uma região atrasada devido a fricções , a diversos mal-entendidos , a contradições ou a conflitos nacionalistas , nunca poderá atingir no seu interior o nível que deseja .
Em todo o caso , e já como grego , quero informar alguns colegas que ouvi anteriormente que muitos dos discursos estão deslocados no tempo e no espaço .
Ainda não se aperceberam de que foram criadas novas condições na região , novas condições positivas .
E tal aconteceu , em muitíssimos casos , por iniciativa da Grécia .
Também devem saber que o país que mais coopera com a FYROM , que tem as melhores relações da região , é a Grécia , e que essa cooperação tem contribuído muitíssimo para a estabilidade da região .
Digo isto simplesmente para que saibamos em que ponto nos encontramos .
Senhor Presidente , as palavras do colega Souladakis parecem-me muito mais sensatas do que as de outros colegas do mesmo Estado-Membro .
Devo dizer , com toda a clareza , que aqueles que tentarem fazer depender o Acordo com a Macedónia da resolução , a seu favor , da questão do nome não só terão contra si a Macedónia , mas também todos os outros Estados-Membros da União Europeia .
Gostaria também de dizer muito claramente que estão , com isso , a prejudicar fortemente os interesses do seu próprio país .
É do nosso interesse alcançar uma ordem de paz estável nos Balcãs e temos a oportunidade de o conseguir , apesar de o Pacto de Estabilidade estar a ameaçar tornar-se uma múmia , sem nunca ter vivido .
Espero que não venha a ser assim , mas corre-se esse risco .
Justamente por isso , urge que , como UE , mantenhamos relações bilaterais com cada um dos países e que concedamos à Macedónia uma perspectiva europeia clara .
Por isso , congratulo-me com o excelente relatório do colega Swoboda e , sobretudo , com o nº 12 desse relatório , que abre claramente à Macedónia a perspectiva de uma adesão à UE .
Entendo que isso é importante , que tem de acontecer , sem que nos deixemos cair em ilusões .
Sabemos que não é possível fazê-lo de um dia para o outro , mas afirmar claramente que a Macedónia é , inequivocamente , um país europeu e que , nessa medida , tem o direito de tornar-se membro da União Europeia é uma importante medida geradora de confiança .
Sou de opinião que temos uma oportunidade única para reforçar uma democracia que não só implementou um governo multiétnico ímpar naquela região , mas que também está a reforçar a autonomia dos municípios , a reformar a justiça e a economia , e isso sob condições dificílimas , após o nacionalismo , o comunismo e a guerra .
Tive a honra de ter convidado e recebido aqui , há alguns anos , o actual Presidente e o actual Primeiro-Ministro , em visita particular .
Tinham ainda , nessa altura , muitas dificuldades em estabelecer diferentes contactos aqui .
Sinto-me muito satisfeito pelo facto de terem cumprido aquilo que prometeram na altura , que foi construir uma democracia profundamente europeia .
Devemos agradecer-lhes por terem desempenhado esse papel importante numa altura muito crítica do ano passado , como já referi , num ponto decisivo em termos estratégicos , em prol da paz , da estabilidade e da democracia .
Por isso , não somos aqui apenas os doadores , fomos também beneficiários , devendo aos macedónios o nosso agradecimento por terem cumprido , nessa altura , uma missão europeia decisiva .
Por isso , é importante que o acordo seja negociado e ratificado rapidamente , que o gabinete de ligação da UE , a delegação oficial seja inaugurada rapidamente , que o nosso Comissário , conforme me foi dito hoje , se desloque brevemente àquele país e que lhe franqueemos uma perspectiva europeia inequívoca , tal como o faz o relatório Swoboda .
Acabámos de assistir a uma interessante debate geral acerca dos Balcãs como um todo .
Não foi pior por isso , mas talvez possam perdoar-me por me concentrar sobretudo no relatório , pois há aspectos extremamente importantes que gostaria de focar .
Congratulo-me por poder apresentar a posição da Comissão sobre o relatório .
Trata-se de um relatório útil .
Trata-se de um excelente contributo do senhor deputado Swoboda e dos seus colegas .
Estamos gratos por o senhor deputado e os seus colegas , alguns dos quais estão hoje aqui presentes , terem aberto caminho nesta área .
Refiro-me à senhora deputada Pack , ao senhor deputado Lagendijk e outros .
Regozijo-me com o facto de as nossas relações globais com a Antiga República Jugoslava da Macedónia gozarem de boa saúde .
Talvez o senhor deputado Dupuis me perdoe por usar essa expressão - quer ele , quer o seu intérprete - no espírito da entente cordiale .
Isso tem sido possível graças ao excelente representante das União Europeia no país .
Este tem-se revelado um bom amigo do Parlamento e um excelente funcionário da Comissão .
O começo iminente das negociações sobre o acordo de estabilização e associação é o mais visível exemplo das nossas boas relações .
O mesmo se passa com a cooperação da Antiga República Jugoslava da Macedónia na reconstrução do Kosovo .
Estou grato às autoridades daquele país pela sua ajuda nas últimas semanas para se ultrapassarem as consideráveis dificuldades de abastecimento de energia ao Kosovo .
Tal como os senhores deputados , também eu reconheço o papel estabilizador daquele país durante a tragédia dos Balcãs , em especial , no que se refere à integração da minoria albanesa na vida política e social do país .
Estive com o recentemente eleito Presidente Georgievski , há poucas semanas , e fiquei extremamente impressionado , tal como outros o ficaram , com o seu compromisso para com a manutenção de uma comunidade multi-étnica e pluralista .
Permitam-me que dê a conhecer o ponto da situação , no que se refere as essas negociações relativamente , as quais - tal como o afirmou o senhor deputado Lagendijk - são olhadas por outros países da região com um interesse considerável .
O Conselho adoptou a 24 de Janeiro do corrente ano as directrizes negociais para um acordo de estabilização e associação com a Antiga República Jugoslava da Macedónia .
Este representa o mais importante progresso rumo a um processo de estabilização e de associação na região ocidental dos Balcãs , iniciado pela Comissão em Maio de 1999 .
Gostaria de tornar claros os principais elementos dessas propostas de directiva .
Estas cobrem a inclusão , no acordo , de protocolos que estabelecem um diálogo político com a Antiga República Jugoslava da Macedónia .
Abrangem disposições para uma cooperação regional reforçada , incluindo a possibilidade de instauração de zonas de comércio livre entre os países da região , embora deva deixar claro que não existe qualquer tentativa para recrear o antigo Estado da Jugoslávia .
Abrangem a hipótese da constituição de uma zona de comércio livre com a União Europeia , nos dez anos que se seguirem à entrada em vigor do acordo .
Incluem disposições sobre a circulação de trabalhadores , liberdade de estabelecimento , prestação de serviços , pagamentos correntes e movimentos de capital .
Incluem um compromisso por parte da Antiga República Jugoslava da Macedónia de aproximação da sua legislação à da Comunidade Europeia , nomeadamente em áreas fundamentais do mercado interno ; e incluem ainda disposições sobre a cooperação com a Antiga República Jugoslava da Macedónia num amplo leque de sectores , incluindo a justiça e os assuntos internos .
Estamos actualmente a desenvolver , na Comissão , os preparativos necessários para que as negociações possam começar em Março .
Devo visitar a Antiga República Jugoslava da Macedónia na segunda semana de Março .
Espero poder pôr o processo em andamento nessa altura , embora as negociações formais comecem apenas pouco depois .
Aquando dessa visita , aumentarei também , tal como recomendado pelo senhor deputado e outros , a nossa representação na Antiga República Jugoslava da Macedónia .
A data limite para a conclusão das negociações é Dezembro deste ano , mas isso dependerá , em grande medida , da boa vontade e determinação dos negociadores .
O acordo poderá entrar em vigor dentro de três ou quatro anos , tendo em conta o período necessário para a ratificação por parte dos parlamentos nacionais .
Gostaria de comentar , de forma breve , um certo número de outros aspectos da proposta de resolução .
Aceitamos que o acordo deva servir , até certo ponto , de exemplo para outros acordos do género , embora obviamente queiramos ter também em conta o facto de estarmos a lidar com países diferentes , cada um dos quais tem a sua própria identidade e as suas próprias preocupações .
Partilho da opinião geral de que deveremos tratar cada um dos países com base nos seus próprios méritos e não pressionar todos para que adoptem o passo dos mais lentos no que se refere ao desenvolvimento de relações com a União .
Nunca foi essa a nossa intenção .
O facto de as negociações estarem a começar com a Antiga República Jugoslava da Macedónia , antes de se iniciarem com qualquer outro país , é prova de que conseguimos estabelecer diferenças e que , de facto , as estabelecemos .
No que se refere à concessão de ajuda regional , referida no relatório , concordamos que a nossa assistência técnica e financeira deverá , em parte , ser consagrada à dimensão transfronteiriça ou regional .
Concordamos que deverá existir uma cláusula evolutiva no acordo de estabilização e de associação , com vista à possível adesão à UE .
Isso reflectirá a posição da União Europeia sobre as suas relações com os países da região ocidental dos Balcãs , tal como estabelecido nas conclusões do Conselho Europeu de Colónia .
Concordamos plenamente com a necessidade de descentralizar os nossos programas de assistência , tanto quanto possível .
Quanto aos acordos que regem a assistência da União Europeia aos Balcãs Ocidentais , os senhores deputados saberão certamente que estamos a elaborar um novo regulamento , a fim de simplificar e integrar a sua gestão e abranger tudo num regulamento único .
Estou ciente de existe a preocupação , na Antiga República Jugoslava da Macedónia e noutros locais , face ao fim do Programa PHARE nesses países e , especialmente , face à perda da associação com o nome PHARE .
Registo com considerável preocupação o que os senhores deputados afirmam a este respeito .
Voltarei a debruçar-me sobre o assunto , embora deva salientar que o facto de existirem dois programas PHARE , um previsto e um em curso , corre o risco de gerar grande confusão .
Gostaria , contudo , de salientar que , independentemente da designação do programa , o nosso compromisso para com a integração da Antiga República Jugoslava da Macedónia e dos seus vizinhos na família europeia é maior do que nunca .
De um modo geral , penso que os deputados deste Parlamento partilharão comigo o sentimento de regozijo pelo facto de a Antiga República Jugoslava da Macedónia ter chegado a esta fase com relativa rapidez .
Espero que os restantes países da região redobrem os seus esforços para a obtenção de progressos semelhantes .
Aguardo com expectativa a realização de debates semelhantes nos próximos anos , marcando assim , espero , o êxito do que tentamos realizar nos Balcãs , que permanecem para mim o mas importante teste ao que a Europa é capaz de fazer à sua própria porta .
Muito obrigado , Senhor Comissário Patten .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Acordo sobre comitologia Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0021 / 2000 ) da deputada Frassoni , em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais , sobre o acordo entre o Parlamento Europeu e a Comissão relativo às formas de aplicação da nova Decisão do Conselho de 28 de Junho de 1999 - " Comitologia " ( 1999 / 468 / CE ) .
Senhor Presidente , com a aprovação deste acordo com a Comissão sobre as modalidades de aplicação da decisão do Conselho sobre a comitologia , chega ao fim um caso que foi acompanhado durante cerca de dois anos pelo Parlamento e por alguns apaixonados por esta questão , dispersos pelas várias Instituições da União e a quem muitos não hesitam em chamar masoquistas .
Desde 1993 , as modalidades de exercício das competências de execução conferidas à Comissão , e em especial a prática misteriosa e , inclusivamente , suspeita dos comités , conduziram a situações de conflito e desconfiança entre as Instituições , que correram o risco de ter graves consequências em termos do processo legislativo .
Por isso , na sequência da Declaração nº 31 em anexo ao Tratado de Amesterdão , as Instituições da União levaram a cabo um complexo trabalho de negociação e consulta , que conduziu posteriormente à nova decisão do Conselho e que revê o antigo regime de um modo bastante profundo , embora , para nós , sem dúvida não totalmente satisfatório .
Em especial , essa decisão introduz um esboço de poder de controlo do Parlamento , ou seja , a possibilidade de fazer soar uma campainha de alarme no caso de uma medida de execução , resultante de um acto aprovado em co-decisão , violar a delegação de poderes executivos conferidos à Comissão .
No decorrer das longas negociações interinstitucionais - que viram o Parlamento activamente participativo graças ao trabalho da relatora , deputada Adelaide Aglietta - , ficou acordado que o Parlamento Europeu e a Comissão iriam celebrar um acordo interinstitucional sobre as modalidades de aplicação de determinados aspectos dessa nova decisão .
E isso , por um lado , para esclarecer certos pontos que o Conselho não tencionava retomar na decisão e , por outro lado , para organizar de um modo mais concreto o sistema de informação e controlo sobre as medidas de execução .
No decorrer do trílogo de 6 de Outubro de 1999 , em Estrasburgo , o Presidente do Parlamento Europeu e o Presidente da Comissão aprovaram a ideia de concluir rapidamente esse acordo .
Julgamos ter respeitado esse compromisso , em todo o caso facilitado pelo clima de confiança e respeito recíproco que caracterizaram todo o processo de negociação com a Comissão .
Os pontos abordados nesse acordo são , essencialmente , dois : por um lado , a informação do Parlamento Europeu , que é a conditio sine qua non para o exercício real do seu direito de intervenção nos termos do artigo 8º da decisão .
Até agora , essa informação era fornecida com base em documentos em papel enviados de uma forma não sistemática e , muitas vezes também por responsabilidade do próprio Parlamento , não susceptível de utilização por parte dos nossos serviços .
A partir de agora , a informação passará a ser garantida por um sistema electrónico chamado CIRCA , ao qual o Parlamento Europeu terá acesso e que representa uma verdadeira inovação não só para nós mas também - estou certa disso - para a Comissão .
Por outro lado , o artigo 8º da decisão do Conselho não especifica nem os modos nem os prazos em que o Parlamento Europeu deve tocar a campainha de alarme , ou seja , exercer o seu limitado poder de controlo .
Nos nºs 6 e 7 do acordo estabelece-se que o Parlamento Europeu aprova em linhas gerais a sua resolução fundamentada em sessão plenária e que dispõe do prazo de um mês para recorrer ao seu direito de intervenção , antes da adopção do projecto de medida executiva por parte da Comissão .
No entanto , nem sempre é possível esperar um mês para se aplicar uma norma de execução , disso estamos todos conscientes .
No acordo descreve-se , portanto , um processo de urgência , que prevê a possibilidade de activação da comissão competente .
Em conclusão , gostaria de salientar que , para se avaliar se este é ou não um bom acordo , teremos de esperar para o ver a funcionar na prática .
O Parlamento Europeu deverá dotar-se de meios , de que de momento não dispõe , por forma a garantir uma sequência eficaz do processo executivo e um controlo efectivo , e a Comissão deverá aceitar reorganizar algumas das suas práticas por forma a garantir um controlo eficaz e uma informação efectiva do Parlamento .
Por último , é bom recordar que - seja como for - , para o Parlamento Europeu , a verdadeira solução para os problemas da comitologia continua a ser a modificação do processo previsto nos Tratados para a execução das normas , bem como o desmantelamento gradual dos comités , cuja existência representa uma anomalia que limita grandemente o poder executivo da Comissão e que pode prejudicar os poderes legislativos do Parlamento Europeu .
Senhor Presidente , caros colegas , a comitologia é um conceito que não diz nada à maioria das pessoas e poucos sabem o que significa .
Faz lembrar associações secretas e conspirações , e também era assim antigamente .
Contudo , nada mais se esconde por trás disso do que a fixação das modalidades de exercício das competências de execução atribuídas à Comissão .
As modalidades dessas competências de execução consistem num número limitado de procedimentos de comité .
Até ao Tratado de Amesterdão , existiam cerca de 20 variações desses procedimentos de comité , o que não contribuía nem para a clareza da execução da legislação , nem para a transparência perante os cidadãos .
Pelo contrário , durante muito tempo , o próprio Parlamento Europeu nem sequer era informado .
O primeiro progresso para o Parlamento Europeu , na conquista de uma maior transparência nessa selva da comitologia , consistiu em ser pelo menos informado de tudo aquilo que a Comissão Europeia tenciona regulamentar no quadro da actuação desses diferentes comités .
Isso sucedeu em 1988 , no âmbito da troca de cartas Plumb / Delors .
Um outro passo rumo à transparência e à participação do Parlamento Europeu foi , depois , o denominado modus vivendi de 20 de Setembro de 1994 , no qual foram facultadas ao Parlamento não só as informações , mas também uma certa possibilidade de levantar objecções .
Dessa forma , o Parlamento passou a ter também possibilidades de controlo .
Com o Tratado de Amesterdão , a situação melhorou decisivamente , na medida em que o número dos procedimentos de comité - tal como o Parlamento Europeu exigira durante muito tempo - foi drasticamente reduzido para três , designadamente , o procedimento de gestão , o procedimento de regulamentação e o procedimento de consultivo .
Os direitos de informação e de controlo conferidos ao Parlamento Europeu no passado têm também agora , depois do Tratado de Amesterdão , de ser fixados de novo através de um acordo interinstitucional .
A nossa relatora , a senhora deputada Frassoni , fez um trabalho muito cuidadoso e explanou quais são as questões que têm de ser clarificadas e quais os procedimentos administrativos no seio do Parlamento Europeu que também têm de ser alterados .
Um dos problema principal reside no factor tempo .
Quando o Parlamento Europeu é informado , tem em regra de tomar posição num prazo muito curto de quatro semanas , caso queira fazê-lo .
Em questões respeitantes à saúde e à segurança das populações na União Europeia , a Comissão Europeia , como guardiã dos Tratados e como única Instituição à qual compete o direito de iniciativa , tem de estar em condições de reagir num prazo muito curto , se necessário , em poucas horas ou dias .
Apesar disso , tem de ser preservado o direito do Parlamento Europeu à informação e também o direito de reagir , se for o caso .
Para ultrapassar essas dificuldades , a nossa relatora indica soluções perfeitamente viáveis , às quais não posso deixar de dar o meu inteiro apoio , juntamente com o meu grupo .
Tenho apenas um pedido .
Na redacção alemã , o nº 2 foi traduzido de forma pouco compreensível e solicito uma clarificação urgente , inclusivamente por aqueles que são responsáveis pela impressão .
Em vez de " devem ser prosseguidos " , em meu entender , deveria constar " devem ser mantidos " .
Na redacção alemã , isso não ficou claro .
Gostaria de solicitar que este ponto seja revisto .
De resto , quero apresentar os meus sinceros agradecimentos à nossa relatora .
Trata-se de uma matéria difícil , e espero que a tenhamos abordado de forma a que possamos agora lidar melhor com ela .
Senhor Presidente , felicito o relator pelo seu relatório .
Devo dizer que é uma mudança bem ­ vinda ver a senhora deputada Frassoni dar provas de conciliação e vontade de compromisso com as outras Instituições .
No que se refere à CIG , a senhora deputada faz parte daqueles que os franceses apelidam de " les pures et dures " : não aos compromissos , não às negociações com as restantes Instituições ; é preferível ficar bloqueado do que comprometer posições .
Contudo , ei-la pronta a aceitar os passos em frente conseguidos , que estão longe de se coadunar com a posição original do Parlamento sobre a questão da comitologia .
Recordemos o que está aqui em causa .
O Parlamento fazia quatro críticas fundamentais ao sistema de comitologia , tal como existia antes da nova decisão do Conselho , complementada por este acordo interinstitucional .
Em primeiro lugar , todo o sistema era obscuro .
Não era transparente , com centenas de comités que reuniram sobre agendas secretas , comités esses cuja composição ninguém conhecia .
O novo sistema acordado constitui um passo em frente .
Passaremos a saber quem tem assento em cada um dos comités .
Passaremos a saber quando se reúnem .
Teremos acesso às ordens de trabalho .
Teremos acesso aos documentos que lhes são enviados .
Todo o sistema se tornará mais aberto e transparente , embora ainda algo complexo , o que constitui , pelo menos , um passo em frente .
A segunda crítica era a de que o sistema é demasiadamente restritivo relativamente à Comissão .
Adopta-se legislação na União Europeia .
Esperamos que a Comissão a implemente .
Deparamo-nos depois com um sistema concebido para limitar a Comissão e tornar-lhe a vida mais difícil - especialmente o que foi apelidado de sistema " contre-filet " , ao abrigo do qual o Conselho conseguia bloquear a Comissão com uma maioria simples , mesmo quando o Conselho não fosse capaz de encontrar alternativa para a medida de execução em questão .
Também aqui se regista algum progresso .
O Conselho deixará de poder bloquear as medidas de execução indefinidamente , para além do período de três meses , a menos que consiga uma maioria qualificada para o fazer ; por outras palavras , a menos que exista uma oposição substancial entre os Estados ­ Membros representados no Conselho .
Este é um sistema mais razoável .
Trata-se também , neste caso , de um passo em frente .
Mas , quanto às nossas duas outras críticas , a nossa satisfação é menor .
A primeira das duas é uma crítica ao sistema através do qual a Comissão é fiscalizada , alvo de supervisão ou , se se quiser , controlada , por um comité designado pelos Estados ­ Membros ou pelo Conselho e não pelo Parlamento .
A autoridade legislativa , Conselho e Parlamento , deveriam estar em igualdade .
Conferimos poderes de execução à Comissão , mas depois só pelo Conselho o órgão designado ou pelos Estados ­ Membros pode denunciar e dizer " não " à Comissão , bloqueando a medida de execução .
O Parlamento não dispõe de poder equivalente .
É verdade , que agora nos é atribuída , sob forma embrionária , numa competência desse tipo neste novo sistema .
Receberemos todas as propostas de medidas de execução que forem transmitidas a um comité ao mesmo tempo que esse comité .
Teremos a possibilidade de as estudar , debater e questionar .
Mas apenas teremos o direito de contestar formalmente a Comissão se considerarmos que esta foi além da delegação de poderes que lhe atribuímos na legislação .
Por outras palavras , podemos contestar a medida por ser ultra-vires , mas não quanto ao seu conteúdo .
E , numa democracia , o Parlamento deveria poder contestar o conteúdo .
Não que o fizéssemos todas as semanas .
Não procuramos submergir-nos em medidas de execução , mas o facto de o podermos fazer nas ocasiões em que isso fosse verdadeiramente necessário constituiria uma salvaguarda democrática .
Esta não existe neste novo sistema , ou existe apenas de forma embrionária .
Por último , a nossa quarta crítica é a seguinte : se uma medida de execução for bloqueada através do sistema de comitologia , é reenviada não aos dois ramos da autoridade legislativa , mas apenas ao Conselho , que dispõe do direito de , eventualmente , optar por uma medida alternativa .
Não está correcto .
Ambos os ramos - Conselho e Parlamento - adoptam a legislação que confere poderes de execução à Comissão .
Se essas medidas de execução forem contestadas , deverão regressar a ambos os ramos da autoridade legislativa , e não apenas a um deles .
Globalmente , dispomos de um sistema em que se verificaram alguns progressos .
Os aspectos suplementares que advêm do acordo interinstitucional com a Comissão são bem vindos , mas isso não poderá alterar a decisão fundamental do Conselho .
Mesmo neste aspecto , renunciámos voluntariamente - uma vez que não aconteceu automaticamente - ao acordo Plumb / Delors como parte do compromisso geral .
Mostrámo-nos dispostos a abdicar das suas disposições .
Teremos que nos manter muito vigilantes relativamente a tudo quanto estava coberto pelo referido acordo e não está totalmente coberto pela nova decisão .
Temos de permanecer muito vigilantes .
Trata-se portanto de um passo em frente .
O meu grupo aceita-o , com relutância , como um passo em frente .
Não somos tão entusiastas relativamente ao compromisso como a senhora deputada Frassoni .
Reconhecemos que existem limitações , e o assunto voltará sem dúvida a ser discutido dentro de alguns anos .
Se queremos uma União o mais democrática e transparente possível teremos que voltar a debater esta questão .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , desejo agradecer à relatora , a senhora deputada Monica Frassoni , o trabalho que realizou .
O tema da comitologia nunca é fácil .
A senhora deputada Ursula Schleicher referiu esta espécie de magia , de que sempre se fala , dos comités .
O processo foi sempre , sem dúvida , caracterizado pela sua complexidade , decorrente de decisões históricas adoptadas no passado , pelo que se impõe proceder a um trabalho de racionalização .
Penso que o acordo alcançado entre Comissão e Parlamento constitui uma clara racionalização do processo .
Na nossa perspectiva , permite dar resposta aos interesses fundamentais do Parlamento .
O senhor deputado Corbett fez referência às suas preocupações , dizendo que só parte das mesmas foi solucionada .
Posso dizer que a Comissão solucionou o que podia solucionar .
O que acontece é que o senhor deputado Corbett apresenta questões que não se inscrevem no âmbito da decisão do Conselho , em relação aos quais , lamentavelmente , nos é impossível ir mais longe .
Onde se registaram avanços ?
Em relação , irrefutavelmente , a um ponto fundamental , que foi salientado pela senhora deputada Monica Frassoni : o facto de passarmos a dispor de um sistema automático de informação , que permitirá dar resposta a duas questões que revestem uma importância especial para o Parlamento .
Por um lado , conhecer o modo de funcionamento dos comités , a sua composição , as ordens do dia , as sinopses , etc . , e , por outro , o droit de regard sobre decisões concretas .
Considero tratar-se de um bom acordo .
Um bom acordo que melhora , sem qualquer dúvida , a transparência do processo .
Tudo passará a ser mais fácil a partir de agora .
O acordo a que chegamos hoje não deve , porém , ser considerado um passo para trás relativamente ao Acordo Delors .
O senhor deputado Corbett fez referência a este aspecto , mas o novo modelo é , sem dúvida , muito mais complexo , é diferente , na sequência da nova situação e , estamos em crer , muito mais coerente .
Demos já início ao trabalho , que esperamos redunde em excelentes resultados .
Por outro lado , pensamos que se registaram outros progressos igualmente positivos .
Conseguimos ultrapassar , em certa medida , acordos já caducos e tentámos , com o sistema de realinhamento dos antigos procedimentos à nova situação , dar solução às questões pendentes .
Na perspectiva da Comissão , pode concluir-se que se trata de um bom acordo ; esta Instituição agradece aos deputados - em especial à senhora deputada Frassoni - que se dedicaram a este tema .
Esperamos que este novo clima permita atingir o resultado pretendido , a saber , maior transparência e melhor conhecimento das decisões da Comissão tomadas no âmbito dos seus poderes de execução .
Muito obrigado , Senhor Comissário Solbes Mira .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Défices excessivos Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0013 / 2000 ) do deputado Knörr Borràs , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre uma proposta de regulamento do Conselho que altera o Regulamento ( CE ) nº 3605 / 93 , relativo à aplicação do Protocolo sobre o procedimento relativo aos défices excessivos , anexo ao Tratado que institui a Comunidade Europeia ( COM ( 1999 ) 444 - C5-0174 / 1999 - 1999 / 0196 ( CNS ) ) Senhor Presidente , compraz-me também a mim saudar o Comissário espanhol , o senhor Solbes Mira , que tive oportunidade de felicitar em mais de uma ocasião , dentro e fora deste Parlamento , pelo excelente trabalho que realizou no Reino de Espanha em matéria de convergência europeia .
A proposta de modificação do actual regulamento relativo à aplicação do protocolo sobre o procedimento relativo aos défices excessivos anexo ao Tratado que institui a Comunidade Europeia coloca uma questão fundamentada na adaptação ao Sistema Europeu de Contas SEC 95 que , como é sabido , substitui o anterior Sistema de Contas Integradas de 1979 e , principalmente , uma questão no que respeita ao aparecimento de novas categorias de produtos financeiros , à coerência no cálculo das relações entre a dívida pública e o produto interno bruto à luz deste Sistema Europeu de Contas SEC 95 e , por último , à tomada em consideração da importância do cálculo das despesas de juros e a sua coerência de acordo com a nova metodologia do SEC 95 .
A proposta de regulamento , no meu entender , tem por objectivo a actualização das definições e das avaliações de algumas das operações económicas que intervêm no cálculo do défice , tal como é expresso no Tratado de Maastricht , que fixa as percentagens máximas que o défice das administrações públicas deve ter em relação ao seu PIB a preços de mercado nos diferentes Estados-Membros .
Até à data , os Estados calcularam o PIB de acordo com os critérios indicados no SEC 79 .
A última estimativa de que dispomos foi enviada em Setembro de 1999 e refere-se ao ano contabilístico de 1998 .
Por conseguinte , a aprovar-se o presente regulamento , a estimativa relativa ao mês de Março de 2000 , a primeira estimativa do défice do ano contabilístico de 1999 , processar-se-á já com este novo sistema .
Como é sabido , os Estados-Membros - se me permitem a expressão - não têm estados parados , calcularam e elaboraram as suas contas nacionais de acordo com o SEC 95 , tendo publicado as suas respectivas estimativas .
Tal pressupôs , para além da incorporação da nova metodologia , a revisão nominal da maioria dos agregados e operações contabilísticas , em virtude tanto das referidas mudanças metodológicas , como de uma melhor informação estatística incorporada nas estimativas .
Naturalmente , essas mudanças podem alterar as dívidas públicas em termos de contabilidade nacional dos Estados-Membros .
Muito sucintamente , passo a referir as cinco matérias nas quais foram introduzidas as alterações eventualmente mais importantes .
Em primeiro lugar , os ajustamentos na delimitação daquilo que se entende por sector institucional das administrações públicas segundo o SEC 95 .
Trata-se de uma questão importante , na medida em que a dívida pública se reporta ao valor obtido para o conjunto das administrações públicas .
A inexistência de critérios precisos para a sua definição daria origem a desvios nas estimativas das dívidas públicas dos Estados-Membros .
Em segundo lugar , a dívida ou , eventualmente , o superavit público equivale ao saldo denominado de necessidade ou capacidade de financiamento do sector " administrações públicas " do SEC 95 .
Em terceiro lugar , o investimento público equivale à operação de formação bruta de capital fixo , segundo o SEC 95 do sector " administrações públicas " .
Em quarto lugar , define-se a dívida pública em conformidade com o SEC 95 , bem como os fluxos ou juros emergentes deste passivo / activo .
Em quinto e último lugar , o agregado a que se referirá a dívida pública será o produto interno bruto a preços correntes de mercado , estimado em conformidade com as definições do Sistema Europeu de Contas de 1995 .
Em síntese , entendemos que esta proposta da Comissão configura uma adequação correcta e concreta dos critérios estabelecidos no Sistema Europeu de Contas SEC 95 que , por conseguinte , aprovo na totalidade , na formulação dada pela Comissão .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhoras e Senhores Deputados , permitam-me que diga , logo de início , que o meu grupo se congratula com a presente proposta porque , deste modo , a base estatística para uma União Económica e Monetária orientada para a estabilidade e o crescimento real se torna mais harmoniosa , directamente comparável e mais exacta .
Já ouvimos falar sobre os diferentes domínios .
Para mim , é decisivo que , a partir de agora , os dados estatísticos passam a ser mais fiáveis e comparáveis .
Isso é necessário porque temos de poder confiar uns nos outros : os diferentes órgãos da União Europeia e todos os Estados-Membros no seio da União Monetária .
É importante um ajustamento do processo , por duas razões .
Primeiro , para o mercado interno .
Dados e estatísticas fiáveis e directamente comparáveis revestem em geral grande importância para uma exposição exacta da situação e da evolução num mercado interno .
Segundo , para a União Económica e Monetária .
O regulamento de 1993 relativo à aplicação do Protocolo tem de ser compatibilizado com a metodologia do Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais .
Isso é imprescindível para o apuramento correcto e fiável dos défices .
Esse ajustamento tornará possível uma avaliação mais precisa dos défices e do endividamento nos Estados-Membros .
Esse ajustamento técnico terá efeitos muito concretos sobre a posição real dos países , pois os dados correspondentes ao défice público serão alterados automaticamente .
Aplaudo igualmente que a estimativa dos défices relativos ao ano contabilístico de 1999 , que deve ser publicada em Março , seja elaborada já segundo o novo SEC , isto é , que a análise tenha por base agregados consolidados relevantes do ponto de vista económico .
Permitam-me , contudo , que também aproveite brevemente este debate para apelar a todos os governos e partidos políticos para que façam tudo para que o procedimento relativo aos défices excessivos nunca venha a ter que ser iniciado .
É bom que esse procedimento exista .
O procedimento é necessário , porque confere a necessária seriedade e credibilidade aos nossos critérios .
Os cidadãos interrogam-se : o que é que acontece , se os critérios não forem cumpridos ?
Através dos procedimentos e de outras medidas , podemos demonstrar que levamos a sério os critérios e que nos levamos a sério a nós próprios .
Um segundo ponto essencial passa pela necessidade de fazermos tudo não só para evitar os défices excessivos , mas também para continuar a reduzir a dívida pública .
Sei do que estou a falar e permitam-me dizer , a concluir , por que razão estou tão satisfeito por estarmos a realizar este debate .
No meu próprio país , estamos justamente a discutir se os dados que o anterior Ministro das Finanças avançou relativamente ao défice correspondem efectivamente à realidade .
No meu próprio país , a Áustria , houve necessidade de realizar eleições em 1995 , para satisfazer os critérios de Maastricht e para levar os parceiros políticos a alterarem a mentalidade .
Devo dizer também que , no ano 2000 , em que se fala tanto de nós , as negociações com vista à formação de uma coligação com o SPÖ fracassaram - e digo , infelizmente - , porque o programa de poupança e consolidação negociado foi deitado por terra pelo Partido Socialista .
É uma das razões , e não das menores , pelas quais se teve de constituir o novo Governo na Áustria , dado que o ÖVP pretende continuar a ser um garante do curso de estabilidade , dado que o ÖVP pretende continuar a garantir o cumprimento dos critérios de Maastricht e a redução do défice público , tal como acordámos aqui .
Senhor Presidente , é bom que os dados estatísticos sejam não só fiáveis , mas também comparáveis .
Isto é muito importante , nomeadamente , para a integração europeia e a realização do mercado interno .
Por isso mesmo , o presente relatório é também um documento com uma forte carga política , pelo qual quero felicitar sinceramente o relator .
O relatório suscita também algumas considerações políticas .
O Pacto de Estabilidade é uma realidade consumada na Europa .
Todos os países que participam no euro obrigaram-se , por via do Pacto de Estabilidade , a realizar a médio prazo um orçamento equilibrado ou que revele um pequeno excedente .
Não significa isso , contudo , que , no caso de a conjuntura ser um pouco desfavorável , não possa ocorrer uma pequena variação para mais ou para menos , mas , a longo e a médio prazo , deverá haver um equilíbrio ou um excedente .
Quanto mais forte for a posição dos países participantes , mais forte será também o euro .
Em consequência disso , a violação da norma dos três por cento raramente ocorrerá , mesmo em circunstâncias conjunturais desfavoráveis .
Pelo menos , são esses os critérios .
Sempre considerámos que estes critérios devem ser rigorosamente observados .
Isso reveste-se da maior importância para que a UEM seja bem sucedida , mesmo no futuro .
A estrita observância do Pacto de Estabilidade pode assim contribuir para o surgimento de uma cultura de estabilidade em todos os países da UEM .
Diversos Estados-Membros implementaram medidas únicas , no sentido de poderem cumprir os critérios .
Entendemos que a política orçamental dos Estados-Membros deve ser objecto de um controlo rigoroso , para que continuem sempre a ser tomadas medidas consentâneas com os critérios estabelecidos .
O enfraquecimento não pode ser tolerado .
Além disso , entendemos que a maior redução de encargos e a redução da dívida pública devem fazem parte integrante das prioridades .
Com efeito , o endossamento dos encargos para as gerações vindouras ainda não terminou .
Senhor Presidente , endereço os meus agradecimentos , em primeiro lugar , ao relator pelo magnífico trabalho realizado .
Trata-se de um tema de um elevadíssimo nível técnico e penso que o senhor deputado Knörr Borràs o abordou com grande precisão e com um grande profissionalismo .
Eu próprio não me atreveria a apresentar uma síntese melhor do que a dele sobre o conteúdo da nossa proposta ; faria unicamente uma pequena observação adicional , dizendo que , além da adaptação ao SEC 95 , há duas pequenas alterações técnicas que o senhor deputado Knörr Borràs conhece muito bem , relativas aos juros e à avaliação da dívida em moeda estrangeira .
Refiro este aspecto unicamente a título de observação e para completar a visão de todo o processo .
Em segundo lugar , agradeço ao senhor deputado Knörr Borràs a rapidez .
Realizou um trabalho francamente bom num lapso de tempo muito curto .
O tema em debate é importante devido a algumas das referências feitas .
Com estas alterações ao regulamento vigente não pretendemos que as estatísticas sejam fiáveis e comparáveis - já o são - , mas que sejam mais fiáveis e mais comparáveis .
O facto de o Parlamento ter tomado a sua decisão com uma tal celeridade permitir-nos-á , evidentemente , que os valores relativos ao mês de Março possam já ser calculados com base nestes novos critérios .
Acredito que o resultado final será , de agora em diante , melhor .
Os números serão mais fiáveis e mais comparáveis e julgo que as preocupações que foram suscitadas por alguns dos senhores deputados relativamente ao cumprimento do pacto de estabilidade poderão ser melhor examinadas .
O regulamento em apreço é meramente instrumental ; não entra no fundo do problema levantado por alguns membros desta câmara .
O fundo do problema , porém , deve ser considerado como adquirido .
O pacto de estabilidade existe , prosseguiremos o controlo do cumprimento por parte dos diferentes Estados-Membros , inclusivamente em condições como as actuais , ou seja , quando os resultados são claramente positivos em todos os Estados-Membros cuja situação em termos de estabilidade da dívida pública analisámos .
Todavia , somos de opinião que não se pode baixar a guarda .
É preciso perseverar nesta direcção , que consideramos fundamental .
Mais uma vez , por conseguinte - e termino esta minha intervenção - , quero agradecer a vossa ajuda para poder avaliar-se a estabilidade com mais garantias técnicas e com um maior nível de comparabilidade .
Muito obrigado , Senhor Comissário Solbes Mira .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Euro : reforço da protecção penal contra a contrafacção de moeda Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0020 / 2000 ) da deputada Cederschiöld , em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos , sobre um projecto de decisão-quadro do Conselho destinado a reforçar a protecção penal contra a contrafacção de moeda na perspectiva da introdução do euro ( 5116 / 1999 - C5-0332 / 1999 - 1999 / 0821 ( CNS ) ) . .
( SV ) Senhor Presidente , caros colegas - que , sendo poucos , são ainda mais estimados - , poderia pensar-se que a esta hora só seriam tratados assuntos menos importantes , mas tal não é o caso .
Trata-se de uma questão muito concreta e séria .
Refiro-me à nossa moeda comum .
Quantos são os que sabem que já há falsificações desta moeda e que as nossas condições de segurança são inaceitáveis ?
Não podemos permitir que as falsificações enfraqueçam a nossa moeda comum .
Por isso , tanto o BCE como o ECOFIN , a Europol , a OLAF e o Comissário responsável pelos assuntos jurídicos entenderam que era necessário tomar medidas urgentes para suprir as lacunas actualmente existentes na legislação .
É preciso não esquecermos que as actuais moedas nacionais poderão continuar a ser trocadas durante vinte anos .
Por esse motivo , é importante incluí-las na protecção penal contra a falsificação , prevista neste programa de medidas .
O Parlamento fez questão de inserir esta disposição .
O Conselho deveria ter dado ao Parlamento o prazo de três meses que está estipulado , mesmo em relação ao último documento apresentado sobre este assunto , mas todos estamos conscientes da urgência da entrada em vigor destas medidas .
Uma vez que esta questão vai ser decidida pelo Conselho em Março , justifica-se que o Parlamento tome já posição sobre a proposta , para que os Estados ­ Membros possam entrar em linha de conta com os pontos de vista do Parlamento para essa decisão .
Se algum dos países começar a criar dificuldades , chamará a si a responsabilidade - que deveria ser moral e económica - pelo que venha a acontecer à moeda por via desse atraso .
Uma tal atitude representaria grande badwill ( má vontade ) .
O euro entra em circulação em 1 de Janeiro de 2002 .
Toda a União deve dispor de igual protecção , uma protecção penal contra as falsificações , não só das divisas em circulação , como também das que vão entrar em circulação .
É importante que todos os países disponham , atempadamente , de uma protecção penal minimamente semelhante .
A Comissão propôs medidas de informação , medidas de prevenção , intercâmbio de experiências e medidas de protecção penal que , na prática , implicam uma certa harmonização , nomeadamente em relação à pena máxima de prisão pelo crime de falsificação , que deve ser , pelo menos , de oito anos .
O tráfico de moeda falsa e a posse de equipamento para a contrafacção serão também criminalizados .
Passamos a ter , pura e simplesmente , um nível mínimo para a pena máxima .
As notas do euro são bem conhecidas .
Com os modernos equipamentos informáticos , é possível causar muitos danos , se não nos protegermos .
O Parlamento propôs uma série de alterações ao documento , nomeadamente em matéria de direito penal , que implicam que uma pessoa que tenha sido julgada num Estado-Membro não pode ser objecto de acção judicial noutro Estado ­ Membro pelo mesmo crime .
Estão também previstas medidas contra empresas envolvidas na falsificação , um aspecto que consideramos prioritário .
É também recomendado aos países candidatos que se adaptem a estas regras .
O Conselho e a Comissão demoraram dois anos a apresentar esta proposta .
É absolutamente necessário que a decisão seja tomada já em Março .
Seria inadmissível atrasar esta questão , pondo mesmo o euro em risco de ser gravemente afectado .
Seria também uma traição aos cidadãos que vão utilizar as novas notas , que muitos ainda não conhecem .
Prevê-se que as notas falsas sejam lançadas principalmente em países de fora da zona do euro , onde a nova moeda é menos conhecida .
As medidas de protecção alargam-se também a esses países , e os seus pontos de vista foram cuidadosamente ponderados .
Deste modo , pode considerar-se que a proposta se baseia na solidariedade e na reciprocidade , tendo em consideração os vários interesses que envolve .
O Conselho deve reunir em Março e tomar a decisão .
Muito obrigada , caros colegas , por me terem escutado .
Agradeço também a todos quantos contribuíram para a rápida resolução desta questão , em especial ao Grupo do Partido Socialista Europeu .
Senhor Presidente , caros colegas , em primeiro lugar gostaria de cumprimentar a relatora , senhora deputada Charlotte Cederschiöld , pela elaboração deste relatório , que é um excelente ponto de partida para o reforço da protecção penal contra a contrafacção de moeda na perspectiva da introdução do euro .
O euro entrará em circulação em 1 de Janeiro de 2002 e passará a constituir uma das mais importantes moedas de reserva a nível mundial .
Devido à sua importância à escala mundial , o euro estará particularmente exposto ao risco de contrafacções e falsificações .
Este projecto de decisão vem assim fixar um conjunto mínimo de normas , tentando harmonizar o direito penal neste domínio e tornar mais simples e eficaz a sua aplicação por parte de cada Estado membro .
Prevê ainda que a protecção do euro será feita ainda antes da sua entrada em circulação , o que vem colmatar uma lacuna na lei de alguns Estados membros .
Quero apoiar expressamente a relatora no que diz respeito á necessidade de se alargar esta protecção às moedas nacionais que poderão continuar a ser trocadas após terem sido retiradas de circulação .
Caberá assim a cada Estado membro garantir a instituição de sanções penais eficazes , adequadas e dissuasivas da prática dos actos previstos como delitos no projecto de decisão-quadro .
Quanto à proposta de estabelecer um limite máximo não inferior a oito anos para as penas privativas da liberdade , penso que não levantará quaisquer problemas em relação ao meu país , que , apesar de neste momento consagrar no seu código penal a pena máxima de cinco anos de prisão para crimes de falsificação de moeda , mostrou já abertura no sentido de proceder à respectiva alteração .
Gostaria , por outro lado , de lançar aqui um apelo aos poucos Estados membros que ainda têm algumas reservas no sentido de as resolverem de modo a alcançar-se uma decisão sobre esta matéria num curto espaço de tempo , tal como a nossa relatora já apelou e pelas razões que invocou .
Senhor Presidente , com este projecto de decisão-quadro é apresentada pela primeira vez uma proposta penal comum com regras a serem aplicadas aos Quinze Estados membros em simultâneo .
Damos assim passos na prossecução do objectivo de desenvolvimento e concretização da União Europeia enquanto espaço de liberdade , de segurança e justiça , como foi considerado em Tampere .
Senhor Presidente , caros colegas , não preciso de repetir aquilo que disse a senhora relatora nem aquilo que já foi referido pelo senhor deputado Coelho .
É que tudo isso é verdadeiro e correcto .
O euro pode ser falsificado facilmente .
Encontramo-nos num período de transição difícil , durante o qual surge um fenómeno certamente único na história do dinheiro , ao que creio , mais precisamente , que uma moeda ainda nem sequer existente , que ainda não está em circulação , tendo apenas existência como moeda escritural , já possa , no entanto , ser objecto de contrafacção .
E que , por outro lado , devido ao facto de ainda não ter entrado em circulação como moeda , o delito da contrafacção ainda não possa ter efeito neste momento .
É um problema bastante complicado .
Ou seja , se não actuarmos rapidamente - a colega Cederschiöld tem razão nesse ponto - , é possível fazer já hoje alguns euros falsos e , eventualmente , não ser responsabilizado pelo seu lançamento em circulação .
Para alguns , permito-me observar à margem , essa pode ser uma perspectiva atraente .
Ora , o que está o Parlamento Europeu a fazer contra isso ?
Um certo número de coisas correctas , que foram descritas pela colega Cederschiöld .
Mas o Parlamento Europeu , relativamente ao que foi descrito , tem pouco a dizer quanto ao conteúdo da decisão-quadro e ainda menos quanto ao relatório que a colega Cederschiöld elaborou nesse contexto , mas sim quanto aos procedimentos utilizados .
O Parlamento Europeu foi consultado pelo Conselho , de longe a Instituição menos democrática na Europa , de uma forma que é um insulto ao conceito de democracia .
Recebemos um texto para consulta no qual o próprio Conselho trabalhou durante muito tempo , de resto só em parte com êxito - irei já falar sobre isso .
O Parlamento Europeu deve agora , no prazo de três meses , pronunciar-se sobre esse documento do Conselho , complexo , difícil e em parte contraditório .
Só graças ao enorme empenho da colega Cederschiöld , bem como ao facto de o Parlamento Europeu ter prescindido de fazer uso do seu direito democrático de iniciar o processo de consulta com um prazo suficiente e dispondo de todos os textos , em todas as línguas , é que nos encontramos agora em condições de emitirmos já um parecer , no prazo fixado pelo Conselho , e , desse modo , de podermos tomar em Março a decisão esperada .
Num tema tão importante como o da contrafacção , da prevenção da contrafacção e da harmonização da legislação penal necessária para o efeito , não é possível , na realidade , trabalharmos neste ritmo alucinante que nos é exigido pelo Conselho .
Por isso , quero afirmar aqui , com toda a clareza : discutimos longamente com a colega Cederschiöld a questão de saber se faz sentido trabalharmos assim .
Chegámos à conclusão de que não faz , mas , devido à importância do tema , acordámos em aceitar o procedimento tal como está .
A decisão-quadro em apreço constitui , indubitavelmente , um progresso .
Só que a segurança judiciária que o Conselho deseja - a colega Cederschiöld já o referiu - , no fim , não será inteiramente alcançada , porque essas deficiências não foram colmatadas no que respeita aos padrões mínimos pretendidos , ao padrão mínimo da acção penal e sobretudo também à aplicação de normas penais uniformes em todos os Estados-Membros - mesmo naqueles que ainda não introduziram o euro , mas nos quais a contrafacção seria , teoricamente , possível .
Não foram colmatadas porque , entre outras coisas , o Conselho , como é hábito , não consegue mudar a sua forma de agir e prefere , também nesta decisão-quadro , justamente no domínio da cooperação judiciária , continuar fixado no plano da cooperação intergovernamental .
Por isso - quero referi-lo aqui - , esta decisão-quadro é também um mero complemento de uma convenção internacional com uns senis 71 anos de idade , mais precisamente , a Convenção para a Repressão da Moeda Falsa , de 20 de Abril de 1929 , e os respectivos protocolos .
Ou seja , aquilo que estamos agora a criar relativamente ao euro , como base jurídica , tendo em vista a sua protecção , não se inscreve onde na verdade se deveria inscrever , nomeadamente no domínio do direito comunitário , resultando antes como complemento de convenções internacionais com 71 anos .
Se esse pode ser o futuro da União Europeia , da cooperação judiciária na União Europeia , é algo que submeto à apreciação da ilustre assembleia aqui presente .
Agradeço a atenção que me dispensaram , no nosso programa nocturno comum .
Senhor Presidente , o lançamento do euro poderá ser um período abençoado para os falsificadores de moeda .
Na verdade , os cidadãos , que de um golpe perderão todas as suas referências monetárias , arriscam-se a aceitar facilmente os euros falsos por não conhecerem bem os verdadeiros .
É natural , portanto , que o Conselho esteja preocupado e tente prever sanções , nomeadamente penais , aplicáveis em todos os países da Europa , para este tipo de infracções .
Com este fim , poderia ter-se contentado com uma simples resolução que recomendasse aos países membros que adoptassem leis nacionais neste sentido .
Pessoalmente , eu teria preferido uma solução deste tipo .
Mas o Conselho , certamente por falta de confiança no zelo de alguns membros , preferiu aplicar um instrumento jurídico mais vinculativo ao nível europeu , a decisão-quadro .
Ora , é aqui que começam as dificuldades , pois o direito penal inscreve-se nas soberanias nacionais e o Tratado de Maastricht , para não assustar o eleitor carregando demasiado as tintas , nada de preciso tinha previsto para o euro .
O projecto de decisão-quadro que hoje nos é apresentado tenta , portanto , disfarçar esta lacuna fazendo referência aos artigos 31º e ) e nº 2 b ) do artigo 34º do Tratado .
Mas estas disposições não me parecem adequadas .
O artigo 31º apenas prevê regras mínimas comuns para as infracções penais em certos casos enumerados de modo limitativo : crime organizado , terrorismo e tráfico de droga .
A cunhagem de moeda falsa não faz parte destes crimes .
Quanto ao artigo 34º , proveniente do Tratado de Amesterdão , apenas define a nova fórmula da decisão-quadro , mas só se aplica , evidentemente , às competências existentes da União .
Caímos de novo , portanto , no mesmo problema .
Dito de outro modo , o Conselho não conseguiu dar a este texto uma base jurídica credível .
Trata-se , de certo modo , de um castigo diferido pela falta de honestidade com que , na altura , apresentou o Tratado de Maastricht aos eleitores .
Gostaria , igualmente , de fazer uma reflexão mais geral .
Há algum tempo , tínhamos de debater , em quase todos os períodos de sessões , um ou mais relatórios sobre questões de princípio relativas ao euro .
Mas , de há um ano para cá , nada .
Apenas alguns pequenos relatórios técnicos , como este sobre a moeda falsa .
A comunicação da Comissão sobre os seus objectivos estratégicos para 2000-2005 , que esta semana debatemos , não continha absolutamente nada sobre este assunto tão vasto , exceptuando a nota , numa linha , de que moedas e notas em euros deveriam entrar em circulação em 1 de Janeiro de 2002 .
Isto é muito pouco .
Contudo , estão por resolver muitos problemas de fundo .
Citemos , como exemplo , o preocupante desinteresse das opiniões públicas , a definição de objectivos de política monetária abusivamente reduzidos apenas à luta contra a inflação , o estranho aparecimento de um federalismo monetário sem federalismo orçamental nem fiscal , o estatuto dos países actualmente candidatos , quando se tornarem membros , perante a zona euro , a perplexidade dos mercados internacionais perante esta moeda sem base popular homogénea , etc .
Será necessário referir ainda que os investidores que venderam dólares para comprar euros perderam 20 % desde Janeiro de 1999 , 40 % caso tenham adquirido obrigações e , mesmo , 55 % caso tenham vendido ienes para comprar euros ?
Para estes investidores , Senhor Presidente , até os verdadeiros euros são moeda falsa .
Estes problemas são gigantescos mas , aqui , parecem tabus .
Gostaria de retomar a questão deixada pelo orador que me precedeu .
Existem algumas questões de princípio , prementes , visto o ponto de partida ser a regulamentação penal de questões de ordem nacional .
O direito penal pertence ao domínio das tradições culturais de cada sociedade , sendo muito difícil chegar a uma definição comum relativamente ao que se entende por certos princípios jurídicos fundamentais .
Aprecio o trabalho desenvolvido pela senhora deputada Cederschiöld e gostaria de partir da pergunta que ela levantou - relativa à Cimeira de Tampere - nomeadamente as definições comuns e as regras comuns relativamente ao que constitui crime , e as sanções comuns a aplicar .
A senhora deputada manifestou o desejo de estas sanções serem elaboradas em conjunto , com vista a alcançar um sistema penal coerente para as transgressões que se revestem de relevância particular para a UE .
Porém , o problema é a ausência de uma base jurídica , e por bons motivos , diga-se , na medida em que a regulamentação penal é uma matéria de competência nacional .
Neste contexto gostaria de colocar a seguinte pergunta à Comissão e ao Representante do Conselho .
Será que a base jurídica invocada é suficiente .
Na minha opinião vai claramente contra , e vai muito para além do disposto na alínea b do número dois do artigo 34 TUE , o qual estabelece a base jurídica para as chamadas decisões quadro que vinculam os Estados-Membros quanto ao resultado a alcançar , deixando-se , no entanto , às instâncias nacionais decidir quanto à forma e aos meios .
O que é característico para o projecto de acordo quadro em debate é que se estabelece , pormenorizadamente , as obrigações dos Estados-Membros , designadamente que não há liberdade de escolha no que respeito aos meios e à execução .
E , na minha opinião , esta questão excede , largamente , os parâmetros da base jurídica .
Gostaria de ter uma resposta da Comissão e do Conselho , visto que para mim é óbvio que não existe base jurídica no artigo 31 .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , em primeiro lugar , gostaria de felicitar a relatora e também de salientar que , no seu relatório , não só aplaudiu o projecto de decisão-quadro , como propôs também algumas alterações que já foram aqui referidas em diversas intervenções e algumas alterações como complemento e melhoramento do texto , que não é possível mencionar agora na totalidade .
De qualquer modo , trata-se de prosseguir a história de sucesso do euro e temos de fazer tudo para que essa história de sucesso não seja prejudicada ou posta em causa por medidas demasiado suaves contra a contrafacção - e já temos conhecimento das primeiras tentativas .
Todos nós chamámos a atenção para o facto de o período de transição comportar também insegurança e riscos .
Por isso , a par do trabalho contra a contrafacção , a par da adequada execução das disposições , também a prevista campanha de informação tem um papel essencial a desempenhar , ao qual temos ainda de nos dedicar intensamente .
Estão também em causa questões relativas à cooperação .
Necessitamos de uma definição precisa das competências entre o Banco Central Europeu , os bancos centrais nacionais , a Comissão e a EUROPOL relativamente a todas as questões respeitantes à contrafacção do euro .
Pergunto-me também se não seria necessário criar um órgão interinstitucional , ou da UE , que fosse responsável pela coordenação da cooperação .
Em associação com isto está também a criação de um sistema de alerta precoce que esteja em funcionamento permanente , bem como a criação de um sistema de informações comum que assegure um rápido intercâmbio de dados entre as autoridades competentes .
Paralelamente ao relatório , que saudamos , surgiram muitas questões que estão ainda por esclarecer .
Espero que o debate que estamos aqui a realizar conduza ainda a algumas clarificações .
Senhor Presidente , Senhora Relatora , Senhoras e Senhores Deputados , qual é o grau de segurança do euro ?
Essa é uma pergunta que é feita com muita frequência pela população .
Essa pergunta será feita com uma premência cada vez maior , com o aproximar do dia 1 de Janeiro de 2002 , a data em que o euro passará a andar nos porta-moedas .
A questão quanto ao grau de segurança do euro refere-se não apenas à estabilidade da moeda e ao seu valor cambial , mas refere-se também , justamente , à questão da protecção do euro contra a contrafacção .
Também isso preocupa as pessoas , pois essa moeda será nova para os cidadãos , conforme aliás já foi justamente referido , nova tanto em termos ópticos , como também em termos da sua utilização .
Será também um dado novo para todos os cidadãos dos Estados-Membros , como é óbvio , que a sua moeda seja válida numa região muito mais vasta e até mesmo fora da Europa , como moeda-chave .
Isso é algo a que também teremos ainda de nos habituar .
Fica , pois , claro que se coloca a questão de saber o que está a União Europeia a fazer para prevenir a contrafacção do euro .
É disso que se trata afinal , nesta hora tardia .
É , efectivamente , um tema que está próximo dos cidadãos .
Por isso , é lamentável que o tema seja discutido nesta hora tão tardia .
Mas tem de ser assim mesmo .
É óbvio que o Banco Central Europeu já há muito que se ocupa desta questão .
Afinal de contas , é o Banco Central Europeu que é responsável pela segurança técnica contra a contrafacção .
A Comissão apresentou , no Verão de 1998 - também isto já foi salientado - , uma comunicação na qual se enumeravam os mais diversos domínios em que é necessário actuar , nomeadamente no domínio da informação , no domínio da formação - um ponto importante - , no domínio da cooperação entre os países da zona euro e também da cooperação com os países fora dela , bem como no domínio das medidas penais .
É disso que se trata na presente decisão-quadro .
Senhora Relatora , gostaria de lhe apresentar os meus agradecimentos muito sinceros , em nome da Comissão , e sobretudo gostaria de agradecer também ao Parlamento pelo facto de se ter disponibilizado para elaborar o parecer dentro deste curto prazo de tempo .
Sei muito bem dar valor a isso .
O que se pretende , com a decisão-quadro , é que os Estados-Membros utilizem uma definição uniforme dos delitos de contrafacção .
Esse é sempre , naturalmente , o primeiro pressuposto : termos as mesmas definições , para conseguirmos uma actuação uniforme .
E pretende-se também , essencialmente , garantir a protecção do euro ainda antes da sua introdução física , conforme já foi salientado .
Naturalmente que a Comissão está reconhecida pelo facto de , graças à célere decisão do Parlamento Europeu - e espero que o voto venha a ser favorável - , a decisão-quadro ter agora a possibilidade de entrar em vigor o mais rapidamente possível , para que se possam iniciar os passos conducentes à sua implementação .
Aliás , a Comissão foi instada a apresentar um relatório sobre os progressos da implementação do euro nos Estados-Membros , o que fará no primeiro semestre do próximo ano , verificando se a importância da questão está de facto , nessa altura , a traduzir-se numa actuação adequada .
Foi salientado o facto de essa decisão-quadro ser , justamente , uma decisão no domínio do direito penal .
Nessa medida , há que reconhecer esta inovação , este passo , ainda que o senhor deputado Schulz tenha referido que , de um modo global , ao complementar essa convenção bastante antiga , o passo não é muito corajoso .
Quanto à questão que levantou , ao perguntar se a Comissão considera que a decisão-quadro assenta numa base jurídica adequada , em conformidade com o Tratado , posso dizer-lhe que a Comissão é de opinião que está aqui a ser aplicada a base jurídica correcta .
No entanto , a decisão-quadro terá posteriormente de ser complementada por outros actos jurídicos .
A Comissão irá apresentar uma proposta de regulamento relativo à cooperação entre todas as autoridades competentes e à cooperação com a EUROPOL .
Essa proposta deverá prever um dever de cooperação , regulamentar a obrigação dos organismos nacionais de notificar a EUROPOL dos casos de contrafacção e remeter ao Banco Central Europeu espécimes apreendidos , para identificação e classificação , para depois poder tomar medidas eficazes a esse respeito .
Relativamente à questão da coordenação das diferentes medidas : desde o início de 1998 que a Comissão está a trabalhar e , agora , na sequência da criação do OLAF , fá-lo conjuntamente com os peritos competentes dos Estados-Membros , do Banco Central Europeu e da EUROPOL , a fim de poder combater previamente , de forma eficaz , a contrafacção do euro .
Da parte da Comissão , foi apresentada também , há poucas semanas , uma proposta para uma campanha de informação sobre o euro - e o senhor deputado Karas acabou de fazer referência a isso - , com uma dotação proposta de 32 milhões de euros .
Ora , esse é um montante que pode ser aplicado de forma muito eficaz , é um montante elevado .
E , como é óbvio , essa campanha de divulgação abordará também , com grande destaque , a segurança do euro relativamente à contrafacção .
Penso que o presente debate contribui para que todos os falsificadores que crêem ter chegado a sua hora - nesta hora tão tardia - , supondo que a UE já não estaria atenta , recebam uma lição com o que aqui foi discutido , pouco antes da meia-noite !
Muito obrigado , Senhora Comissária Schreyer .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
( A sessão é suspensa às 23H50 )

 
Reinício da sessão Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu , que tinha sido interrompida na sexta-feira , 17 de Dezembro último , e renovo todos os meus votos , esperando que tenham tido boas férias .
Como puderam constatar , o grande " bug do ano 2000 " não aconteceu .
Em contrapartida , os cidadãos de alguns dos nossos países foram vítimas de catástrofes naturais verdadeiramente terríveis .
Os senhores manifestaram o desejo de se proceder a um debate sobre o assunto nos próximos dias , durante este período de sessões .
Entretanto , gostaria - como também me foi pedido por um certo número de colegas - que observássemos um minuto de silêncio por todas as vítimas , nomeadamente das tempestades , nos diferentes países da União Europeia que foram afectados .
Convido-os a levantarem-se para um minuto de silêncio .
( O Parlamento , de pé , guarda um minuto de silêncio ) Senhora Presidente , intervenho para um ponto de ordem .
Certamente que já tomou conhecimento , pelas notícias transmitidas na imprensa e na televisão , dos diversos atentados à bomba e assassínios perpetrados no Sri Lanka .
Uma das pessoas recentemente assassinadas foi o senhor Kumar Ponnambalam , que ainda há poucos meses visitara o Parlamento Europeu .
Será que a senhora Presidente poderia enviar uma carta à Presidente do Sri Lanka manifestando o pesar do Parlamento por esta e outras mortes violentas perpetradas no seu país , e instando ­ a a envidar todos os esforços ao seu alcance para procurar obter uma reconciliação pacífica na situação extremamente difícil que ali se vive ?
Sim , Senhor Deputado Evans , penso que uma iniciativa no sentido que acaba de sugerir seria perfeitamente adequada .
Se a assembleia estiver de acordo , farei como sugeriu o senhor deputado Evans .
Senhora Presidente , intervenho para um ponto de ordem .
Nos termos do artigo 143º do Regimento , gostaria que me desse o seu parecer em relação à inadmissibilidade de uma proposta .
A questão que pretendo focar incide sobre um relatório que será aqui tratado na quinta ­ feira , ocasião em que tenciono levantá ­ la novamente .
O relatório Cunha sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca , inscrito na ordem do dia de quinta ­ feira , contém , no seu nº 6 , uma proposta no sentido da aplicação de sanções , sob a forma de uma redução automática das quotas , aos Estados ­ Membros que não cumpram anualmente os objectivos de redução da respectiva frota definidos nos programas de orientação plurianuais .
Mais se propõe que a aplicação das sanções seja feita independentemente da salvaguarda do princípio da estabilidade relativa .
O princípio da estabilidade relativa constitui , em minha opinião , um princípio jurídico fundamental da política comum da pesca , pelo que toda e qualquer proposta que vise subvertê ­ lo é , com certeza , juridicamente inadmissível .
Gostaria de saber se posso levantar uma objecção deste tipo ao que constitui meramente um relatório , não uma proposta legislativa , e se tenho competência para o fazer na quinta ­ feira .
Com efeito , é precisamente nessa altura que , se o desejar , poderá levantar a questão , isto é , na quinta-feira antes do início da apresentação do relatório .
Senhora Presidente , coincidindo com a primeira sessão deste ano do Parlamento Europeu , nos Estados Unidos , no Texas , está marcada , lamentavelmente para a próxima quinta-feira , a execução de um condenado à morte , um jovem de 34 anos a quem designaremos por X. A pedido de um deputado francês , o senhor deputado Zimeray , já foi apresentada uma petição , que teve muitos signatários , entre os quais o abaixo assinado , mas peço ­ lhe , em conformidade com a orientação repetidamente expressa pelo Parlamento Europeu e por toda a Comunidade Europeia , que intervenha , com o prestígio do seu cargo e da Instituição que representa , junto do Presidente e do Governador do Texas , Bush , que tem poder para suspender a condenação à morte e perdoar o condenado .
E tudo isso em conformidade com os princípios que sempre defendemos .
Obrigada , Senhor Deputado Segni , fá-lo-ei de boa vontade .
Com efeito , essa é a linha das posições que o nosso Parlamento sempre adoptou .
Senhora Presidente , gostaria de chamar a sua atenção para um caso de que este Parlamento repetidamente se tem ocupado .
É o caso de Alexander Nikitin .
Congratulamo-nos todos aqui pelo facto de o tribunal o ter posto em liberdade e ter tornado claro que também na Rússia o acesso às informações sobre o ambiente constitui direito constitucional .
No entanto , sucede agora que ele deverá será novamente acusado , uma vez que o Ministério Público irá interpor recurso .
Sabemos e constatámo ­ lo realmente em muitíssimas resoluções - precisamente durante a última sessão plenária do ano passado - que aqui não se trata apenas de um caso jurídico e que é errado acusar Alexander Nikitin de crime e de traição , uma vez que nós , que somos afectados , podemos tirar proveito dos resultados por ele conseguidos .
Estes resultados constituem a base do Programa Europeu de Defesa do Mar de Barents e , por esse motivo , peço-lhe que analise um projecto de carta que lhe expõe os factos mais importantes , e que , de acordo com as decisões do Parlamento , torne clara esta posição na Rússia .
Sim , Senhora Deputada Schroedter , analisarei de boa vontade os factos relativos a essa questão , logo que receba a sua carta . ­ ( NL ) Senhora Presidente , em primeiro lugar , gostaria de a felicitar pelo facto de ter cumprido a sua palavra e de agora , neste primeiro período de sessões do novo ano , ter aumentado realmente muito o número de canais de televisão nos nossos gabinetes .
Todavia , Senhora Presidente , não se fez aquilo que eu tinha pedido .
É certo que há agora dois canais finlandeses e um português , mas continua a não haver um único canal holandês , como eu lhe tinha pedido , porque também os holandeses gostam de ver os noticiários , todos os meses , quando somos mandados para aqui , para este desterro .
Queria , portanto , pedir ­ lhe , uma vez mais , que tome a seu cargo fazer com que também recebamos um canal holandês .
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel , posso dizer-lhe que essa questão se encontra inscrita na ordem de trabalhos da reunião dos Questores de quarta ­ feira .
Será analisada , espero , num espírito construtivo .
Senhora Presidente , poder ­ me ­ á dizer por que razão este Parlamento não respeita a legislação por si próprio aprovada em matéria de segurança e higiene ?
Por que razão não foi efectuado neste edifício onde nos encontramos qualquer ensaio sobre a qualidade do ar desde que fomos eleitos ?
Por que razão o nosso Comité da Segurança e Higiene não se reúne desde 1998 ?
Porque não foi efectuado qualquer exercício de simulação de incêndio nos edifícios do Parlamento , quer em Bruxelas quer em Estrasburgo ?
Porque não se encontram afixadas instruções a seguir em caso de incêndio ?
Por que razão as escadas não foram melhoradas desde o meu acidente ?
Porque não são criadas zonas obrigatórias de não fumadores ?
Considero absolutamente vergonhoso o facto de não respeitarmos a legislação que nós próprios aprovámos .
Senhora Deputada Lynne , tem toda a razão .
Vou verificar se nada disso foi efectivamente feito .
Submeterei também o problema ao Colégio dos Questores e estou certa de que os nossos Questores levarão a peito fazer com que respeitemos a regulamentação que , com efeito , aprovamos . ­ ( ES ) Senhora Presidente , a senhora deputada Díez González e eu próprio tínhamos apresentado algumas perguntas a respeito de certas opiniões da senhora Vice-presidente , senhora Comissária de Palacio , que tinham sido reproduzidas num jornal espanhol .
Os serviços competentes não as incluíram na ordem do dia , por considerarem que já lhes tinha sido dada resposta numa sessão anterior .
Rogo-lhe que reconsidere esta decisão , porque as coisas não se passaram assim .
As perguntas a que tinha sido dada resposta anteriormente referiam-se à intervenção da senhora Comissária de Palacio em determinado dossier e não a essas declarações aparecidas no jornal ABC , no dia 18 do passado mês de Novembro .
Cara colega , vamos verificar tudo isso .
Confesso que , para já , as coisas me parecem um pouco confusas .
Assim , vamos rever essa questão muito seriamente , para que tudo fique em ordem .
Senhora Presidente , gostaria de saber se esta semana o Parlamento terá oportunidade de manifestar a sua inequívoca posição de descontentamento face à decisão , hoje tomada , de não renovar o embargo de armas destinadas à Indonésia , tendo em atenção que a grande maioria da assembleia apoiou o referido embargo quando este foi decretado .
Perante a situação que se vive naquela região , a decisão hoje tomada de não renovar o embargo de armas é extremamente perigosa .
O Parlamento deveria , pois , enviar um sinal inequívoco do seu descontentamento face à suspensão do embargo , uma vez que é essa a posição da grande maioria da assembleia .
A recusa por parte dos Estados ­ Membros da União Europeia de renovar o embargo de armas destinadas à Indonésia é uma atitude irresponsável .
Como já aqui foi afirmado , a situação que ali se vive é extremamente volátil .
Existe , aliás , o risco de poder haver um golpe militar no futuro .
Não sabemos exactamente o que ali se está a passar .
Como é possível a UE permitir que os fabricantes europeus de armamentos obtenham lucros à custa das vidas de seres humanos inocentes ?
Seja como for , essa questão não figura , para já , entre os pedidos de aplicação do processo de urgência para a próxima quinta-feira .
 
Ordem dos trabalhos Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos .
Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões , elaborada pela Conferência dos Presidentes , reunida na quinta-feira , 13 de Janeiro , nos termos do artigo 110º do Regimento .
Relativamente a segunda e terça-feiras , não foram apresentados pedidos de modificação .
Quarta-feira : O Grupo do Partido dos Socialistas Europeus pede a inclusão de uma declaração da Comissão sobre os seus objectivos estratégicos para os próximos cinco anos , bem com o sobre a reforma administrativa da Comissão .
Gostaria que o senhor deputado Barón Crespo , autor do pedido , interviesse para o justificar , caso pretenda , evidentemente .
Em seguida , faremos como é costume : ouviremos um orador a favor e um orador contra . ­ ( ES ) Senhora Presidente , a apresentação do programa político da Comissão Prodi para toda a legislatura foi inicialmente uma proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , que , em Setembro , conseguiu a unanimidade na Conferência dos Presidentes , bem como a aceitação explícita do Presidente da Comissão , Romano Prodi , que reiterou o seu compromisso no seu discurso de investidura .
Este compromisso é importante na medida em que a Comissão é um organismo que , de acordo com os Tratados , detém o monopólio da iniciativa e que , portanto , determina fundamentalmente o que vai ser a actividade política e legislativa deste Parlamento nos próximos cinco anos .
Recordo , além disso , Senhora Presidente , que , na anterior legislatura , este Parlamento deu , em duas ocasiões diferentes , o seu voto de confiança ao Presidente da Comissão , Romano Prodi , coisa que voltou a fazer em Julho , nesta legislatura .
Mais tarde , já com a nova Comissão em funcionamento , voltou a dar um voto de confiança a toda a Comissão em Setembro .
Já houve , portanto , tempo suficiente para a Comissão preparar o seu programa e para nós podermos tomar conhecimento dele e explaná ­ lo aos cidadãos .
Neste sentido , recordo a resolução de 15 de Setembro , em que se recomendava a apresentação da proposta dentro do mais breve prazo possível .
Os factos ocorridos na semana passada - que tiveram origem à margem da Conferência dos Presidentes , e que a utilizaram só para corroborar e ratificar decisões tomadas fora dela - criam um dilema : ou a Comissão não se encontra em condições de apresentar esse programa ( e nesse caso conviria que o explicasse .
Segundo as palavras da sua Presidente , porém , encontra ­ se em condições de o fazer e dado que a Comissão se encontra representada pela Vice ­ presidente , senhora Comissária de Palacio , creio que antes de se proceder à votação seria conveniente conhecer a situação da Comissão relativamente à sua disponibilidade para apresentar o programa , tal como tinha sido acordado ) , ou então o Parlamento não se encontra em condições de examinar este programa como , aparentemente , alguns pretendem .
Em minha opinião , esta segunda hipótese significaria o abandono das nossas responsabilidades como Parlamento , além de introduzir uma tese original , um método desconhecido que consiste em dar a conhecer por escrito aos grupos políticos o discurso pragmático da Comissão com uma semana de antecedência - e não no dia anterior , como se tinha acordado - , tendo em conta o facto de o programa legislativo ir ser discutido em Fevereiro , de modo que poderíamos prescindir do debate , porque no dia seguinte a imprensa e a Internet já o teriam dado a conhecer a todos os cidadãos , não tendo já o Parlamento motivo para se ocupar do assunto .
Como o meu grupo é de opinião que um Parlamento foi feito para escutar , para debater e para reflectir , pensamos não haver motivo algum que justifique este adiamento .
Cremos , além disso , que sim , que a Comissão se encontra em condições de o fazer , que estamos perfeitamente a tempo de poder restabelecer o acordo original entre o Parlamento e a Comissão e de proceder responsavelmente perante as nossas concidadãs e os nossos concidadãos .
Logo , a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que a senhora mencionou é que se mantenha a apresentação na quarta ­ feira do programa da legislatura da Comissão Prodi , incluindo neste programa também o projecto de reforma administrativa , porque , de outro modo , podemos vir a encontrar ­ nos numa situação paradoxal : com a desculpa de não existir texto , nega ­ se , por um lado , ao Presidente da Comissão o direito de fazer uso da palavra neste Parlamento , e , por outro lado , a possibilidade de realização de um debate sobre a reforma sem que este Parlamento conheça previamente os textos em que se baseia .
Rogo ­ lhe , portanto , Senhora Presidente , que peça à Comissão que se manifeste agora e que depois se proceda à votação .
( Aplausos da bancada do Grupo PSE ) Senhora Presidente , caros colegas , estou realmente um pouco estupefacto em relação à atitude do colega Barón Crespo , que exige agora que este ponto da ordem do dia seja inscrito na ordem do dia de quarta-feira .
Senhor Deputado Barón Crespo , o senhor não pôde comparecer na passada quinta-feira à Conferência dos Presidentes .
Não o critico por isso ; de vez em quando acontece enviarmos um representante .
O colega Hänsch representou-o nessa ocasião .
Realizámos um exaustivo debate na Conferência dos Presidentes .
Apenas o seu grupo defendeu a posição que o senhor agora defende .
Procedemos seguidamente à votação .
Cada presidente tem tantos votos quantos os membros do seu grupo .
Teve lugar uma votação em relação a este ponto .
Se bem me recordo , a votação teve o seguinte resultado : 422 votos contra 180 e umas poucas abstenções .
Ou seja , todos os grupos , com a excepção dos Não-inscritos - mas esses nem sequer constituem grupo - chegaram a consenso ; apenas o seu grupo defendia que se procedesse do modo que aqui propôs .
Todos os restantes discordavam .
Foi essa a decisão .
Agora gostaria de dizer algo a respeito da matéria de fundo desta questão .
Confiamos na Comissão , em Romano Prodi e a esmagadora maioria do nosso grupo depositou , como todos sabemos , a sua confiança em Romano Prodi e na Comissão , na sequência de um difícil processo .
No entanto , somos também da opinião de que deveria haver um debate sobre esta estratégia da Comissão que seguisse um procedimento ordenado , e não só com base numa declaração oral pronunciada aqui no Parlamento Europeu , mas também com base num documento que seja decidido na Comissão e que apresente uma descrição deste programa para um período de cinco anos .
Esse documento não existe !
A Comissão irá apresentar em Fevereiro o programa para o ano 2000 .
Nós demos o nosso acordo , se a Comissão não quiser ainda elaborar o Programa para 2000 em Janeiro , então que o faça em Fevereiro .
Votámos a favor .
Não pretendemos entrar em conflito com a Comissão só por entrar , mas somos da opinião de que , se for possível , a Comissão e o Parlamento devem seguir um mesmo caminho .
Todavia , enquanto Parlamento , somos também o órgão controlador da Comissão e nem tudo o que provém da Comissão tem de coincidir com a nossa opinião .
Gostaria que nos pudéssemos preparar seriamente nos diferentes grupos para um debate sobre o programa para os próximos cinco anos .
Não é possível prepararmo-nos se ouvirmos aqui falar de uma declaração e não soubermos qual o conteúdo dessa mesma declaração .
Por esse motivo , sugerimos - e a minha impressão é que a Comissão também está aberta a estas considerações - que se agende para Fevereiro o debate sobre o programa a longo prazo da Comissão até ao ano 2005 .
Espero que a Comissão chegue a acordo , até essa data , relativamente a um programa que nos venha a propor , e sugerimos que , também em Fevereiro , realizemos o debate sobre o programa legislativo da Comissão para o ano 2000 .
É , portanto , também um contexto objectivo sério que nos aconselha a realizar conjuntamente o debate sobre os dois programas .
Por isso , o meu grupo rejeita decididamente a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus !
( Aplausos do Grupo PPE-DE ) Senhora Presidente , quero deixar bem claro que , acima de tudo , a Comissão tem o máximo respeito pelas decisões deste Parlamento e , entre elas , a de estabelecer a sua ordem do dia .
Respeitamos , portanto , o que este Parlamento possa decidir nesse sentido .
Quero , porém , deixar igualmente bem claro que o Presidente da Comissão , Romano Prodi , se comprometeu com o Parlamento a acrescentar um novo debate , como recordou o senhor deputado Barón Crespo , ao debate anual sobre o programa legislativo da Comissão , sobre as grandes linhas de actuação para o próximo período de cinco anos , quer dizer , para esta legislatura .
Quero dizer , Senhora Presidente , que , no acordo a que se chegou no mês de Setembro , este debate se distinguia daquilo que constitui a apresentação anual do programa legislativo da Comissão .
Quero dizer também , Senhora Presidente , que , por parte da Comissão , estamos preparados e dispostos a realizar esse debate quando for conveniente , que estávamos preparados para o realizar esta semana , como se tinha acordado inicialmente , partindo da base de que o programa seria apresentado na véspera , num discurso aos grupos parlamentares .
Quero , portanto , Senhora Presidente , reiterar que , pela nossa parte , já discutimos o programa de actuação para os próximos cinco anos e que estamos preparados para , quando o Parlamento decidir - esta mesma semana , se for essa a sua decisão - vir expor aqui o programa para os próximos cinco anos , e , no mês que vem , o programa para o ano 2000 , que era o que estava absolutamente combinado .
Proponho que votemos o pedido do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que visa voltar a inscrever a declaração da Comissão sobre os seus objectivos estratégicos .
( O Parlamento rejeita o pedido ) Presidente .
Ainda no que respeita ao dia de quarta ­ feira , recebi uma outra proposta referente à pergunta oral relativa ao imposto sobre o capital .
O Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus pede que esse ponto seja retirado da ordem do dia .
Algum colega pretende tomar a palavra em nome do grupo e justificar esse pedido ?
Senhora Presidente , estou a ouvir alguns risos da bancada do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , mas foi-me dito que também largos círculos do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus teriam gostado de retirar este ponto da ordem do dia , visto que aquando da votação na Conferência dos Presidentes , o parecer do grupo de trabalho das colegas e dos colegas competentes do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus não foi apresentado .
Não sei se esta informação é correcta , mas nós , Grupo PPE ­ DE , ficaríamos , em todo o caso , gratos se este ponto fosse retirado , uma vez que o Parlamento já se debruçou sobre esta questão várias vezes .
Existem também decisões contra um imposto deste tipo .
Por esse motivo , o meu grupo vem requerer a supressão deste ponto da ordem do dia .
Obrigada , Senhor Deputado Poettering .
Dou a palavra ao senhor deputado Wurtz , que intervirá contra este pedido .
Senhora Presidente , antes de mais , gostaria de realçar a ausência de lógica do senhor deputado Poettering .
Há pouco , pregou um sermão ao Grupo do Partido dos Socialistas Europeus porque este volta atrás numa decisão tomada muito claramente na Conferência dos Presidentes .
Agora , faz a mesma coisa .
Nós discutimos , fomos unânimes - à excepção do Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus e do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas - e eu cheguei mesmo a observar , como se recordarão , caros confrades presidentes , que a questão não é a de saber se estamos a favor ou contra a taxa de Todin , mas sim a de saber se ousamos ouvir o que a Comissão e o Conselho pensam dela .
Não é pedir muito .
Assim , reitero a proposta de se manter essa pergunta oral à Comissão e ao Conselho , a fim de conhecermos , de uma vez por todas , a posição daquelas duas instâncias perante esta proposta , relativamente modesta , mas que emitiria um sinal importante dirigido à opinião pública , sobretudo depois da emoção criada em torno do fracasso da Conferência de Seattle .
Coloco à votação o pedido do Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus , que visa retirar da ordem do dia a pergunta oral relativa ao imposto sobre o capital .
( O Parlamento rejeita o pedido , com 164 votos a favor , 166 votos contra e 7 abstenções ) Senhora Presidente , gostaria de agradecer ao senhor deputado Poettering a publicidade que acaba de dar a este debate .
Obrigado . ­ ( ES ) Senhora Presidente , será que se contou o meu voto , que não pôde ser efectuado electronicamente , pelo facto de eu não ter o cartão ?
O meu voto era " a favor " .
Efectivamente , se juntarmos os dois colegas que se manifestaram , obteremos como resultado ... ­ ( ES ) Senhora Presidente , a Presidência anunciou o resultado da votação .
Não há lugar para mudanças .
Caros colegas , mais uma vez , temos todos de trazer o cartão à segunda-feira .
Estamos perante um problema .
Por conseguinte , tenho de tomar uma decisão .
Também eu me esqueci do meu cartão , e teria votado contra .
Assim , considero que a pergunta oral se mantém inscrita na ordem do dia É a última vezes que contaremos os cartões esquecidos .
Que fique bem claro e que se informe toda a gente .
( Aplausos ) Sim , a pergunta oral mantém-se na ordem do dia , e sim , a presidente tem o direito de votar , como também tem o direito de se esquecer do cartão .
Vamos prosseguir com as outras modificações da ordem de trabalhos .
Senhora Presidente , na votação anterior - e aceitarei a sua decisão nesta matéria - sobre a questão dos objectivos estratégicos da Comissão , informei que gostaria de , em nome do Grupo ELDR , usar da palavra antes da votação .
Tal não se verificou .
Solicitar ­ lhe ­ ia , pois , que , antes de passarmos ao próximo ponto da ordem do dia , me fosse permitido fazer uma declaração de voto em nome do meu grupo .
Trata ­ se de uma questão importante .
Seria vantajoso para a reputação deste Parlamento declarar de que modo as pessoas interpretam o que acabamos de fazer à luz da sua própria análise política .
Senhora Presidente , não pretendo relançar o debate , mas tinha também pedido a palavra para me pronunciar sobre o pedido do senhor deputado Barón Crespo .
Também não me chamou .
Lamento-o , mas já se procedeu à votação , a decisão foi tomada , portanto , esqueçamos o assunto .
Peço muita desculpa , Senhor Deputado Hänsch e Senhor Deputado Cox , mas não vi que estavam a pedir a palavra .
Dito isto , penso que as posições estão muito claras e que serão correctamente reproduzidas na acta .
Quando amanhã aprovarmos a acta da sessão de hoje , os colegas que considerarem que as posições não foram suficientemente bem explicadas , podem pedir modificações .
Penso que se trata de uma boa solução .
Evidentemente que a acta da reunião de amanhã terá em conta todas as explicações suplementares .
Creio ser uma solução melhor do que proceder agora a declarações de voto que nos levariam muito longe .
Senhor Deputado Cox , Senhor Deputado Hänsch , estão de acordo ?
Senhora Presidente , se o resultado da votação reflectir correctamente o sentido de voto do meu grupo , não me posso opor ao mesmo , nem o farei .
Se a sua decisão for no sentido de eu não poder fazer uma declaração de voto , terei de a aceitar , mas com reservas .
Prestaremos portanto muita atenção à redacção da acta .
Aliás , prestamos sempre .
Se não reflectir bem as nossas posições , podemos sempre corrigi-la .
( O Parlamento aprova a ordem de trabalhos assim modificada )
 
Conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0105 / 1999 ) do deputado Koch , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , referente à posição comum do Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada , caminho-de-ferro ou via navegável ( 5563 / 1 / 1999 - C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) .
Senhora Comissária , Senhora Presidente , caros colegas , saúdo a posição comum do Conselho com vista à harmonização da formação de conselheiros de segurança para o transporte sem reservas de mercadorias perigosas por estrada , caminho-de-ferro ou via navegável .
Primeiro : tivemos de empreender uma acção formal por forma a corresponder aos requisitos da Directiva 96 / 35 / CE , que obriga os Estados-Membros a contratarem encarregados de mercadorias perigosas ou conselheiros de segurança , bem como à organização da formação , treino e exame dessas mesmas pessoas sem o fazer de forma explícita .
Segundo : pretendemos com a presente Directiva a ) um acréscimo da segurança , tanto no transporte como no armazenamento de mercadorias perigosas ; b ) uma diminuição das distorções de concorrência na sequência das mais variadas estruturas de formação nacionais e dos custos de formação , bem como c ) a criação da igualdade de oportunidades para conselheiros de segurança no mercado de trabalho europeu .
Terceiro : com a Directiva , tal como ela hoje se apresenta enquanto posição comum , em especial por se restringir exclusivamente às exigências mínimas , garantimos um elevado grau de flexibilidade e uma regulamentação reduzida por parte da União Europeia , contribuindo para um elevado grau de auto-responsabilização dos Estados-Membros .
Tudo isto é de saudar vivamente à luz do princípio da subsidiariedade .
Considero que as alterações por nós propostas , resultantes da primeira leitura , foram levados em linha de conta de forma muito satisfatória .
Foram adoptados , correctamente transpostos ou foram suprimidos , uma vez que a respectiva regulamentação europeia não foi adoptada , por exemplo , um sistema de sancionamento em caso de infracções ou um conjunto complicado de domínios de questões .
Solicito a votação favorável da alteração aprovada por unanimidade , da responsabilidade da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , referente à aplicação temporária da Directiva .
Se não fixarmos uma data específica para aplicação da Directiva por parte dos Estados-Membros , mas lhes concedermos um período de três meses após a entrada em vigor da mesma , introduzimos uma cláusula de flexibilidade que garanta uma aplicação imediata .
Solicito a sua votação favorável .
Senhora Presidente , não podemos nem devemos conformar-nos com o facto de cada vez mais se ouvir falar de acidentes nas estradas , nos caminhos-de-ferro e nas vias navegáveis , que provocam graves prejuízos , não só , mas também porque os visados não levam suficientemente a sério a questão do trânsito de mercadorias perigosas ou porque , em virtude da ignorância ou de formação insuficiente dos condutores ou outros responsáveis pelos diversos meios de transporte , um pequeno acidente se torna muitas vezes numa grande catástrofe .
Não só para mim , como austríaco , mas penso que também para todos estará ainda bem viva na memória a lembrança da catástrofe que aconteceu o ano passado no túnel de Tauern e que custou inúmeras vidas humanas e no qual , posteriormente , durante muitos meses houve que proceder a uma reconstrução de tudo o que havia ficado destruído neste túnel , com um incalculável dispêndio financeiro .
A renovação , que durou meses , cortou esta importante via de trânsito entre o norte e o sul da Europa .
O trânsito de desvio assim originado levou muitos milhares de cidadãos da UE quase aos limites do tolerável .
Em algumas freguesias do meu país o diabo andava verdadeiramente à solta .
A prevenção tem de ser a nossa resposta a catástrofes deste tipo e , com o presente projecto de directiva , cria-se uma base importante para que sejam disponibilizados conselheiros de segurança com boa formação de modo a que as medidas certas sejam tomadas atempadamente .
Não devemos porém contentar-nos com a criação de uma legislação europeia ao serviço de uma maior segurança .
Devemos também assegurar de forma consequente que as nossas disposições sejam transpostas dentro dos prazos pelos Estados-Membros e , o que ainda é mais importante , devemos assegurar que elas sejam , consequentemente , também aplicadas .
Por favor , que não haja mais um domínio em que tenhamos posteriormente de vir a lamentar o défice de execução .
Gostaria de abordar ainda um último ponto : não podemos contentar-nos com o colmatar de mais uma lacuna na rede de segurança e fechar os olhos para o facto de haver ainda muito mais a fazer quanto à questão da segurança dos transportes na Europa .
Neste contexto , exijo ainda e solicito à Comissária responsável aqui presente que apresente o mais rapidamente possível um documento relativo a esta matéria , com vista a zelar também futuramente por mais segurança na circulação nos túneis , para que nunca mais venhamos a ter de assistir na Europa a uma catástrofe destas dimensões !
Senhora Presidente , antes de mais , gostaria de agradecer ao senhor deputado Koch o seu relatório , que , na sua essência , tem como objectivo a segurança dos meios de transporte .
O relatório analisa a questão da harmonização das exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada , caminho ­ de ­ ferro ou via navegável .
Felicito o relator pelo seu excelente relatório .
Lamentavelmente , a questão da segurança dos transportes tem sido tema de notícia nos últimos tempos : o choque ferroviário na estação de Paddington , em Londres , o terrível acidente ferroviário na Noruega , os dois acidentes de aviação entre cujas vítimas se encontravam cidadãos da União Europeia , e a catástrofe natural que provocou o acidente do Erika ao largo da costa da Bretanha - todos eles ocorridos no espaço de quatro meses - , alertam ­ nos para o facto de que a segurança dos meios de transporte jamais pode ser considerada um dado adquirido e que aqueles que têm a seu cargo a segurança do público devem ser profissionais altamente motivados e qualificados .
O relator chama a atenção da assembleia para o facto de , das dez alterações aprovadas pelo Parlamento em primeira leitura , seis terem sido aceites pelo Conselho na sua posição comum , tendo o conteúdo das restantes alterações sido igualmente tomado em consideração .
Assim , o Grupo PSE dará o seu apoio à posição comum , ficando a aguardar com expectativa a aprovação desta legislação , que nos irá dotar de um novo instrumento na nossa luta para tornar tão seguros quanto possível os meios de transporte na União Europeia .
Tratando ­ se da segurança no domínio dos transportes , qualquer iniciativa tendente a reforçá ­ la merecerá sempre o voto favorável do meu grupo .
Temos ainda um longo caminho a percorrer neste domínio , como ficou demonstrado pelos recentes acontecimentos . ­ ( NL ) Senhora Presidente , gostaria de fazer algumas observações .
Em primeiro lugar , agradeço ao relator o trabalho extraordinariamente minucioso e técnico que realizou neste dossier , e , em segundo lugar , agradeço à Comissão a proposta que apresentou .
Essa proposta trata da harmonização das exigências aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para os transportes , ainda que , de facto , estejamos a referir ­ nos também a exigências mínimas , o que , em certo sentido , é lamentável .
É evidente que a segurança na estrada , nos caminhos ­ de ­ ferro ou nas vias navegáveis é importantíssima , e que , tendo em conta o carácter internacional desse tipo de transporte , se impõe , portanto , a harmonização também da formação profissional dos conselheiros de segurança , bem como dos requisitos exigidos pelo novo ADR , que está a chegar .
Isso é importante , como importante é também a aplicação das normas , havendo , naturalmente , alguns motivos para precisarmos de lhe dedicar especial atenção .
Reparem nos acidentes rodoviários ocorridos nos últimos anos , por exemplo , na Bélgica e nos Países Baixos , bem como noutros países , em que veículos pesados , transportando mercadorias perigosas , continuaram a circular durante períodos de nevoeiro , quando deveriam estar parados nas bermas ; ou nos acidentes de barcaças com navios provenientes de países da Europa Oriental , que aqui se encontram ancorados junto de barcaças , cujas situações de perigo são mais que evidentes .
Além disso , verificou ­ se que os controlos levados a cabo nos portos da Bélgica , da Finlândia , e inclusive no Japão , revela que 50 % dos contentores transportando carga parcialmente perigosa não são entregues nas devidas condições .
Em resumo , a questão é muito importante .
Se considerarmos a situação relativa aos conselheiros de segurança , verificamos que há alguns países , onde , a partir de 1 de Janeiro deste ano , as empresas vão ser obrigadas a ter um desses conselheiros de segurança .
Neste momento , a aplicação dessa norma causa grandes problemas , sobretudo no caso das pequenas empresas , já que estas não têm possibilidade de o pagar .
Ou vão recusar esse tipo de carga , ou vão misturá ­ la com carga de outro tipo , o que suscita alguns problemas .
É esse o motivo por que se requer também que , eventualmente , se insiram os resultados dessas actividades , sob a forma de relatórios anuais e análises empresariais , nos certificados ISO 9002 .
O trabalho está aí , agora só falta aplicá ­ lo .
Permitam ­ me que refira ainda um último ponto .
Relativamente a essa aplicação , é necessário estabelecer acordos favoráveis com os países da Europa Oriental , uma vez que só a partir de 1 de Julho de 2001 , dentro de ano e meio , portanto , ali se irá aderir aos acordos relativos a este assunto .
Isso proporciona ­ lhes vantagem temporária em matéria de concorrência , o que , em si mesmo , não é grave .
Todavia , o que devíamos fazer era dar prioridade sobretudo aos aspectos da segurança no transporte de mercadorias , caminho ­ de ­ ferro e vias navegáveis , que fazem parte do acervo , adoptá ­ los o mais rapidamente possível e apresentá ­ los aos países candidatos à adesão . ­ ( NL ) Senhora Presidente , é com razão que neste Parlamento se chama periodicamente a atenção para a importância da segurança dos transportes .
O volume sempre crescente de mercadorias que atravessam a Europa acarreta consigo , consciente e inconscientemente , toda a espécie de riscos para o pessoal e para o ambiente social .
Cumpre , por conseguinte , que os que têm de lidar com esses riscos satisfaçam requisitos elevados .
As normas estabelecidas para o efeito noutra directiva , Directiva 95 / 35 / CE , parecem ser suficientemente adequadas para aconselhar de modo responsável as pessoas sobre a organização do transporte de mercadorias perigosas .
Regozijo ­ me com o facto de existir também consenso com o Conselho relativamente às normas mínimas aplicáveis ao exame de conselheiros , muito embora tivesse preferido que se tivessem estabelecido normas e disciplinas fixas uniformes , de modo que os diplomas , considerados do ponto de vista internacional , fossem iguais .
Verifica ­ se , porém , que isto não é viável .
Finalmente , a alteração proposta pelo relator é apenas lógica , motivo por que a apoio sinceramente .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , gostaria , em primeiro lugar , de felicitar o colega Koch pelos seus relatórios , que serão porventura relatórios técnicos mas que assumem grande relevância do ponto de vista da segurança .
Gostaria de fazer apenas algumas observações .
Em primeiro lugar , gostaria de pedir à senhora Comissária - e estou convencido de que o meu desejo será atendido - que se passe a dar uma atenção acrescida à questão da segurança , seja em estradas , vias navegáveis ou no mar .
Quando constato que a primeira proposta da Comissão foi apresentada em 19 de Março de 1998 e que nos encontramos actualmente a tratar do assunto - sendo que o Parlamento reagiu relativamente depressa - , considero este período de tempo um pouco longo demais .
Não é apenas culpa da Comissão , mas penso que temos de reagir mais depressa para podermos chegar também aqui a uma harmonização .
O segundo ponto foi já mencionado : as exigências mínimas .
Sou basicamente da opinião que deveríamos aspirar em vários sectores dos transportes a uma maior flexibilidade e a uma regulamentação de acordo com o país .
Confesso que sou um pouco céptico em relação à questão da segurança , uma vez que a segurança basicamente não se distanciará , porventura na Suécia , da segurança na Alemanha , na Itália ou na Áustria .
Posso viver com estas exigências mínimas , mas peço à Comissão que proceda com especial cautela .
Caso este tipo de flexibilidade venha a dar origem a regulamentação insatisfatória em alguns países , há que prosseguir com a harmonização .
O terceiro ponto foi já igualmente mencionado .
Tal como o senhor deputado Rack , também eu sou oriundo de um país de trânsito no qual esta questão desempenha um papel especial .
Não pretendemos piorar as condições concorrenciais de alguns países , por um lado , e melhorá-las em relação a países como a Áustria ou outros países de trânsito .
Todavia , penso que devemos fazer tudo para restringir ao máximo o transporte de mercadorias perigosas , e isso em todos os países , quer sejam eles países de trânsito ou não .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , quero felicitar o relator , senhor deputado Koch , pelo seu magnífico trabalho , bem como pela sua positiva colaboração com a Comissão no momento de melhorar os textos , de apresentar este relatório e esta proposta ; no final , há apenas uma alteração relativa às exigências aplicáveis ao exame de aptidão dos conselheiros de segurança dos transportes de mercadorias perigosas por estrada , caminho ­ de ­ ferro ou vias navegáveis .
Consideramos ser importante a colaboração , o trabalho em comum , por parte das duas instituições - Parlamento e Comissão - e que é magnífica a colaboração que existe com a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo e , concretamente , com o grupo " Transportes " .
A posição comum inclui praticamente todas as alterações aprovadas pela Comissão , harmoniza as exigências mínimas dos exames de conselheiros de segurança e , em segunda leitura , podemos aprovar a alteração relativa à data proposta , que , tendo em conta que já há vários anos vimos a debater a questão , é muito mais realista do que a que foi proposta inicialmente pela Comissão .
Muito em resumo , quero agradecer também a intervenção dos senhores deputados e dizer ­ lhes que a segurança no âmbito dos transportes constitui uma prioridade da Comissão .
Como muito bem disse o senhor deputado Simpson , o processo nunca se pode dar por assente ou por adquirido ou por terminado .
O processo de aumentar as margens , as garantias de segurança nos transportes é um processo que é necessário ir melhorando dia a dia .
Nesse sentido , quero referir ­ me , também muito sumariamente , aos problemas dos túneis , a que já fizeram referência os senhores deputados Rack e Swoboda , e que , no caso da Áustria , constitui , sem dúvida , um assunto muito sensível , pelo que forçoso se torna envidar esforços para estudar a maneira de lhes aumentar a segurança .
Num dos graves acidentes ocorridos ultimamente , a mercadoria transportada não era , em si mesma , perigosa .
A margarina e alguns quilos de tinta , que , em princípio , não apresentavam quaisquer riscos , provocaram uma verdadeira catástrofe .
Necessário se torna , portanto , estudar a possibilidade de harmonizar ainda mais as exigências que permitam garantir um máximo de segurança .
Por último , gostaria de dizer que é necessário prestar atenção à segurança em todos os tipos de transporte .
Em consequência da catástrofe do Erika , vamos realizar aqui , esta semana , um debate para falarmos da segurança dos transportes marítimos .
Ao longo deste ano , teremos de discutir os objectivos dos transportes aéreos em matéria de segurança .
Gostaria , porém , de dizer , Senhores Deputados , que a segurança constitui um objectivo prioritário da Comissão .
Como irei dizer no debate relativo ao Erika , não vamos esperar que se registe uma catástrofe para nos debruçarmos sobre o aspecto da segurança , mas estamos , isso sim , a trabalhar neste assunto independentemente desses acidentes , que apenas vêm demonstrar a urgência de uma resposta eficaz a esse tipo de problemas .
Quero reiterar os meus agradecimentos a todos quantos intervieram , muito especialmente ao relator , senhor deputado Koch .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Transporte rodoviário de mercadorias perigosas Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0104 / 1999 ) do deputado Koch , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a Directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 94 / 55 / CE relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas ( COM ( 1999 ) 158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) . , relator .
( DE ) Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , a Directiva que entrou em vigor em 1 de Janeiro de 1997 , relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas , contém algumas disposições derrogatórias cuja validade é limitada e está ligada à conclusão de determinados trabalhos de normalização do CEN , o Comité Europeu de Normalização .
Os atrasos que ocorreram nos trabalhos do CEN conduzem agora a problemas na aplicação precisamente desta Directiva .
Mais concretamente , não é possível adaptar anexos de acordo com o desenvolvimento técnico e industrial .
Lamento que tenhamos de agir porque os outros não executaram o seu trabalho .
Quanto a esse respeito , aceito a presente proposta de alteração da Directiva 94 / 55 / CE hoje em apreço .
A inacção da União Europeia iria obrigar os Estados-Membros a alterar as respectivas disposições por um curto período de tempo , nomeadamente , até à conclusão dos trabalhos do CEN , o que daria azo a custos inúteis e a insegurança .
A alteração da Directiva hoje inscrita na ordem do dia não constitui qualquer alteração à harmonização dos transportes de mercadorias existente na Comunidade .
Ela prorroga apenas normas transitórias por meio da prorrogação de datas , suprimindo disposições que já não se aplicam e regulamenta o procedimento para a ) " transportes ad hoc " de mercadorias perigosas e b ) a adopção de disposições nacionais menos rígidas , sobretudo no transporte de reduzidos volumes de mercadorias perigosas em regiões localmente muito limitadas .
Deste modo , a alteração da Directiva está totalmente dentro do espírito do princípio da subsidiariedade ; os Estados-Membros obtêm mais competências .
A Comissão da UE decide se os Estados-Membros podem ou não decretar determinadas disposições próprias , sendo apoiada por um comité de peritos em matéria de transporte de mercadorias perigosas , em conformidade com o procedimento de regulamentação .
As modalidades para o exercício destas competências de execução conferidas pela Comissão foram objecto de uma regulamentação nova por decisão do Conselho , datada de Junho de 1999 .
A proposta hoje em discussão , com vista à alteração da Directiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas remonta , contudo , a Maio de 1999 , não tendo podido , deste modo , ter em conta o actual processo de comitologia .
As alterações propostas e adoptadas por unanimidade pela comissão competente quanto à matéria de fundo referem-se , em dois casos , precisamente a este processo de comitologia modificado .
É nossa intenção assegurar que se alerte logo para este aspecto nos considerandos e que o prazo formulado de forma pouco clara , dentro do qual o Conselho tem de tomar uma decisão , seja fixado num máximo de três meses .
Para além disso , alerta-se para a necessidade de um reforço da transparência .
Uma outra alteração proposta permite aos Estados-Membros decretar requisitos mais rigorosos , sobretudo para cisternas , quando se trabalha ou se efectua o transporte prioritariamente a temperaturas muito inferiores a 20º C. Isto é do particular interesse das regiões do Norte da Europa .
Uma última alteração deverá tornar possível continuar a permitir a utilização das cisternas e veículos-cisterna colocados em serviço entre 1 de Janeiro de 1997 e a entrada em vigor da presente directiva , desde que possuam construção e manutenção adequadas .
Igualmente consciente de que este é apenas de um pequeno passo com vista a uma maior segurança no transporte , solicito a vossa aprovação para o presente relatório .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , votos de Bom Ano Novo e de Bom Novo Milénio .
Esta é a primeira vez que intervenho na sessão plenária , pelo que é um momento emocionante , um pouco como o do primeiro amor , embora o primeiro amor tenha durado mais do que dois minutos .
Gostaria de comentar em poucas palavras a proposta da Comissão que altera a directiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas .
Convém que esta directiva seja agora aprovada , pois de outra forma os Estados-Membros seriam obrigados a alterar as suas legislações nacionais por um curto período , durante um período de transição , o que só causaria custos desnecessários e agravaria uma vez mais o desagrado das pessoas face à burocracia da UE .
Todavia , a proposta da Comissão não teve em conta todos os aspectos , designadamente , o clima frio das regiões setentrionais .
Por conseguinte , propus algumas alterações ao relatório do senhor deputado Koch , que é excelente sob muitos pontos de vista , alterações essas que foram aprovadas na nossa comissão e que dizem respeito à resistência às temperaturas negativas das cisternas utilizadas no transporte de mercadorias perigosas .
De acordo com a proposta da Comissão , o limite de -20ºC seria suficiente .
Na região do Mediterrâneo , é difícil imaginar que na Lapónia possa estar muito mais frio .
No entanto , já que na Lapónia também se apoia a UE , devemos ter presentes essas pessoas .
Assim , propus que se fixasse esse limite em -40ºC , a fim de se poder manter o actual nível de segurança nas regiões setentrionais da UE .
Espero que a minha proposta seja posta à consideração na votação de amanhã .
Senhor Presidente , se me permite , gostaria de lhe expressar em primeiro lugar , os meus respeitos pela forma como há pouco , durante o debate , executou a rápida mudança na Presidência .
Achei extraordinário .
Em relação ao tema : penso que os cidadãos europeus devem poder confiar em que tudo o que é transportado nas estradas , caminhos-de-ferro , etc . , da Europa , ainda que se trate também de mercadorias perigosas , o é da forma mais segura possível .
A presente directiva representa uma contributo nesse sentido .
O que actualmente fazemos é , no fundo , um escândalo .
O relator Koch , a quem expressamos os nossos agradecimentos pelo trabalho que elaborou , apontou para o facto de que , no fundo , se tinha podido ter já avançado um pouco caso não tivesse ocorrido esta negligência por parte do CEN , que é muito moroso na elaboração e na harmonização da directiva .
Por esse motivo , podemos apenas ter esperança - e devemos tomar a decisão esta semana - de vir finalmente a ter , em 2001 , regulamentação comum para o transporte rodoviário de mercadorias perigosas , de modo a que possamos ter aqui um pouco de segurança jurídica bem como um pouco mais de segurança nas nossas estradas .
Senhora Comissária , Senhor Presidente , em primeiro lugar , os meus agradecimentos ao senhor deputado Koch pelo seu relatório , que considero excelente e ao qual não pretendo acrescentar muito mais .
Nesta ocasião , gostaria apenas de alertar para o facto de não só na Índia , de onde acabo de chegar , mas também na UE , os transportes de risco continuarem a implicar grandes problemas .
Basta pensar no grave acidente ocorrido no túnel de Mont-Blanc , há um ano atrás - o túnel de Tauern é também um exemplo .
Constatamos que continua a existir sempre a eventualidade de grandes problemas neste domínio , nos locais em que há dificuldades associadas à natureza - nevoeiro , tempestades , frio - e , sobretudo também , nos desfiladeiros dos Alpes .
Defendo , na generalidade , que as mercadorias perigosas sejam mais transportadas por caminho-de-ferro .
Neste contexto , aquando do planeamento de vias futuras - férreas ou rodovias - há que projectar logo , a título preventivo , a solução correcta para o futuro .
Pensemos no túnel de base de Brenner , que ainda não foi discutido a fundo .
Neste contexto , gostaria de referir o facto e solicitar à Comissão que o leve a sério , de a problemática do transporte fazer parte das questões chave da UE .
Para melhorar a funcionalidade , há que discutir de forma muito mais intensa e sólida a questão de reduzir o transporte rodoviário , a questão do tráfego ferroviário de pesados , falar de road pricing e da privatização das vias férreas .
Quando penso que o alargamento a Leste vai trazer consigo ainda mais problemas , julgo que se torna claro para todos que a credibilidade da UE também será futuramente medida pela nossa capacidade e pela nossa forma de regulamentação dos transportes .
Senhor Presidente , o relatório que estamos a analisar não propõe grandes alterações .
A maior parte delas são apenas de natureza técnica .
No entanto , vale a pena realçar que as decisões tomadas sobre esta matéria são sempre úteis , não só do ponto de vista ambiental mas também porque proporcionam melhores condições de funcionamento do mercado interno .
Transitam por toda a União Europeia grandes quantidades de mercadorias perigosas , por estrada , por caminho-de-ferro e por via marítima .
É , pois , necessário que esse transporte seja devidamente regulamentado .
Temos vindo a estabelecer normas mínimas para todos os Estados ­ Membros , sector por sector .
Isso é extraordinariamente positivo , e devemos agradecer ao relator , senhor deputado Koch , o trabalho que desenvolveu neste domínio .
Esta regulamentação é também importante para as condições de funcionamento do mercado interno .
Para termos um verdadeiro mercado comum de transportes , é necessário não só que existam regras , mas também que essas regras sejam , tanto quanto possível , comuns .
Para terminar , gostaria de comentar um terceiro aspecto que também considero essencial , designadamente aquele a que se refere a alteração proposta pelo senhor deputado Ari Vatanen .
As condições específicas de cada Estado ­ Membro são diferentes em muitos aspectos .
Esta alteração tem em consideração que nas zonas mais setentrionais da União Europeia pode fazer muito frio .
Temos , pois , de ter em conta os efeitos desse frio nos materiais e nas embalagens .
Senhor Presidente , é importante que também sejamos flexíveis em relação a esta regulamentação .
Espero que a Comissão venha a aceitar esta alteração .
Senhor Presidente , gostaria de agradecer não só ao colega Koch , mas também à Vice-presidente da Comissão por ter aderido de forma tão clara e inequívoca à segurança no domínio do transporte e à prioridade da segurança .
O colega Koch elaborou um bom relatório porque o trabalho não foi feito no CEN nem no âmbito do Comité Económico das Nações Unidas de forma tão expedita .
Gostaria de perguntar à Vice-presidente se nos pode comunicar hoje de que forma é que estão a correr os esforços de harmonização destas duas organizações e se a UE tem a possibilidade de acelerar os esforços de harmonização segundo os mais simples princípios possíveis , uma vez que é evidente que , mesmo que cheguemos a uma regulamentação óptimano âmbito da União Europeia , o trânsito não pára nestas fronteiras , mas ultrapassa-as .
Por conseguinte , faz seguramente todo o sentido criar regulamentação que vá mais além , nomeadamente , a nível regional .
Se a senhora Comissária não se encontrar hoje em condições de o fazer , será que estaria disposta a comunicar por escrito à comissão competente quanto à matéria de fundo , o andamento e o estado das negociações entre o CEN e o Comité Económico ?
Senhor Presidente , reitero novamente as minhas felicitações ao senhor deputado Koch pelo trabalho que realizou neste outro relatório que , de certo modo , vem completar o debate que tivemos no mês de Outubro sobre os transportes ferroviários .
Todos lamentamos que o Comité Europeu de Normalização ( CEN ) não tenha sido capaz de levar a cabo dentro do tempo requerido a alteração de certas disposições , que se impunha para uma harmonização adequada no âmbito da União Europeia .
Este debate e a alteração da directiva actualmente em vigor permitem ­ nos integrar factos diferenciais que falam da diversidade da nossa Europa .
Há momentos , o senhor deputado Vatanen falava ­ nos de temperaturas inferiores não já aos 20 graus negativos , mas sim aos 40 graus abaixo de zero .
É evidente que aceitamos essa alteração , que tem toda a razão de ser , e creio ser necessário integrar circunstâncias concretas que falem da variedade climática da União Europeia , que , no momento de considerar normalizações ou caracterizações de tipo técnico , se traduz , por vezes , em especificidades e em requisitos concretos .
A respeito do que expôs o senhor deputado Swoboda sobre a actividade do CEN , quero dizer que estamos a instar com eles para que acelerem ao máximo o seu trabalho , porque seria dramático se , apesar do novo prazo , dentro de um ano e tal nos encontrássemos perante as mesmas dificuldades , pelo facto de não o terem concluído .
Por último , Senhor Presidente , já se chamou a atenção para os problemas fundamentais que justificam esta alteração da directiva .
Referimo ­ nos ao atraso do CEN , à alteração de algumas disposições , à coerência entre o texto da directiva e o conteúdo dos anexos , à necessidade de lhes darmos um carácter mais exacto .
Todas as contribuições da comissão parlamentar e do relator , senhor deputado Koch , que se traduziram em diversas alterações - concretamente , em quatro - , são adoptadas pela Comissão .
Aprovamos , portanto , as quatro alterações que nos foram propostas .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Coordenação Fundos Estruturais / Fundo de Coesão Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0108 / 1999 ) da deputada Schroedter , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a Comunicação da Comissão relativa aos Fundos Estruturais e à sua coordenação com o Fundo de Coesão : orientações para programas no período de 2000-2006 [ COM ( 1999 ) 344 - C5-0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( COS ) ] .
Senhor Presidente , Senhora Comissária .
Ah , vejo que o senhor Comissário está presente , pensei que não compareceria .
Bem-vindo a este Parlamento !
Caros colegas , não podemos ignorar o facto de as receitas do mercado interno se concentrarem nas regiões ricas e de , até mesmo aí , não beneficiarem todas as camadas da população .
Por quanto tempo poderemos nós aceitar um desenvolvimento deste tipo , que decorre da crescente clivagem entre regiões pobres e regiões ricas ?
Enquanto no quinto relatório sobre a situação das regiões o desemprego nas regiões pobres se situava num valor sete vezes mais elevado do que nas regiões ricas , o sexto relatório fala já de um desemprego oito vezes mais elevado , embora sejam canalizados para as regiões meios dos Fundos Estruturais europeus .
Por isso , não surpreende obviamente ninguém que já na fase preliminar da entrada em vigor do novo Regulamento dos Fundos Estruturais , a exigência seja a aplicação mais eficaz e mais concentrada dos meios , com vista a alcançar os objectivos europeus de um elevado nível de emprego e de um desenvolvimento duradouro , para mencionar apenas alguns .
O Parlamento e sobretudo os Estados-Membros exigiam melhorias substanciais .
Só que isso foi depois rapidamente esquecido quando a Comissão desenvolveu um novo instrumento para o efeito , as orientações , e quis imprimir um maior carácter vinculativo às exigências de eficácia , concentração e simplificação administrativa na aplicação dos Fundos Estruturais europeus .
Depois , os Governos dos Estados-Membros apelaram ao princípio da subsidiariedade e queriam simplesmente que o dinheiro lhes chovesse do céu .
Da Cimeira de Berlim de 1999 ficou apenas o carácter indicador das orientações .
No entanto , esta obriga pelo menos a Comissão a aprovar apenas os programas através dos quais os objectivos europeus possam realmente ser alcançados .
Embora eu duvide que este instrumento indicador seja realmente suficiente para alcançar a eficácia e a concentração e implementar realmente os objectivos europeus , é também um facto que as orientações nas negociações para o quadro comunitário de apoio desempenham um papel central .
Se o plano europeu quer ser tomado a sério , também ele o tem de fazer !
O Parlamento não teve a oportunidade de se pronunciar a respeito do conteúdo das orientações , uma vez que , quando foi consultado , a legislatura já tinha há muito chegado ao fim .
Actualmente , numa altura em que as fases de programação se encontram já muito avançadas , faz pouco sentido reconduzir novamente tudo .
Por esse motivo , concentro-me , no meu relatório , em consonância com a comissão competente quanto à matéria de fundo , sobre o carácter estratégico do instrumento .
Primeiro : o relatório prova a eficácia do instrumento em si .
Segundo : preenche a lacuna existente no documento da Comissão .
A parceria foi , por exemplo , pura e simplesmente esquecida na parte central dos Fundos Estruturais .
É escusado procurar no documento o princípio central que exorta os Estados-Membros a elaborarem os programas juntamente com os municípios e as regiões , mas também com os agentes locais , as associações de carácter económico e social , as ONG , os sindicatos , as associações de empresas , as associações de mulheres , as iniciativas dos cidadãos , as iniciativas de emprego a nível local .
A questão de saber a razão pela qual ficou esquecida ainda não foi até hoje respondida .
O Parlamento apresenta aqui exigências centrais .
Espera da Comissão que aprove apenas programas decorrentes de uma parceria desse tipo .
Surpreende-me um pouco , caros colegas do grupo conservador , encontrar subitamente propostas de alteração que pretendem eliminar o princípio da descentralização .
Posso apenas aconselhá-los a dirigirem-se com os mesmos às vossas regiões e a explicarem aos vossos eleitores e eleitoras por que razão o princípio europeu da descentralização não pode ser concretizado nas regiões .
Posso dizer-lhes que não sairão totalmente incólumes .
Não podemos chegar aqui a acordo quanto a princípios e , quando chega a altura de proceder à transposição , cada um faz o que quer .
A este respeito , gostaria de fazer ainda uma observação paralela ao governo do meu país , que ignora pura e simplesmente a política comum horizontal em matéria de protecção do ambiente e que acha que não se deveria transpor a linha FFH .
Acho bom que a Comissão permaneça irredutível a este respeito .
E chego assim ao último ponto .
As orientações devem constituir indicadores concretos para a transposição , ou não , do artigo 1º do Regulamento .
Espero da parte da Comissão que as orientações que representam de facto flexibilidade suficiente sejam , realmente , a medida pela qual as negociações se devem pautar .
Nós representamos a posição europeia .
Ou seja , a eficácia em matéria de política de transportes deve ser tida em conta exactamente na mesma medida que a percentagem de mulheres o deve ser na promoção , bem como o facto de cada programa prever também a subvenção total e possibilitar , desse modo , uma evolução duradoura das cidades e também a existência real de projectos-modelo no espaço rural .
Espero que sejam esses os resultados dos quadros comunitários de apoio e que a Comissão não vergue aqui novamente .
De outro modo , como poderemos nós pretender que a taxa de desemprego baixe , se ficarmos novamente à espera , se procurarmos novamente enganar-nos ?
Não podemos esperar !
São os últimos anos que nos resta para implementar a política estrutural neste elevado grau financeiro .
Juntar-se-ão posteriormente muitos países e , nessa altura , teremos , em todo o caso , de criar estruturas muito melhores , muito mais eficazes e mais concentradas .
E isto é apenas o início .
Por esse motivo , espero que a Comissão leve a sério as exigências do Parlamento aquando das negociações e que coloque aqui em prática a posição europeia , dando assim finalmente hipóteses a uma política regional progressista .
Senhor Presidente , é ­ me particularmente grato o facto de esta minha primeira intervenção no Parlamento Europeu ser subordinada a um tema que , na região da União Europeia que aqui represento , o País de Gales , é considerado de todos o mais importante .
Como sabem , uma grande parte do País de Gales foi classificada como região abrangida pelo Objectivo nº 1 no âmbito do programa dos Fundos Estruturais .
Como é natural , um grande número de pessoas no País de Gales vê no programa dos Fundos Estruturais da União Europeia uma forma de minorar algumas das grandes dificuldades com que aquela região incontestavelmente se debate .
Temos visto a pobreza aumentar no País de Gales , e mais intensamente desde 1997 .
Temos visto alargar ­ se o fosso entre ricos e pobres .
Por conseguinte , contamos com os programas dos Fundos Estruturais não apenas para nos ajudar na reestruturação do nosso sector industrial , mas também para assegurar uma melhoria mais abrangente do tecido económico de base em todo o Principado .
Um aspecto , porém , que nos é profundamente prejudicial é a convicção de que a concessão de ajuda à nossa região a título dos Fundos Estruturais foi , de algum modo , uma conquista por parte do Governo britânico .
Não é o caso .
A concessão desta ajuda traduz , lamentavelmente , apenas o reconhecimento das enormes dificuldades com que o País de Gales se debate .
Esta a razão por que gostaria de salientar algumas das questões que , em meu entender , a Comissão deveria ter particularmente em atenção .
Contamos com a Comissão para resolver determinadas questões relativas à adicionalidade .
Estamos descontentes pelo facto de , aparentemente , os valores em questão terem sido de algum modo encobertos no conjunto dos valores respeitantes ao Reino Unido .
Contamos igualmente com a Comissão para assegurar que haja contrapartidas financeiras nacionais para os projectos .
Também contamos com aquela Instituição para exigir ao Governo britânico que assegure que o sector privado , que certamente é quem mais impulsiona os financiamentos a título dos fundos com finalidade estrutural , seja envolvido na fase de programação .
Por último , convidamos a Comissão a assegurar que as verbas despendidas a título dos Fundos Estruturais o sejam de uma forma transparente .
Muito do que se passa neste Parlamento carece de transparência .
Eis uma área em que creio que a Comissão poderá ser uma grande amiga do País de Gales .
Senhor Presidente , a nossa comissão aborda estas matérias de ângulos muito variados e , em primeiro lugar , irei tratar desta matéria sob o ponto de vista da investigação .
Consideramos muito positivo que o relator tenha tido em conta nas suas conclusões a proposta da nossa comissão , na qual se propõe que nos países beneficiários do Fundo de Coesão sejam ampliadas as infra-estruturas de investigação , preparando as escolas superiores e outros organismos de ensino para oferecerem um melhor serviço aos habitantes das regiões menos desenvolvidas e facilitarem a fixação de pessoal qualificado nas suas regiões de origem .
Isto será possível através de medidas dos governos , e a descentralização do ensino superior fará , sem dúvida , parte dessa política que serve o equilíbrio do desenvolvimento entre as diferentes regiões .
Do ponto de vista da política industrial , o outro assunto para o qual chamamos a atenção e que gostaríamos que a Comissão tivesse tido melhor em conta no planeamento da coordenação dos Fundos Estruturais / Fundo de Coesão é o impacto dos serviços , do comércio electrónico e da utilização da Internet .
Antigamente , a pobreza e a riqueza dependiam muito mais da estrutura económica , e as zonas onde havia emprego eram ricas .
Hoje , porém , essas mesmas zonas podem ser um peso para a economia nacional e podem ser pobres , o que exige investimentos em novas áreas de actividade , na chamada produção electrónica e na produção dos serviços , que são as áreas de futuro .
Em minha opinião , a comissão que elaborou este relatório não teve suficientemente em conta este aspecto e , por isso , em nome da Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , chamo a atenção para este facto .
Para finalizar , a nossa comissão teria desejado que os apoios do Fundo de Coesão e do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional destinados às fontes de energia renováveis tivessem sido aumentados , de modo a compensar os insuficientes recursos financeiros do programa da energia e , por esta via e através da sua coordenação , permitir o aumento da utilização dessas fontes .
Senhor Presidente , cumpre ­ me agradecer à senhora deputada Schroedter o trabalho desenvolvido nesta matéria e explicar aos colegas que intervenho em substituição da minha colega , senhora deputada Flautre , que acompanhou este assunto por parte da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , mas que infelizmente se encontra doente .
Começaria por chamar a atenção da assembleia para as alterações 1 e 2 , aprovadas pela Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais mas não aceites pela Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo .
Estas alterações incidem sobre a questão da economia social , sublinhando a necessidade de disponibilizar capital de risco social e apoiar financeiramente os projectos de âmbito local , como forma de criar oportunidades de emprego e fortalecer a coesão social .
O Parlamento Europeu já anteriormente se pronunciara sobre a economia social como constituindo uma importante fonte potencial de emprego .
As referidas alterações também se coadunam com o ponto de vista do Parlamento de que a exclusão social é um problema muito grave que requer acções construtivas .
Esperamos que aqueles que tencionam rejeitar estas alterações tenham razões muito fortes para apresentar tanto ao Parlamento como aos seus cidadãos que procuram emprego .
No seu parecer , a senhora deputada Flautre chama igualmente a atenção para um domínio onde a coordenação está visivelmente ausente , apesar de ser extremamente necessária .
As propostas da Comissão referem-se aos quatro pilares da Estratégia para o Emprego e aos cinco domínios de acção do Fundo Social Europeu , mas as orientações concretas sobre a implementação da coordenação entre aquela e este estão completamente ausentes , o que é tanto mais lamentável quanto a ideia de ligar as intervenções do FSE à Estratégia para o Emprego será aplicada pela primeira vez no período de programação de 2000 ­ 2006 .
Dir ­ se ­ ia que esta omissão dá a impressão de que a Comissão também não sabe como assegurar um máximo de coordenação entre as intervenções do Fundo Social Europeu , sujeitas a revisão após três anos e meio , e os planos nacionais para o emprego dos Estados ­ Membros , que são anuais .
Esperamos que a Comissão nos possa assegurar que se tratou de uma omissão que neste momento está a ser resolvida de uma forma construtiva .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , a proposta que a Comissão apresentou no cumprimento do seu mandato constitui um ponto de partida razoável para a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural .
Eu , porém , gostaria de ressaltar aqui que este mesmo ponto de partida nos indica os desafios perante os quais nos encontramos : manter a população fixa nas zonas rurais , face às mudanças que se verificam em todo o tipo de actividades económicas em consequência da crescente perda de importância do sector agrícola entre as diversas fontes de rendimento da sociedade rural .
Este facto , aliado a deficiências nas redes de infra ­ estruturas e de serviços e a uma oferta de emprego geralmente muito escassa , altamente sazonal e pouco diversificada , agrava o êxodo das zonas rurais .
As consequências não se fazem esperar .
Os que desaparecem são os jovens , os que adquirem formação e encontram emprego fora das zonas rurais , o que se reflecte desfavoravelmente nestas mesmas zonas .
Esta falta de infra ­ estruturas também constitui um obstáculo para a implantação de empresas , bem como para a criação de emprego .
É preciso ter em conta que o espaço rural representa quase quatro quintos do território da União Europeia e que a agricultura proporciona apenas 5,5 % do emprego na mesma União .
Além disso , três quartos dos nossos agricultores são ­ no a tempo parcial e necessitam de complementos eficazes dos seus rendimentos .
Por esse motivo , um dos objectivos mais importantes e transcendentes que deveríamos fixar ­ nos na União Europeia é o de envidar esforços para criar novos postos de trabalho nas zonas rurais , fora do sector agrário , em sectores como o turismo rural , o desporto , a cultura , a recuperação do património , a implantação e reconversão de empresas , as novas tecnologias , os serviços , etc .
Não obstante , se bem que o papel da agricultura não seja exclusivo , continua a ser essencial , não só para evitar a desintegração económica e social das zonas rurais e a criação de novas cidades fantasmas , mas também devido ao facto de os agricultores desempenharem um papel fundamental na gestão do território , na preservação da biodiversidade e na protecção do ambiente .
Logo , defendemos o estabelecimento de uma política agrícola e de desenvolvimento rural coerente com os objectivos que designámos , e que , nos alvores do século XXI , as zonas rurais devam ser competitivas e polivalentes , quer no aspecto agrícola , quer abrindo ­ se à diversidade de actividades não agrícolas .
É importante dar o primado a critérios gerais de ordenamento territorial e de equilíbrio populacional e ter em conta as conclusões a que chegou a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural em cinco aspectos fundamentais , que a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo só parcialmente inseriu nos seus pontos 16 e 17 .
Concluindo , gostaria de solicitar à Comissão que , quando se estabelecerem as conclusões relativas aos quatro pilares , se tenham em conta esses cinco pontos , porque entendo que a fixação da população no meio rural deve constituir um dos objectivos prioritários da União Europeia . ­ ( ES ) Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , gostaria de principiar a minha intervenção agradecendo o trabalho realizado pela relatora , senhora deputada Schroedter .
Creio que se trata de um trabalho muito bem conseguido .
Além disso , queria agradecer ­ lhe também a sua vontade de diálogo com os restantes grupos políticos , quando se trata de chegar a fórmulas de compromisso perante essa avalanche de alterações , que talvez sejam em maior número do que se esperava , mas que realmente correspondem à importância do relatório que estamos a discutir .
É importante para nós que a Comissão tenha em conta as conclusões que se aprovem neste Parlamento , pelo menos , o seu espírito , porque , na altura em que estamos , poderia parecer que estamos a fazer aqui um exercício inútil , de pura retórica .
A verdade , porém , é que cremos , e isso também se reflecte na letra das conclusões , que a Comissão deve ter em conta o que for aprovado neste Parlamento , fundamentalmente perante a revisão destas orientações a meio do período .
Nas nossas alterações , estabelecemos a importância que tem para nós que se gerem as necessárias sinergias entre os Fundos Estruturais , o Fundo de Coesão e as iniciativas comunitárias , de forma que a sua aplicação se veja reflectida de modo optimizado e da maneira mais rentável na eliminação progressiva das desigualdades entre regiões e na criação de postos de trabalho , que , no fim de contas , constituem os dois propósitos fundamentais dos Fundos de que estamos a falar .
Para conseguir um impulso mais rápido e eficaz para a consecução destes objectivos , cremos ser necessário que nesta iniciativa participem os geradores de emprego , os verdadeiros empreendedores e os que realmente garantem novas fontes de emprego , que são os empresários .
É preciso que sobretudo os pequenos e médios empresários participem na repartição destes Fundos .
Se assim não for , se os empresários se sentirem marginalizados , se não puderem participar , já não digo apenas na gestão , mas também na recepção desses Fundos , teremos perdido uma oportunidade de atingir mais rapidamente os nossos objectivos .
Para conseguirmos atingi ­ los , para conseguirmos superar as desigualdades entre regiões e procurar fontes de emprego , é também importante apostar decididamente nas novas tecnologias , nas redes de transportes e de comunicações , bem como nas energias renováveis .
E tudo isso - insisto - com a participação da empresa privada que é quem , unindo os seus esforços aos das administrações públicas , de modo a complementarem ­ se entre si , sem jamais se obstruírem ou excluírem , criará riqueza social e postos de trabalho .
Senhor Presidente , cumpre ­ me recordar ao meu colega , senhor deputado Evans , as razões por que o País de Gales foi efectivamente considerado como região abrangida pelo Objectivo nº 1 no âmbito dos Fundos Estruturais .
Foi devido às vergonhosas políticas seguidas pelo seu próprio Partido Conservador .
Permita ­ me recordar ­ lhe igualmente que , quando o dirigente do seu partido , William Hague , foi Ministro para o País de Gales , infringiu todas as regras possíveis em matéria de adicionalidade , o que levou a que a senhora Comissária Wulf ­ Mathies lhe dirigisse uma carta bastante severa recordando ­ lhe os requisitos regulamentares .
Afianço ­ lhe que o Governo britânico conhece bem os requisitos regulamentares em matéria de adicionalidade no âmbito do Objectivo nº 1 .
Sugiro que o senhor deputado Evans leia atentamente o regulamento .
O Grupo PSE apresentou inúmeras alterações a ambos os relatórios hoje objecto de debate nesta assembleia .
Gostaria que centrássemos a nossa atenção no papel essencial que as orientações indicativas desempenham .
O seu objectivo é proporcionar um enquadramento adequado e um instrumento de apoio e consolidação da transformação das estruturas económicas , de modo a assegurar a mais eficaz utilização possível dos recursos no âmbito de uma parceria tão ampla quanto possível , reorientando assim estas regiões na via da recuperação e do desenvolvimento sustentável , com vista a permitir ­ lhes , mais tarde ou mais cedo , libertar ­ se do mecanismo regional de sobrevivência .
Importa identificar as qualificações e o potencial das nossas regiões no sector da alta tecnologia , sobretudo face às notícias divulgadas nos meios de comunicação social segundo as quais a Europa está rapidamente a perder terreno em favor dos EUA nalguns sectores em crescimento do futuro , entre os quais o sector da alta tecnologia .
O funcionamento do anterior conjunto de programas é igualmente muito instrutivo , na medida em que nos alerta para aquilo que as orientações não devem ser .
Assim , não devem ser uma fonte adicional de burocracia .
De igual modo , não devem permitir a reorientação das prioridades e das políticas numa fase intermédia do desenvolvimento do projecto , o que dá lugar a inevitáveis atrasos e à subutilização das dotações , sobretudo à luz dos novos requisitos orçamentais .
A aplicação e a execução das orientações não pode ser deixada ao critério pessoal deste ou daquele funcionário administrativo , seja na Comissão seja na função pública .
Tem de existir coerência interna na direcção ­ geral competente da Comissão , respeitando em simultâneo os aspectos específicos locais e regionais dos programas da Comissão .
Em conclusão , devemos insistir na formulação de orientações abrangentes , indicativas e flexíveis para ajudar os nossos gestores de programas e os beneficiários dos fundos com finalidade estrutural , bem como para obter o máximo potencial dos novos domínios de actividade económica .
Se conseguirmos injectar um espírito de empreendimento e actividade nas nossas regiões economicamente pobres e estruturalmente débeis , contribuiremos para que estas acabem por conseguir eventualmente atrair em grau considerável a confiança dos investidores , o que poderá constituir a chave do êxito no futuro .
Avaliaremos a eficácia das actuais orientações na medida em que a política regional da União Europeia , dotada de linhas de acção positivas , sólidas e acessíveis , for capaz de criar novas oportunidades e permitir às nossas regiões desfavorecidas e estruturalmente fracas dar um pleno contributo para o desenvolvimento e a prosperidade da UE .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhores Deputados , quero agradecer à senhora deputada Schroedter pelo seu bom relatório .
A senhora deputada estudou minuciosamente esta matéria e teve em conta muitas alterações propostas ao relatório durante o debate em comissão .
A relatora afirma muito correctamente que o Parlamento não foi ouvido oportunamente sobre as orientações e este assunto sofreu um atraso muito considerável .
No entanto , esperamos que as posições do Parlamento sirvam de ajuda na avaliação intercalar e na execução destes programas .
Atendendo ao momento actual , o relatório foi demasiado ampliado durante a sua leitura .
Nele foram introduzidas matérias de pormenor e até questões que já tinham sido apresentadas no relatório anterior .
Nesta fase , seria mais importante concentrar a nossa atenção , nomeadamente , no modo como este processo poderá servir de orientação para a política regional da União , tendo presente o seu objectivo de redução das assimetrias regionais .
O nosso grupo sublinha a importância do princípio da subsidiariedade , a responsabilidade dos Estados ­ Membros e das autoridades locais na definição e na execução dos programas .
Importa especialmente conseguir que as PME participem também nessas tarefas .
O nosso grupo considera ainda que as regiões ultramarinas e outras regiões periféricas devem merecer uma maior atenção e defende a revitalização das relações entre as zonas urbanas e rurais .
Somos contra a excessiva tutela da União e dos governos centrais dos Estados-Membros e exigimos a diminuição da burocracia que se instalou na elaboração e na execução dos programas .
A eficácia dos projectos que beneficiaram dos apoios da União foi demasiadas vezes prejudicada pela lentidão na tomada de decisões e por uma administração complexa .
Muitas vezes foram concedidos fundos a projectos que não trouxeram nenhum benefício duradouro para a região .
Os projectos devem ser mais eficazes e flexíveis e devem produzir mais resultados .
No âmbito da elaboração do relatório , foi interessante debater os princípios gerais da política regional da União .
Para nós , que somos novos no Parlamento , esta foi a primeira vez e considero este processo muito interessante .
Este relatório satisfaz-nos plenamente e o nosso grupo político apoia a sua aprovação .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , estimados colegas , como prova de que este Parlamento ainda não superou a fase de instituição consultiva e subordinada , o excelente relatório da minha colega de grupo Elisabeth Schroedter não pôde chegar ao plenário porque os planos de desenvolvimento regional para o período 2000-2006 dos territórios do objectivo nº 1 já levam vários meses nos gabinetes da Comissão .
Tendo isto em conta , devemos em todo o caso exigir , a partir desta câmara , que , antes de serem aprovados , os quadros comunitários de apoio para o período em causa sejam estudados e submetidos a debate neste Parlamento precisamente à luz das orientações que hoje apresentámos , pois consideramos muito especial a sua capacidade para criar emprego nos territórios mais pobres ou menos desenvolvidos , contribuindo nós , assim , para mudar as tendências negativas para a desigualdade existentes na sociedade europeia e para avançarmos para uma Europa mais justa . ­ ( ES ) Senhor Presidente , não deveríamos esquecer que o objectivo principal e estratégico dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão , bem como da sua coordenação , é conseguir a coesão económica e social .
Nós temos obrigação de participar na elaboração das orientações , bem como na avaliação dos seus resultados .
E isso porque somos os representantes dos cidadãos na Europa dos Cidadãos , e não apenas numa Europa dos Estados e das Regiões .
Verificamos que os Fundos constituem condição necessária , mas não suficiente , para conseguir a coesão económica e social .
Se tomarmos como único indicador o produto interno bruto por habitante , podemos cometer um erro .
Alguns colegas já falaram do desemprego e da descida demográfica .
Será necessário estudar alguns indicadores que nos permitam verificar o estado e a evolução de sociedades regionais que se encontram em situação pior que outras .
Nalguns relatórios apresentados hoje neste plenário fica bem claro que as 25 regiões europeias mais prósperas têm cinco vezes menos desemprego que as 25 regiões menos prósperas .
Esse facto obriga o Parlamento Europeu , o senhor Comissário e a Comissão a actuar de forma decidida e estratégica .
Estou de acordo em que o Parlamento Europeu não teve ocasião - ou não se lha deu , por ser o termo da legislatura - de discutir as orientações .
Não creio , porém , que o relatório chegue tarde .
Precisamos de uma reflexão conjunta para que os novos programas do Objectivo 1 e os planos de desenvolvimento regional elaborados antes de as orientações se tornarem operacionais possam ser submetidos a uma revisão e a uma verdadeira avaliação .
É necessário coordenar os programas dos diferentes objectivos .
Todos estamos de acordo em pedir que a meio do percurso destes programas , quando se proceder à avaliação das orientações , o Parlamento possa assumir a sua parte de protagonismo , porque somos os representantes dos cidadãos .
Os cidadãos não podem aceitar que a União Europeia tome decisões de forma , pelo menos aparentemente , burocrática .
Precisam de que funcione a dimensão política , que haja responsabilidades , que haja comunicação com os cidadãos .
É isso o que hoje pedimos ao senhor Comissário .
Gostaria de pensar que , com base na sua anterior experiência como Presidente regional , ele estará de acordo em propor alguns indicadores e uma estratégia em prol da coesão económica e social e não apenas da produtividade .
Senhor Presidente , dou o meu apoio às principais propostas constantes do relatório sobre a administração dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão para o período de 2000 ­ 2006 , bem como às principais recomendações aí contidas , nomeadamente a de que deve sempre existir uma abordagem integrada na afectação de recursos a título dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão .
Tal significa que deve existir uma parceria abrangente entre as autarquias locais e os governos nacionais no tocante à forma como estas verbas serão utilizadas .
Os Estados ­ Membros são instados a conferir uma maior importância às estratégias integradas destinadas a dinamizar as relações entre as zonas urbanas e os espaços rurais .
Este último aspecto assume particular importância .
Se bem que a renovação urbana nas nossas cidades seja um objectivo da maior importância , devemos sempre procurar , nas nossas políticas de acção , assegurar um equilíbrio entre a promoção do desenvolvimento rural e a melhoria de vida dos habitantes das nossas zonas urbanas .
Não queremos construir uma Europa formada apenas de cidades .
Os Fundos Estruturais têm desempenhado um papel crucial no desenvolvimento quer das zonas urbanas quer dos espaços rurais nos países periféricos da UE , sobretudo através do melhoramento das redes viárias e outras redes de transportes , bem como dos sistemas de tratamento de águas .
Este processo irá prosseguir em conformidade com as directrizes relativas à utilização dos recursos financeiros estabelecidas o ano passado pelos Chefes de Estado e de Governo da UE , na sua Cimeira de Berlim , e aprovadas pelo Parlamento Europeu na sua sessão plenária de Maio último .
Entre 1989 e 1999 , os programas comunitários mais importantes contribuíram sem dúvida para melhorar a competitividade económica dos países periféricos da UE bem como das regiões abrangidas pelo Objectivo nº 1 dos Fundos Estruturais .
O que importa agora é consolidar , com carácter permanente , o progresso alcançado até à data .
Isto permitiria assegurar que os países periféricos e as regiões ultraperiféricas da Europa , ou seja , as suas regiões mais desfavorecidas , pudessem funcionar com êxito na nova zona euro bem como no mercado interno em expansão , onde a livre circulação de bens , pessoas , serviços e capitais é uma realidade .
A terminar , importa ter presente que , se bem que os principais projectos de infra ­ estruturas tenham sido apoiados pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e pelo Fundo de Coesão , o Fundo Social Europeu tem desempenhado um papel fundamental de ajuda às camadas mais desfavorecidas da nossa sociedade .
Ao FSE se fica a dever uma significativa melhoria a nível das nossas instituições de terceiro nível , o apoio financeiro aos nossos programas de qualificação pós ­ escolar e a implementação e desenvolvimento de projectos abrangentes de combate ao desemprego juvenil e de longa duração , de ajuda aos jovens que abandonaram a escola antes de completar o ensino escolar obrigatório , e de intensificação das acções de alfabetização de adultos .
Senhor Presidente , em tempos passados discordei bastantes vezes do modo como a senhora relatora abordava as questões da política regional , mas desta vez estou de acordo com ela .
Não sei se isso a encoraja a prosseguir no mesmo sentido mas , em todo o caso , gostaria de lhe dar os meus parabéns .
Em segundo lugar , gostaria de dizer que , de acordo com o pedido que formulámos juntamente com a senhora deputada McCarthy , na qualidade de relatores sobre o regulamento geral , teríamos preferido que as orientações fossem anexadas ao regulamento .
Infelizmente , tal não aconteceu e o senhor deputado Bernié não tem nisso qualquer responsabilidade , visto tratar-se de uma matéria da anterior comissão .
Refiro este aspecto para reiterar a posição do Parlamento .
O terceiro aspecto que queria assinalar é que , de um modo geral , as orientações merecem certamente a nossa concordância , desde que não ignorem as observações que fizemos .
Constituem uma importante ajuda para os Estados-Membros , mas eu gostaria de chamar particularmente a atenção para a ênfase que a Comissão dá à questão do desenvolvimento sustentável , do aumento do emprego e , de um modo especial , à igualdade de oportunidades e às questões dos transportes .
Pessoalmente estou plenamente de acordo com esta posição .
Posto isto , gostaria de manifestar o meu desgosto , enquanto ilhéu , pelo esquecimento a que é votado o desenvolvimento das ilhas .
Não lhe é dada a devida atenção e não é a primeira vez que tal acontece ; esta é uma longa história , desde há cinco anos que sou membro do Parlamento e já abordei repetidas vezes esta questão .
Vamos continuar a abordá-la , Senhor Comissário , já que existe uma disposição no artigo 158º , primeiro parágrafo , do Tratado de Amesterdão que faz referência a uma política integrada para as ilhas .
Por conseguinte , a Comissão terá de estudar finalmente esta questão concreta .
Posto isto , Senhor Comissário , chegou finalmente a hora de pôr em prática os programas ; logo , também os Estados-Membros têm de assumir as suas responsabilidades e fazer bem o seu trabalho .
No entanto , no que se refere ao Parlamento , quero lembrar que existe o código de boa conduta entre o Parlamento e a Comissão que foi assinado em Maio .
Tenho a certeza absoluta de que esse código vai ser respeitado e de que o Parlamento será informado sobre todos os desenvolvimentos e pormenores relacionados com a execução dos programas .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , neste minuto e meio , gostaria antes de mais de felicitar a nossa colega Schroedter .
Creio que já muitos o fizeram , mas é porque ela o merece , pois esteve particularmente aberta e atenta às propostas de todos , e penso que a sua disponibilidade conferiu ao seu relatório a qualidade que agora verificamos .
Tal como ela , lamento que o Parlamento tenha de certa maneira apanhado o combóio em andamento no que respeita às linhas de orientação , uma vez que o processo de negociação com os Estados está de tal maneira avançado que não acredito que o relatório possua um impacto imediato , o que lamento .
Por conseguinte , penso que deve antecipar e definir as linhas de orientação da revisão intercalar de 2003 , ou mesmo influenciar a segunda fase de programação pós 2003 .
Em poucas palavras , gostaria de dizer que estamos a entrar num período de gestão da programação 2000-2006 , o qual não pode constituir um período de rotina , pela simples razão de que temos de enfrentar dois grandes desafios .
O primeiro é o da harmonização das políticas de ordenamento do território nacional e das políticas de desenvolvimento regional .
Não bastam os subsídios para se criar desenvolvimento , quando faltam as infra-estruturas ou os serviços públicos .
Assim , eis uma pergunta de fundo que devemos colocar a nós próprios : como é que devemos fazer para que a política da União se articule com as políticas nacionais subsidiárias de ordenamento do território ?
O segundo desafio é o do alargamento , que terá naturalmente consequências consideráveis , tanto em termos orçamentais como em termos geográficos .
Eis duas obras que convido o senhor Comissário a iniciar e para as quais lhe peço que conte com a nossa participação .
Por fim , nesta época de catástrofes naturais , gostaria mesmo assim de referir a questão do emprego dos Fundos Estruturais .
Todos sabemos que compete a cada um dos Estados redistribuir uma parte dos envelopes .
A Europa não deveria desaparecer por completo , como os Estados têm tendência para querer .
Hoje em dia , as opiniões públicas , a imprensa , criticam-nos de contribuirmos pouco , quando vamos financiar uma grande parte dos esforços nacionais .
Penso que temos de ser capazes de o dizer alto e bom som .
Penso também que deveríamos instaurar ou que deveríamos pedir aos Estados-Membros que assegurem uma informação sobre as ajudas europeias , sempre que elas forem mobilizadas para reparar os prejuízos causados por catástrofes naturais ou acidentes .
Senhor Presidente , a prioridade atribuída aos critérios financeiros e monetários reforça o aumento das desigualdades em todas as suas formas .
Para os especialistas do plano francês , por exemplo , o cenário mais provável é neste momento o de um agravamento das diferenças regionais no interior de cada país .
Ora , os Fundos Estruturais contribuíram para travar esse processo .
O nosso projecto de uma Europa voltada para a satisfação das necessidades sociais visa uma convergência pelo alto das condições de existência .
A sua aplicação implicaria evidentemente um alargamento dos instrumentos de redistribuição como os Fundos Estruturais .
Propomos nomeadamente um imposto unificado sobre o capital , o qual permitiria alimentar os fundos utilizados para acompanhar a harmonização dos sistemas de protecção social e a redução do tempo de trabalho a nível europeu .
Ora , a Comissão , a quem competiria apresentar orientações , só o faz a custo e de uma forma pouco nítida .
O relatório hoje proposto volta a conferir à vertente política a importância que merece , e representa um passo em direcção a uma política do emprego e do desenvolvimento duradouro .
É por isso que o votaremos favoravelmente .
Senhor Presidente , também gostaria de felicitar a relatora pelo excelente trabalho realizado .
Penso que , nos próximos anos , perante os desafios da globalização e do alargamento a Leste , a Europa precisa , mais do que nunca , de orientações adequadas e concretas para a programação e o relançamento da sua economia .
Nesse sentido , tanto a Europa no seu conjunto como cada Estado-Membro em particular deverão utilizar o melhor possível todos os seus recursos e potencialidades , e portanto também os Fundos Estruturais disponíveis .
Para isso , é necessária uma Comissão Europeia que , para além das boas intenções , confira maior clareza às suas linhas de orientação e se empenhe ao máximo num trabalho de controlo da utilização desses recursos por parte dos Estados-Membros .
A Itália , por exemplo , nos últimos anos tem tido problemas com a utilização dos Fundos Estruturais , principalmente em virtude de uma excessiva burocracia , de uma informação deficiente e de um fraco envolvimento dos operadores económicos e sociais a nível local .
Por conseguinte , são dois os pontos para os quais gostaria de chamar a atenção da Comissão : em primeiro lugar , é necessário utilizar o melhor possível a concertação como método de coordenação e participação nas decisões por parte de todos os agentes locais e regionais , precisamente para evitar desequilíbrios e desigualdades ; em segundo lugar , é necessário um verdadeiro trabalho de simplificação e transparência dos processos administrativos que , muitas vezes , são inutilmente morosos e complicados , a ponto de prejudicarem o acesso aos Fundos , facto de que se lamentam sobretudo as pequenas e médias empresas europeias .
Termino , Senhor Presidente , dizendo que é muito grave que , na comunicação da Comissão , se tenha dedicado pouca atenção aos pactos territoriais e , principalmente , às formas de luta contra o desemprego feminino e juvenil .
Senhor Presidente , à semelhança do meu colega , senhor deputado Evans , regozijo ­ me de modo particular pelo facto de a minha primeira intervenção nesta assembleia ser subordinada a este tão importante tema , sobretudo tendo em atenção que represento uma parte do Reino Unido , os West Midlands , que até agora tem beneficiado de apoio financeiro a título , principalmente , do Objectivo nº 2 dos Fundos Estruturais .
Todavia , o relatório hoje presente à assembleia constitui um excelente exemplo de como , se não formos muito cuidadosos , poderemos produzir ideias aparentemente grandiosas mas que carecem de conteúdo para as tornar pertinentes para aqueles a quem elas mais directamente interessam .
O relatório propriamente dito é bem intencionado mas , como frequentemente acontece quando tratamos estas questões , carece de clareza de objectivos e de uma sólida base de operacionalidade .
Esta a razão por que o meu grupo e eu apresentámos três importantes alterações e aditamentos ao texto , não para retirar nada à proposta mas antes para a tornar mais pertinente para aqueles a quem ela visa orientar .
Gostaria de explicar o nosso raciocínio a este respeito .
Em primeiro lugar , importa assegurar a correcta utilização dos Fundos Estruturais e de Coesão .
A experiência do passado demonstra que , na nossa qualidade de representantes eleitos do contribuinte europeu , deveríamos , ou antes , devemos , exigir verticalidade e transparência na utilização e na auditoria destas dotações financeiras .
Daí que as nossas alterações e aditamentos visem assegurar a presença de indicadores da relação custo / benefício no processo de concessão de subvenções .
Em segundo lugar , assiste ­ se com demasiada frequência ao investimento de avultadas somas em projectos cujos resultados são , no início do período do programa em questão , necessariamente incertos , não havendo , porém , forma alguma de , numa fase intermédia ou no final do referido período , suspender o projecto caso este se tenha revelado infrutífero .
Os nossos aditamentos apontam , pois , para a necessidade de prever estratégias de saída práticas e exequíveis , por forma não apenas a assegurar a necessária garantia contra a manutenção de custos desnecessários , frequentemente a cargo do contribuinte , mas também a evitar a bem conhecida síndrome que consiste em investir novos recursos na tentativa de recuperar os prejuízos , muito embora as probabilidades de êxito sejam escassas ou mesmo nulas .
Por último , apelamos a uma mudança quer a nível da participação no financiamento quer no método segundo o qual os recursos são utilizados .
Deveria haver uma maior participação do sector privado , por forma a introduzir na equação de financiamento a vertente da realidade financeira .
Além disso , haveria que repensar o tipo de projecto a financiar , privilegiando , já não os projectos de pequena dimensão avaliados na base das receitas , os quais são difíceis de acompanhar , mas antes os projectos de grande dimensão , em que , na maioria dos casos , os benefícios estão bem à vista .
Deste modo , diminuirá a tão badalada necessidade de transparência na utilização destas verbas bem como a tentação de , a longo prazo , fazer desnecessariamente suprimentos à base tributária local nas regiões onde os projectos se encontram localizados , e o Parlamento Europeu demonstrará quão seriamente encara a necessidade de levar a cabo tal reforma .
Se estas alterações ao relatório merecerem hoje o apoio da assembleia , contribuirão certamente para nos levar à etapa seguinte na consecução dos objectivos históricos que presidiram à criação dos Fundos Estruturais , de entre os quais é de destacar o objectivo de ajudar - de uma forma financeiramente sustentável - as populações das regiões desfavorecidas da União Europeia para que alcancem um nível de vida decente , e isto dando ­ lhes , não uma " ajudinha " , mas um impulso verdadeiro e decidido .
Exorto a assembleia a apoiar estas alterações .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , também eu queria felicitar a relatora pelo seu relatório que é o resultado de um trabalho árduo e sério .
Não há dúvida de que as políticas estruturais e a política de coesão da União Europeia constituem os instrumentos básicos para a criação das condições indispensáveis ao desenvolvimento e à redução das disparidades económicas e sociais entre as regiões ; não obstante os passos já dados , essas disparidades continuam elevadas , e no que respeita ao desemprego , atingiu níveis inaceitáveis .
Para se conseguir atingir um maior grau na realização dos objectivos dessas políticas é indispensável que elas sejam coordenadas e organizadas com base em orientações bem elaboradas , diria eu , inteligentes .
Não esqueçamos que , quando são eficazes , essas políticas tornam-se visíveis também aos olhos do cidadão europeu que delas beneficia , o qual vê melhorar de imediato a sua qualidade de vida .
Não esqueçamos também que é necessário atribuir um maior peso às regiões periféricas e insulares da União Europeia , que em virtude da sua posição geográfica encontram obstáculos básicos ao seu desenvolvimento económico e social ; a menos que , evidentemente , a Comissão tencione construir pontes ou túneis submarinos para as ligar ao tronco europeu .
Para terminar , gostaria de salientar que as políticas estruturais no seu conjunto necessitam de maior flexibilidade para se adaptarem às mutações e corresponderem assim aos novos desafios e oportunidades que se apresentam com a chegada do novo milénio , para o qual todos desejamos o melhor .
Senhor Presidente , o relatório da senhora deputada Schroedter contém , sem dúvida , observações bastante importantes e por isso a felicito .
Todavia , entendo que deveríamos preocupar-nos ainda mais com as orientações e com os resultados da política regional da Comunidade .
Muito resumidamente , em vez de baixar , o desemprego em massa agrava-se ainda mais no âmbito da política estrutural .
A economia agrícola e as regiões agrícolas são irremediavelmente afectadas pela política regional aplicada , com efeitos dramáticos sobre o emprego no mundo rural e sobre as condições de vida dos agricultores , principalmente os do Sul .
As disparidades regionais estendem-se dramaticamente pelo interior do Estados-Membros .
Se atentarmos nos dados do 6º relatório , veremos que na última década se registam enormes diferenças nas disparidades regionais .
Entre mínima e insuficiente é a atenção dada aos enormes problemas das regiões insulares da União , cujas carências a nível de infra-estruturas , transportes , comunicações , energia , conduzem gradualmente à sua desertificação .
Responsável por toda esta situação é tanto a política regional como a política económica e social da União .
Grandes sectores da população da União condenam fortemente esta política que consideram perigosa e antipopular .
Infelizmente , as novas orientações apontam na mesma direcção e nada indica que seja possível mudar alguma coisa com a sua aplicação .
Senhor Presidente , caros colegas , que me seja permitido deixar aqui algumas breves palavras para sublinhar dois pontos que estes relatórios nos recordam e que têm uma importância estratégica essencial na perspectiva que temos da União .
O primeiro é a importância essencial e central que continuamos a conferir ao princípio da coesão económica e social .
E manifestamos preocupação por notícias que nos dizem que a importância deste objectivo vai decaindo nos sentimentos da Comissão .
Nós continuamos a considerar que a coesão económica e social é um objectivo central da União .
Em segundo lugar , concordo com palavras já aqui ouvidas a um colega sobre a temática das ilhas , e quero também chamar a atenção para as regiões ultraperiféricas .
Nós gostaríamos , no futuro , de ver mais ousadia no tratamento da temática das regiões ultraperiféricas , como é , no caso do meu país , o caso das ilhas dos Açores e da Madeira .
E aproveito esta ocasião para perguntar se a Comissão nos pode esclarecer sobre as razões do atraso do relatório da Comissão sobre as regiões ultraperiféricas , que há bastante tempo é aguardado no Parlamento ?
Senhor Presidente , em primeiro lugar , os meus agradecimentos à relatora , também pela pronta inclusão no relatório de sugestões por nós formuladas .
Senhor Presidente , caros colegas , Senhor Comissário , pretende-se , através de linhas directrizes , fornecer aos Estados-Membros uma orientação no sentido de se alcançar os objectivos de reforma no quadro da programação .
As disposições da Comissão a este respeito representam , no entanto , contrariamente ao seu direito de dar orientações , muito mais uma lista de propostas de medidas possíveis no âmbito das várias políticas .
Fornecer orientações e estabelecer prioridades é , contudo , o seu verdadeiro sentido .
Estou de acordo com a relatora quanto ao facto de o documento da Comissão incluir , lamentavelmente , muito poucas recomendações aos Estados-Membros , com vista à simplificação da administração e sublinho exigências como a concentração em negociações com vista à promoção de uma conjuntura favorável para pequenas e médias empresas com elevado factor trabalho , a uma definição clara de objectivos para fontes de financiamento alternativos , incluindo regulamentação para capital de risco e financiamento privado , a ajudas de arranque de serviços , incluindo novas tecnologias de informação e investimentos em áreas inovadoras .
O meu apoio especial vai para uma alteração proposta pelo meu grupo relativamente ao nº 10 , que deverá garantir uma inclusão adequada do sector privado no planeamento e na execução dos projectos .
Congratular-me-ia , Senhora Deputada Schroedter , que incluísse esta alteração nas suas positivas considerações , precisamente também à luz do aspecto da subsidiariedade . ­ ( ES ) Senhor Presidente , Senhor Comissário , na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , mantivemos o critério unânime de que o apoio às intervenções dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão que concorressem quer para uma melhor oportunidade de emprego para os desempregados quer para a igualdade entre homens e mulheres tinha carácter estratégico e prioritário .
Lamentavelmente , apesar de serem múltiplas as evidências - como iremos verificar depois , no relatório Berend - de que estes Fundos estão , efectivamente , a ajudar magnificamente as regiões mais atrasadas a transpor a distância que as separa das regiões mais desenvolvidas da Europa , o excelente relatório Schroedter não tomou este critério em consideração .
Estão a crescer , sim , mas a nível do PIB .
Estão a crescer em competitividade , sem que , porém , chegue a todos o aumento da riqueza , porque não se incrementa o emprego , persistindo a diferença de oportunidades de emprego nas diversas regiões .
Senhor Comissário , leia o parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais e conceda ­ lhe carácter prioritário , porque é nisto que reside o grande problema dos cidadãos .
E ao proceder à revisão , à afectação das reservas , tenha em conta , com carácter estratégico , as necessidades de emprego , porque isso é , no fim de contas , o que requerem os Fundos Estruturais e o Fundo de Coesão .
Senhor Presidente , é necessário que as orientações possam dirigir correctamente e aumentar a eficácia dos programas no período crucial de 2002-2006 , para que o desenvolvimento sustentável e o reforço do emprego , especialmente das mulheres e dos jovens , se tornem uma realidade , e para que seja assegurado o equilíbrio entre as políticas económica , social e ambiental .
Adquire especial importância a resolução dos problemas cada vez mais graves das cidades , a conservação do emprego no mundo rural , o apoio às regiões agrícolas e , sem sombra de dúvida , a concessão de iguais oportunidades de desenvolvimento às ilhas da União Europeia , designadamente às ilhas gregas que representam metade das ilhas da União , conforme previsto no artigo 158º do Tratado .
Torna-se necessário reforçar ainda mais a política de coesão , pois uma Europa com enormes desvios no nível de vida das suas regiões não pode ser credível nem viável .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , gostaria de lhes comunicar o grande interesse que senti ao escutar atentamente as observações , por vezes as críticas e sugestões , que acabaram de avançar nas vossas intervenções , baseadas no relatório da senhora deputada Schroedter .
Todos compreendem , Senhora Relatora , Senhoras e Senhores Deputados , as razões para os prazos - voltarei a este ponto dentro em breve - , e , independentemente desses prazos ou desses atrasos , considero , em nome da Comissão , e uma vez que é agora que estamos a discutir este relatório sobre as orientações para 2000-2006 , que ele vem no momento certo , pois é neste momento que iniciamos a nova programação regional .
Senhora Relatora , a senhora recordou , com razão , que , de facto , compete sobretudo aos Estados-Membros e às regiões definirem as suas próprias prioridades em matéria de desenvolvimento .
No entanto , o co-financiamento dos programas por parte da nossa União Europeia exige , justifica que sejam também tomadas em linha de conta as prioridades comunitárias debatidas e aprovadas aqui , de forma a promover a dimensão comunitária da coesão económica e social que muitos de vós recordaram com vigor .
Assim , Senhoras e Senhores Deputados , gostaria , daqui a pouco , de voltar ao papel e à estrutura das orientações , antes de me referir às observações ou críticas que apresentou , Senhora Relatora , ou que apresentaram , Senhoras e Senhores Deputados .
No que respeita ao papel e à estrutura dessas orientações , o senhor presidente Hatzidakis , a senhora relatora e a senhora deputada McCarthy recordaram que as mesmas têm por vocação ajudar as autoridades nacionais e regionais na preparação da sua estratégia de programação para cada um dos objectivos 1 , 2 e 3 dos Fundos Estruturais , assim como as suas relações com o Fundo de Coesão .
Trata-se de apresentar as prioridades da Comissão , baseadas nas experiências passadas ao longo da aplicação dos programas e das políticas comunitárias actuais ligadas às intervenções estruturais .
E o objectivo é de facto o de que essas prioridades possam contribuir para uma melhor utilização , para uma utilização ideal , eficaz - muitos de vós exprimiram esse desejo - , das intervenções comunitárias , incluindo , Senhor Deputado Bradbourn , a utilização , no momento certo , da reserva de capacidades que tem nomeadamente por objectivo encorajar uma utilização ideal e eficaz do dinheiro público europeu .
Quando falo de utilização ideal , refiro-me , quer ao nível nacional , quer ao nível regional .
E , por conseguinte , Senhor Deputado Seppänen , refiro-me também aqui - ao falar do nível nacional - à relação com o Fundo de Coesão .
Eis o que queria dizer relativamente ao objectivo dessas orientaçôes .
No que respeita ao seu conteúdo , elas articulam-se , como sabem , Senhoras e Senhores Deputados , em torno de três prioridades estratégicas recordadas pela vossa relatora com muita clareza e também com muita força na sua exposição de há pouco .
A primeira prioridade é a da melhoria da competitividade das economias regionais , de forma a criar , em todos os sectores , mas sobretudo no sector privado , como referiu o senhor deputado Berend , um máximo de empregos sérios , sólidos e duradouros .
E competitividade das economias regionais , de todas as economias regionais , e , sobretudo , Senhor Deputado Evans , do País de Gales , mas não só do País de Gales .
Eu acrescentaria , uma vez que muitos de vós recordaram ainda há pouco aquilo que lhes parece um esquecimento , as economias regionais das regiões europeias com handicaps devido ao seu afastamento , como por exemplo as regiões periféricas , as regiões insulares , ou , naturalmente , as regiões ultraperiféricas , que são as mais afastadas .
Permitam-me também dizer ao senhor deputado Ribeiro e Castro que , com efeito - como já escrevi aos presidentes de cada região ultraperiférica - , a Comissão solicitou algumas semanas de prazo suplementar para publicar o relatório que se espera dela .
Relativamente a essas regiões ultraperiféricas , só muito tardiamente recebemos os memorandos dos diferentes governos , o que não constitui uma desculpa , mas tão somente uma explicação .
Assim , temos de ter em linha de conta esses memorandos e de desenvolver um trabalho extremamente sério .
Eu próprio participei num encontro das regiões ultraperiféricas a 23 de Novembro e considerámos , no seio do Colégio , que precisávamos de mais algumas semanas para elaborarmos um relatório à altura dos problemas extremamente sérios e graves e das expectativas dessas regiões ultraperiféricas , e agradeço ­ lhes por compreenderem-no .
Eis o que queria dizer sobre a primeira prioridade , a da competitividade das economias regionais .
A segunda prioridade , sobre a qual alguns de vós insistiram , sobretudo o senhor deputado Puerta , mas outros também - e note-se que não estou a estabelecer uma ordem de prioridades entre elas - , é a do reforço da coesão social e do emprego , através nomeadamente da valorização , melhor do que no passado , dos recursos humanos .
Senhoras e Senhores Deputados , uma União Europeia em que se constata um menor afastamento entre os países , o que prova aliás a eficácia , a utilidade do Fundo de Coesão , mas em que se constata simultaneamente , no que respeita ao desemprego - como realçou a senhora relatora - , que estão a aumentar os afastamentos entre as 15 ou 20 regiões mais ricas e as 15 ou 20 regiões mais pobres , ou mais deserdadas , é uma situação que é , que seria injustificável e insustentável .
No que me diz respeito - dada a ideia que faço da construção europeia e particularmente do desenvolvimento regional - , é uma situação que não aceito , pelo que , na medida das minhas possibilidades e com o vosso apoio , tenciono colocar as dotações de que tenho a responsabilidade ao serviço dessa melhor coesão social , humana , territorial , nomeadamente para que não exista - como já o referi perante vós - uma Europa a duas velocidades , uma Europa dos bairros chiques e uma Europa dos subúrbios pobres .
O terceiro objectivo é o do desenvolvimento urbano e rural , no contexto de uma política territorial equilibrada .
Além disso , as orientações têm em consideração dois princípios horizontais : o desenvolvimento rural , no qual incluo de facto , Senhora Relatora , a questão dos transportes duradouros , à qual estou particularmente ligado há muito tempo - recordo-me nomeadamente da altura em que era Ministro do Ambiente no meu país - ; e a igualdade de oportunidades , sobretudo entre mulheres e homens , bem como a estratégia europeia para o emprego e o quadro da União Económica e Monetária .
Por fim , em resposta às preocupações manifestadas por todos - e sobretudo por si , Senhora Relatora - , as orientações recordam a importância e a definição de estratégias integradas , de desenvolvimento ou de reconversão , que conferem , entre todas estas prioridades , um máximo de oportunidades às sinergias , às medidas tomadas e ao estabelecimento de uma parceria descentralizada .
A senhora preocupou-se com o que poderia parecer uma ausência de referência a essa parceria ; no entanto , esta é claramente citada na página 5 das orientações , e gostaria de recordar - uma vez que a isso me convida - que , para mim , essa parceria - e fui suficiente tempo animador numa região do meu país para o dizer sinceramente - constitui uma ferramenta , um efeito de alavanca das inteligências locais , quer se encontrem no sector público - os eleitos , os sectores socioeducativos , as associações - quer no sector privado .
Uma parceria descentralizada , a propósito da qual refiro naturalmente , em resposta à senhora deputada Angelilli , os pactos territoriais , que constituem um dos meios dessa parceria descentralizada .
Eis as razões pelas quais as orientações são apresentadas segundo prioridades temáticas , pois devem ser tomadas em consideração , a nível de cada objectivo , em graus diversos , conforme as situações específicas de cada Estado-Membro e de cada região .
Gostaria agora de responder rapidamente a algumas das observações que apresentaram , Senhoras e Senhores Deputados , relativamente , em primeiro lugar , ao procedimento .
É verdade que a consulta da vossa assembleia foi tardia .
Permitam-me recordar-lhes que , quando as orientações foram aprovadas pela Comissão , sob a forma de projecto , em Fevereiro de 1999 , segundo um procedimento novo destinado a facilitar a apresentação de comentários sobre o texto , foram imediatamente submetidas pela minha antecessora , Monica Wulf-Mathies , ao Parlamento .
No entanto , dada a proximidade das eleições europeias , foi apenas , com efeito , após a adopção definitiva do texto , em Julho de 1999 , que a vossa assembleia pôde iniciar a apreciação destas orientações .
Perante vós , Senhoras e Senhores Deputados , quero assegurar-lhes que , nas negociações dos programas , que estão ainda agora no início - o senhor presidente Hatzidakis tinha-me interrogado sobre o assunto - para a maior parte dos Estados-Membros , as vossas observações serão realmente tomadas em consideração .
E quero também assegurar-lhes , por outro lado , que , quando a Comissão adoptar as orientações ao abrigo daquilo a que chamamos a revisão intercalar , como está previsto no regulamento , será também tido em linha de conta o ponto de vista da vossa assembleia , agora expresso neste relatório .
Quanto à matéria de fundo , e no que respeita ao papel das orientações , Senhora Relatora , a senhora frisou que é de facto nesse âmbito que há que fornecer directrizes sobre um certo número de objectivos europeus , muitas vezes extremamente concretos .
Não os citarei todos : criar políticas inter-sectoriais , aumentar a eficácia da utilização dos fundos públicos , ajudar os diferentes parceiros a construírem em conjunto programações regionais ou nacionais , etc .
A Comissão toma nota desses aspectos , mas algumas dessas orientações ou dessas questões relevam sobretudo de outros documentos , como o Vademecum ou o documento de trabalho metodológico .
Para terminar , gostaria de me concentrar sobre algumas interpelações de que se faz eco , Senhora Relatora .
Estou por exemplo a pensar na ideia de que as orientações não são suficientemente específicas nas suas recomendações .
Essa afirmação do seu relatório deve ser vista na perspectiva das negociações da Primavera passada .
A Comissão limitou-se ao próprio texto do artigo 10º do regulamento geral dos Fundos Estruturais , o qual prevê que estas orientações têm por ambição fornecer aos Estados-Membros orientações indicativas gerais , baseadas nas políticas comunitárias pertinentes e aceites .
Citei o próprio texto , entre aspas .
Além disso , as orientações não podem substituir a programação nem as avaliações ex ante , que devem constituir a ferramenta destinada a concretizar as prioridades e a eficácia desses programas .
Referiu em seguida , Senhora Relatora , a secção das orientações relativas ao desenvolvimento urbano e rural , frisando que o desenvolvimento urbano não seria suficientemente tomado em linha de conta .
Antes pelo contrário , penso eu .
Quero confirmar-lhe o enorme interesse que a Comissão atribui , e atribuirá , a essa dimensão urbana da política de coesão .
Tive aliás ocasião de o dizer recentemente ao conjunto dos ministros encarregues da política urbana numa reunião em Tampere .
No que respeita ao desenvolvimento rural , que alguns de vós referiram , nomeadamente a senhora deputada Redondo Jiménez , as orientações correspondem de facto ao duplo objectivo mencionado pela vossa relatora : um sector agrícola forte , ligado a uma competitividade acrescida nas zonas rurais , mas também a salvaguarda do ambiente e do património rural da Europa .
Todavia , há que realçar que as orientações de que falamos só dizem respeito aos Fundos Estruturais , de que os Objectivos 1 e 2 definem nomeadamente como prioritária a diversificação do mundo rural .
Ora , quanto a esse equilíbrio do mundo rural , existe também , não o esqueçamos , a nova política de desenvolvimento rural , co-financiada pelo FEOGA " Garantia " , que tem por papel promover a reforma da agricultura europeia e apoiar a dimensão multifuncional da agricultura .
Gostaria apenas de dizer , nesta fase , que desejo a sua integração na programação das zonas rurais do Objectivo 2 , como acontece com o FEOGA " Orientação " para as regiões do Objectivo 1 .
Seja como for , compreendi , quanto a este ponto , a atenção da vossa Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural .
Antes de concluir , gostaria de dizer ao senhor deputado Savary que , amanhã , vamos proceder a um debate específico sobre as consequências das tempestades que afectaram sobretudo a França , a Áustria e a Alemanha nestas últimas semanas , ao mesmo tempo que iremos voltar a falar , com a minha colega De Palacio , das lições a tirar a propósito da maré negra que afectou também as costas francesas .
Assim , Senhor Deputado , reservo para essa altura , se mo permitir , a expressão o meu sentimento , que coincide em grande parte com a sua própria recomendação sobre aquilo que poderemos fazer para lutar contra essa maré negra com o Objectivo 2 .
Recordo-lhe que , amanhã , a Comissão irá aprovar a carta de zonamento do Objectivo 2 da França , da Suécia , da Áustria e do Luxemburgo .
Disporemos então de uma ferramenta para trabalhar , nomeadamente numa grande parte dos departamentos afectados pelas tempestades .
É aliás por essa razão que , depois de amanhã , me deslocarei pessoalmente a dois departamentos franceses gravemente afectados pelas tempestades .
Em conclusão - e agradecendo-lhe , Senhor Presidente , pela sua compreensão - gostaria de lhe agradecer também , Senhora Relatora , pela qualidade do seu trabalho e da vossa comissão , e de lhe dizer que estou muito feliz , independentemente de quaisquer diferenças de apreciação sobre o papel das orientações - já falámos disso , e tentei esclarecer o meu ponto de vista - , estou muito feliz com a poio dado pela vossa assembleia à elaboração , por parte da Comissão , destas orientações , que são submetidas à atenção dos Estados-Membros para a preparação dos seus próprios programas .
Tal facto só vem confirmar este conceito , baseado num determinado número de boas práticas tiradas da experiência dos programas em curso de 1994 / 1999 .
Parece-me que augura uma boa cooperação entre as nossas duas instituições , neste momento em que arranca a programação 2000 / 2006 , uma boa prática de trabalho em comum , consolidada , Senhor Presidente Hatzidakis , pelo respeito , a que estou muito atento , do código de conduta que liga as nossas duas instituições . ­ Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Situação sócio-económica e desenvolvimento das regiões da União Segue ­ se na ordem do dia o relatório ( A5 ­ 0107 / 1999 ) do deputado Berend , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre o Sexto Relatório Periódico [ SEC ( 99 ) 0066 - C5-0120 / 99 - 1999 / 2123 ( COS ) ] relativo à situação e evolução sócio-económica das regiões da União Europeia . .
( DE ) Senhor Presidente , Senhor Comissário Barnier , Senhoras e Senhores Deputados , caros colegas , o sexto relatório periódico inclui uma descrição exaustiva e pormenorizada da situação económica e social nas regiões da União e das suas tendências de desenvolvimento , representando , na minha opinião , uma base sólida para a formulação de prioridades de política estrutural ao nível da União .
O relatório revela que - tendo em conta o produto interno bruto per capita - teve lugar um processo de recuperação nas regiões mais pobres e que este se vai continuar a verificar .
Este aspecto fica a dever-se , em grande parte , aos Fundos Estruturais , ainda que a discrepância entre as regiões mais pobres e as regiões mais ricas continue a ser considerável .
Devido à aplicação dos Fundos Estruturais europeus pôde já ter lugar uma aproximação dos níveis de vida .
A distância do produto interno bruto médio foi encurtada em 10 % no espaço de dez anos .
A este respeito , são particularmente visados - no bom sentido , obviamente - os quatro países de coesão e também os cinco novos Länder alemães .
Infelizmente , esta evolução ocorreu por toda a Europa através de um aumento da produtividade e apenas em escassa medida através do crescimento do emprego .
Por esse motivo , exortamos a Comissão e os Estados-Membros a dedicarem futuramente a atenção adequada também ao efeito que as medidas exercem sobre o emprego .
Uma grande parte das transferências foi e continua a ser aplicada para investimentos de racionalização e de modernização , com o objectivo de melhorar a produtividade laboral , o que reduziu , sem dúvida , os efeitos da política estrutural sobre o emprego .
Não se trata aqui de uma avaliação , trata-se somente , acima de tudo , de uma constatação .
O presente relatório comprova , no entanto , que as diferenças regionais no mercado de trabalho agudizaram-se mesmo ainda mais .
Em 25 regiões mais pobres , o desemprego situa-se hoje em 24 % .
Há dez anos atrás , o desemprego era de menos 4 % , portanto , de 20 % .
Por outro lado , nas 25 melhores regiões , só para mencionar este facto , temos hoje um desemprego médio de 3,6 % , que há dez anos situava-se em 2,5 % , verificando-se , portanto , um aumento de apenas 1,1 % .
Torna-se claro , no relatório , que 50 % do desemprego é desemprego estrutural .
Por conseguinte , e esta é uma das conclusões do relatório , a promoção da competitividade da economia industrial , a promoção de uma infra-estrutura mais próxima da economia têm de estar no centro da política estrutural .
Relativamente a este aspecto , a ordem sequencial constitui , simultaneamente , ordem preferencial .
Neste contexto - e há que referi-lo também desde já - há também que mencionar ainda medidas para a reciclagem e a formação contínua da mão-de-obra .
Para além disso , há que dedicar mais atenção ao reforço do potencial empresarial nas pequenas e médias empresas , devendo continuar a ser desenvolvidos os serviços para as PME .
Uma outra conclusão do relatório é que , com vista a uma aplicação eficaz dos auxílios , as acções de apoio sejam concertadas com o diversificado apoio às pequenas e médias empresas e às subvenções iniciais .
Um ponto muito importante , em minha opinião .
Na sequência deste relatório , alertamos a Comissão para a necessidade de melhorar as bases jurídicas para uma cooperação entre regiões e Estados-Membros e países candidatos a adesão , apontando para a necessidade particular da consolidação do orçamento enquanto pressuposto para o êxito da União Económica e Monetária , bem como do alargamento a Leste .
Exortamos os Estados-Membros que ainda não tenham entregue nenhum mapa completo das regiões elegíveis que o façam sem demora e esperamos obviamente também , da parte da Comissão , que proceda rapidamente à análise dos programas operacionais das regiões para o novo período de programação de 2000 a 2006 , à luz dos referidos resultados do sexto relatório periódico e que tudo faça para que o período de programação possa também arrancar devidamente no terreno , sem adiamento de tempo .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , este sexto relatório periódico sobre a situação e evolução socioeconómica das regiões da União Europeia marca o franquear de um patamar na análise dos dados regionais e põe em evidência os progressos realizados neste domínio a partir da publicação do quinto relatório periódico .
Todavia , penso que a referência a uma verdadeira convergência dos níveis de desenvolvimento regionais médios na Europa oferece uma realidade algo parcial da situação e , infelizmente , é essa muitas vezes a mensagem retomada nos meios de comunicação social e em certos discursos .
O relatório da Comissão relativiza largamente essa constatação , nomeadamente quando refere a situação socioeconómica de algumas regiões da União a que estou particularmente ligada : refiro-me aos departamentos franceses ultramarinos e , de uma forma mais geral , às regiões ultraperiféricas .
A este respeito , congratulo-me com o facto de a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo ter adoptado uma das minhas alterações que convidava a Comissão a reservar um capítulo especial do seu próximo relatório sobre a coesão ao caso específico da ultraperiferia e , mais concretamente , à análise do impacto das medidas que serão adoptadas dentro em breve com a aplicação do novo nº 2 do artigo 299º do Tratado de Amesterdão .
Por fim , penso que o sexto relatório periódico oferece argumentos interessantes na óptica de um verdadeiro projecto de desenvolvimento duradouro e equilibrado do território europeu , nomeadamente quando sintetiza a importância da relação entre o centro da Europa e a sua periferia .
Embora a Comissão hesite ainda em expressá-lo de forma demasiado explícita , o seu relatório periódico demonstra-nos a urgência de favorecer um desenvolvimento policêntrico do espaço comunitário , através das políticas estruturais da União e no âmbito do processo iniciado pelo SEC . ­ ( ES ) Senhor Presidente , o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus deste Parlamento está de acordo com o relatório que o senhor deputado Berend acaba de apresentar e felicita o seu autor tanto pela qualidade das suas conclusões como pela sua flexibilidade , que permitiu incluir , na comissão , alterações procedentes dos diferentes grupos .
Deve recordar ­ se que actualmente a competitividade global da União Europeia é de 81 % da dos Estados Unidos da América e que estes números só melhorarão se melhorarem os das nossas unidades competitivas que são as regiões e isto , além do mais , num momento em que a evolução tecnológica , a mundialização económica e os nossos problemas , o alargamento e a moeda única , fazem com que se exijam às regiões , bem como às empresas e aos indivíduos , um maior esforço em matéria de competitividade .
O Sexto Relatório da Comissão Europeia oferece conclusões muito valiosas .
Resumo duas delas , que já foram recordadas pelo relator : uma é positiva e a outra negativa .
A primeira é que se conseguiram importantes progressos no domínio da coesão territorial e social em todo o território da União e que os Fundos comunitários constituíram um factor importante , se bem que não decisivo , na redução das desigualdades regionais .
A negativa é que este grande esforço que se efectuou foi mais eficaz na aproximação do PIB e da produtividade das regiões europeias do que na dos seus níveis de emprego .
É necessário , portanto , vincular mais o financiamento estrutural à criação de postos de trabalho .
Este é , Senhor Comissário , o primeiro mandamento para o próximo período .
Assim , Senhor Presidente , peço aos meus ilustres colegas que dêem a sua aprovação a este relatório e , tal como já fizeram outros colegas , peço à Comissão que tenha bem presente as conclusões do seu Sexto Relatório Periódico a respeito da programação do período 2000 ­ 2006 .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhores Deputados , quero agradecer ao relator pelo seu óptimo trabalho e também por ter considerado as propostas de alteração apresentadas em comissão .
O Sexto Relatório Periódico serve de base para avaliarmos o modo como os objectivos da política regional da UE foram realizados .
Este relatório demonstra que , apesar de todos os esforços , o crescimento continua desequilibrado .
Na Europa Central o crescimento continua a registar um ritmo bastante rápido .
Também os centros mais fortes continuam a crescer acima da média europeia , enquanto muitas zonas do sul e do norte da Europa se desenvolvem muito mais lentamente .
Chegou o momento de proceder a uma análise profunda da razão por que a política regional não produz em todas as regiões o efeito que se espera .
Será por causa da burocracia ou será porque as diferenças entre as regiões , as longas distâncias , o clima excessivamente frio ou quente , a dispersão demográfica ou as duras condições de vida não foram tidas suficientemente em conta ?
Como pode a União responder aos desafios do desenvolvimento globalizado de forma a permitir que as regiões menos desenvolvidas acompanhem o desenvolvimento ?
É igualmente necessário esclarecer o impacto do alargamento nos Fundos Estruturais e no desenvolvimento das zonas mais remotas da União .
Também os Estados-Membros devem ter presente a sua responsabilidade .
Alguns Estados-Membros violaram o princípio do aumento dos financiamentos nacionais e reduziram as verbas nacionais destinadas ao desenvolvimento regional , quando foram aumentadas as ajudas da União para as regiões .
Esta atitude teve um efeito negativo nos resultados da política regional .
É preciso que futuramente se estude também uma maneira de desenvolver os indicadores , a fim de que as medidas sejam dirigidas no momento certo para o sítio certo .
A migração descontrolada , por exemplo , não foi suficientemente considerada .
Neste contexto , é de sublinhar também a importância crucial das PME na criação de empregos e enquanto motores do desenvolvimento regional .
Reveste-se igualmente de especial importância a transferência das tecnologias mais avançadas e do know-how para uso das empresas das regiões menos desenvolvidas .
O nosso grupo apoia a aprovação deste relatório .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , estimados colegas , a política territorial da Comunidade Europeia não conseguiu até agora traduzir significativamente as diferenças de rendimento por habitante existentes .
A situação é grave , de maneira que hoje existe mesmo na União Europeia uma relação evidente entre desemprego e pobreza , como demonstra o facto muito preocupante de o desemprego atingir , em média , 23,7 % nos territórios mais afectados por este problema , territórios que coincidem com zonas pobres , enquanto que nos 25 territórios com menos desemprego , correspondente às zonas ricas , o desemprego é apenas de 4 % .
Perante esta situação , no relatório que o Parlamento aprova deve aparecer claramente a necessidade de medidas destinadas inequivocamente a combater a pobreza relativa e o desemprego .
Medidas como a aplicação apropriada dos fundos estruturais , que frequentemente são mal gastos , para estes efeitos , com políticas estatais centralizadas , a modernização das telecomunicações e comunicações , especialmente integrando os territórios menos desenvolvidos nas redes transeuropeias de caminhos de ferro no horizonte do ano 2007 , o respeito e o desenvolvimento dos recursos e das capacidades agrícolas e piscatórias desses países , muitas vezes agredidos pelas próprias políticas de uma União Europeia insensível , a promoção de políticas activas de criação de emprego , preferentemente para as mulheres e os jovens .
Somente com a aplicação decidida deste tipo de medidas poderá superar-se uma desigualdade social e territorial que não é o produto histórico de eivas inevitáveis mas sim da marginalização e de políticas económicas de efeitos negativos .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , o presente relatório do colega Berend segue exactamente a estratégia definida pela Comissão Europeia , na medida em que a questão do aumento da competitividade é totalmente colocada em primeiro plano .
A definição extensiva dos objectivos dos Fundos Estruturais , como , por exemplo , o reforço da criação de emprego , o reforço da garantia da igualdade de oportunidades , o aumento da durabilidade do emprego e do desenvolvimento , são apenas mencionadas marginalmente .
Esta visão parece-me injustificada , pelo que gostaria de solicitar também que estes pontos assumam muito mais relevância no sétimo relatório periódico .
Não significa isto que eu não veja a necessidade de reforço da competitividade , tanto mais que eu próprio sou empresário numa região abrangida pelo Objectivo nº 1 , nomeadamente , em Brandeburgo , na República Federal da Alemanha , e conheço bastante bem as preocupações e as necessidades das pequenas e médias empresas .
Nas regiões do Objectivo nº 1 há , paralelamente , a necessidade absoluta de medidas a prazo , nomeadamente , medidas de criação de emprego , programas especiais para a promoção do emprego para as mulheres e iniciativas para a promoção do início da actividade autónoma .
Estas medidas são apoiadas por actividades adequadas dos Fundos Estruturais da União Europeia .
O apoio à competitividade das empresas nunca poderá compensar , por si só , a coesão visada entre o desenvolvimento económico e social , uma vez que faltam pura e simplesmente os pressupostos para um desenvolvimento auto-sustentado nas referidas regiões do Objectivo nº 1 .
E a experiência de que o desenvolvimento económico não contribui , por si só , para a diminuição do desemprego , consolida o facto de que é necessário pelo menos 3 % de aumento do produto social bruto para se poder criar realmente mais postos de trabalho .
A concentração exclusiva na política económica orientada para a procura e para a oferta não pode funcionar deste modo .
E se a decidirmos praticar , há que accionar , em grande parte , investimentos de expansão e menos investimentos de racionalização .
Há que associá-lo impreterivelmente a uma política económica orientada para a procura , para que possamos ter sequer a hipótese de melhorar a situação social nestas regiões .
Estas situações variam muitíssimo de região para região .
Isto é , há de facto também a necessidade de uma série de medidas de acompanhamento para se conseguir fazer aí algo .
É o caso , por exemplo , de medidas destinadas à formação profissional , à formação contínua e à reinserção de pessoas já afastadas do processo de produção , à concepção flexível do horário de trabalho e das formas de trabalho , de modo a possibilitar uma harmonização decididamente melhor dos aspectos pessoais e sociais e , porventura também , a promover novamente o exercício de uma profissão por parte das mulheres . ­ ( NL ) Senhor Presidente , as minhas felicitações ao senhor relator pelo seu minucioso relatório .
O principal objectivo dos Fundos Estruturais é incrementar a coesão social e económica entre as regiões da União Europeia .
Mediante o estímulo do investimento de natureza vária , a União Europeia tenta conseguir o aumento do PIB por habitante , bem como incrementar o emprego .
Com base no Sexto Relatório Periódico sobre as regiões , é possível concluir cautelosamente que estes estimulantes nem sempre produzem o efeito desejado .
Os esforços orientados para o aumento do PIB por habitante nas regiões do objectivo 1 nem sempre têm como resultado esse aumento .
Um resultado não verdadeiramente satisfatório num período em que , sobretudo nos últimos anos , o crescimento económico esteve na ordem do dia .
Tal como o relator aponta , além disso , no que diz respeito ao emprego , os efeitos das medidas estruturais são modestos , pelo que não está deslocada alguma reserva no que diz respeito à eficácia do apoio comunitário .
Inclusive , a verificação de que , por vezes , as disparidades entre as regiões no interior dos Estados ­ Membros até aumentam , suscita sérias interrogações .
Senhor Presidente , é por esse motivo que me parece sensato e necessário que , precisamente no que diz respeito ao estímulo do emprego , concentremos a nossa atenção tanto nas autoridades nacionais como nas regionais .
No fim de contas , são elas quem melhor conhece as regiões que se encontram sob a sua responsabilidade .
Permitindo ­ lhes desenvolver planos traçados por medida para as regiões em questão , e , se necessário , concedendo ­ lhes ajuda financeira para o efeito , é possível alcançar um rendimento mais elevado .
O que , no fim de contas , é o objectivo que se tem em vista .
É esse o motivo por que aprovo , com todo o prazer , o facto de a Comissão ir deixar a cargo dos Estados ­ Membros e das regiões a elaboração e execução práticas das medidas em questão .
Aliado a isto , talvez seja mais sensato , em todo o caso , atribuir maior importância aos Estados ­ Membros em matéria de ajuda financeira às regiões .
Deslocando os critérios das regiões para os Estados ­ Membros , evitamos grande quantidade de problemas , no futuro .
Finalmente , gostaria de chamar a atenção para a situação dos países da Europa Central e Oriental .
Do relatório infere ­ se que , de um modo geral , esses países registam grande atraso relativamente aos países da União Europeia , sobretudo no domínio do PIB por habitante .
Com a adesão de grande número destes países planeada para um futuro muito próximo , torna ­ se imperioso proceder a uma revisão urgente da política estrutural actual .
A exemplo do que fizeram outros , gostaria de usar deste meio para exortar a Comissão a apresentar urgentemente propostas no sentido de se proceder a uma reforma .
Senhor Presidente , caros colegas , Senhor Comissário , após um estudo cuidado do presente relatório , chega-se indubitavelmente à conclusão de que o objectivo proposto da política estrutural pode apenas ser concretizado em parte .
Assim , entre outros aspectos , a disparidade entre as regiões aumentou ao invés de diminuir , assinalando aqui os próprios Estados-Membros uma certa aproximação .
Do mesmo modo , os números relativos ao desemprego nas regiões mais fortemente visadas praticamente não diminuíram , tendo até , em parte , sofrido um aumento .
Pergunto-me , pois , qual a razão pela qual os recursos dos Fundos Estruturais não podem ser aplicados de forma mais eficaz .
A própria acumulação de verbas provenientes do Fundo de Coesão e dos Fundos Estruturais não surtiu em todas as regiões e países o êxito desejado .
Desde que , a nível europeu , a redução da taxa de desemprego se tornou o objectivo declarado de todos os políticos , há que colocar a questão crítica de saber se a política aplicada será a adequada ou se não fará mais sentido reforçar a competitividade das regiões por meio de medidas adequadas , como sejam o apoio acrescido à investigação e ao desenvolvimento , a melhoria das infra-estruturas , o aumento do nível de formação .
Reformas estruturais sérias e uma política fiscal e de contribuições favorável à concorrência são os elementos constituintes de uma posição económica de sucesso .
Caso não queiramos vir a ser acusados de praticar uma política estrutural dispendiosa que nada de eficaz acrescenta à questão do emprego , há que questionar as medidas actuais .
A política estrutural da União apenas será bem sucedida se conseguir criar postos de trabalho suficientes e se a taxa de desemprego baixar significativamente .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhores Deputados , agradeço ao relator por ter abordado este assunto tão importante , já que é o desenvolvimento socioeconómico que vai ditar o modo como os cidadãos da Europa avaliam os resultados do nosso trabalho .
Este facto , que influencia a vida quotidiana dos cidadãos , é uma questão-chave para a credibilidade da UE .
É preciso dizer que a UE tem vindo a apoiar , diria mesmo que de modo excelente , o desenvolvimento dos países pobres .
Ocorrem-me os exemplos de Portugal e da Grécia , quando participei pela primeira vez em corridas de automóveis realizadas nesses países , há vinte e cinco anos .
Esta é a ocasião em que os que falam francês dirão certamente à UE " coup de chapeau " , ou seja , " tiro o chapéu " .
A UE merece , de facto , que lhe tiremos o chapéu , mas dentro dos países as disparidades entre as regiões pobres e ricas mantêm-se excessivas .
Quais são as consequências disso ?
As pessoas reagem votando com as suas pernas , isto é , metem-se a caminho e vão para onde podem ganhar a vida .
Sendo assim , precisamos de construir o mesmo país várias vezes para as mesmas pessoas - escolas , hospitais e todas as infra-estruturas .
Isto é muito dispendioso e causa também problemas sociais bastante graves .
Ao mesmo tempo , a maior parte das pessoas gostaria de viver na sua terra de origem , se lhes fossem dadas possibilidades para o fazer , isto é , se ali houvesse trabalho .
Devemos dar-lhes essa possibilidade .
A UE e todos nós temos o dever moral de o fazer .
Vejo como solução o apoio claro ao espírito empreendedor .
Quando falo da iniciativa privada não me refiro só à forma da propriedade da empresa mas sim a um estado de espírito , isto é , à atitude da pessoa que quer avançar na sua vida , seja esta pessoa um trabalhador , um empresário ou um funcionário público .
O que caracteriza então uma sociedade justa ?
Uma sociedade justa é aquela onde uma pessoa de origem modesta pode progredir na vida de forma a que os seus filhos possam viver um pouco melhor .
Por essa razão , também o desenvolvimento positivo das regiões é possível , porque as pessoas tomam a iniciativa e trabalham desde que tenham oportunidade para isso .
Para finalizar , diria que nesta questão devíamos aprender com o exemplo da América , onde a aplicação continua a estar em moda e onde o sucesso é uma demonstração de competência e não um motivo de inveja , como acontece muitas vezes na Europa .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , estando os meus segundos contados , vou directo ao essencial .
Em primeiro lugar , uma constatação : os frutos do crescimento não se encontram distribuídos de forma justa no seio da União .
Exemplo disso é dado pelas regiões ultraperiféricas , mais uma vez duramente afectadas por taxas de desemprego dramáticas .
Por exemplo , essa taxa é de 37 % na Ilha da Reunião .
Mas é uma situação que não é conjuntural , é estrutural .
É o nosso afastamento , a nossa insularidade , em resumo , a nossa personalidade própria , que a criam .
Para lhe fazer face , o nº 2 do artigo 299º do Tratado de Amesterdão tinha previsto o princípio de um tratamento específico e derrogatório .
Resta traduzir esse princípio em actos .
O documento da Comissão , anunciado para Dezembro de 1999 , foi adiado para Janeiro , depois para Fevereiro , e as primeiras reflexões não me inspiram qualquer optimismo .
Lanço portanto um apelo solene ao Conselho e à Comissão .
No que respeita à fiscalidade , às ajudas estatais , aos Fundos Estruturais , à defesa das nossas produções tradicionais , é urgente imaginar medidas concretas marcadas pela audácia e pela ambição .
Sem elas , a convergência e a coesão não passarão infelizmente , em nossa opinião , de palavras , e é de temer que a política estrutural conduzida nas nossas regiões , apesar da importância das somas gastas , se salde num fracasso .
Senhor Presidente , gostaria , pela minha parte , como todos os outros oradores fizeram , de agradecer ao senhor deputado Berend e de felicitá-lo pela qualidade deste trabalho .
Tal como relativamente ao relatório anterior , esta análise extremamente competente e pormenorizada , as respectivas recomendações subjacentes e as vossas próprias observações , Senhoras e Senhores Deputados , serão úteis à Comissão em geral e ao Comissário encarregue da Política Regional em particular , neste momento em que iniciamos a programação das dotações para 2000 / 2006 .
Gostaria também de fazer algumas observações , antes de mais sobre a sua opinião , Senhor Relator , relativamente a este Sexto Relatório Periódico .
O senhor realçou a sua qualidade e escreveu mesmo , se não estou em erro , que , relativamente aos que o antecederam , representava uma verdadeira melhoria .
Em nome de todos os funcionários da Comissão e da minha antecessora , a senhora Comissária Wulf-Mathies , devo dizer-lhe que fomos muito sensíveis a essa apreciação feita pela vossa assembleia e pelo senhor .
É um facto que a Comissão teve um especial cuidado , Senhor Deputado Berend , em que este Sexto Relatório Periódico permitisse constatar um esforço , o franquear de um patamar qualitativo na análise que lhes é proposta .
Estou sobretudo a pensar no conteúdo do capítulo 2.1 deste relatório , em que a Comissão analisou de forma mais aprofundada as definições económicas da competitividade regional e tentou determinar em que medida essa competitividade pode ser sustentada , melhorada , influenciada por factores que alguns de vós - o senhor deputado Markov , há pouco , ou a senhora deputada Raschhofer - realçaram com muita veemência .
Estou a pensar na investigação-desenvolvimento tecnológico , na dotação e na qualidade das infra ­ estruturas , no potencial dos recursos humanos , nas pequenas e médias empresas , no investimento directo estrangeiro .
Eis o que queria dizer relativamente à qualidade .
Não quero alongar-me agora , Senhor Relator , no detalhe do meu sentimento sobre alguns pontos generosos que a vossa assembleia já subscreveu .
Cito-os de forma telegráfica .
O primeiro diz respeito à utilidade das conclusões deste relatório para elaborar as prioridades da nova política regional , sobretudo para a negociação dos documentos de programação com os Estados-Membros .
Em segundo lugar , a parceria , sobre a qual alguns de vós insistiram , o papel das autoridades locais e regionais , do sector privado , dos parceiros sociais , do sector associativo e das colectividades locais de animação .
Eu estaria particularmente vigilante por uma correcta aplicação , quanto a este problema da parceria , das disposições do regulamento geral dos Fundos Estruturais .
Terceiro ponto , a necessidade de desenvolver o conteúdo em empregos do crescimento , embora saiba - como disse há pouco o senhor deputado van Dam - que a primeira responsabilidade cabe aos Estados-Membros , e que , quando se fala da responsabilidade dos Estados-Membros , aliás como da utilidade ou da eficácia dessa política regional , temos de saber muito bem em que período nos situamos .
Há pouco , o senhor deputado Fruteau declarava que os frutos do crescimento se encontram desigualmente distribuídos .
Mas é preciso , Senhor Deputado , que haja crescimento e que não estejamos globalmente num período de estagnação ou de recessão , como já aconteceu no passado .
Dir-me-á que o crescimento e a penúria não são para todos .
Estou de acordo com a sua análise .
É preciso que , quando há crescimento , ele seja melhor repartido , mas o que é ainda mais difícil e que afecta ainda muito gravemente as regiões com handicaps devidos ao afastamento , ultraperiféricas ou insulares , é a ausência de crescimento que marcou de uma forma geral as duas décadas passadas .
Quarto ponto , sobre o qual a senhora deputada Hedkvist Petersen insistiu há pouco , é o da promoção de uma política de igualdade de oportunidades para as mulheres e para os jovens .
Quinto ponto , a importância e o papel das pequenas e médias empresas , como foi realçado muito veementemente há pouco pelo senhor deputado Vatanen .
Por fim , refiro os efeitos positivos para as administrações nacionais do sistema de gestão dos Fundos Estruturais , a motivação dos funcionários quando gerem esses Fundos , mesmo que às vezes seja complicado , e a importância de introduzir novos melhoramentos nos processos de avaliação , acompanhamento e controlo da Comissão .
Informo a propósito o Parlamento Europeu da minha intenção de organizar , em meados do ano 2000 , um seminário com as autoridades nacionais e regionais precisamente sobre esta questão da avaliação dos processos de intercâmbio de boas práticas na gestão dos Fundos Estruturais .
Gostaria de referir alguns pontos específicos .
Senhor Deputado Berend , o senhor defendeu que o zonamento fosse posto em prática rapidamente .
Estamos a acabar o zonamento .
Amanhã , quatro novos países serão objecto de uma decisão da Comissão e , muito em breve , espero , será a vez da Itália .
Assim , o senhor ficará satisfeito com este ponto , uma vez que todos os países abrangidos pelo Objectivo 2 serão alvo de um zonamento .
No que respeita à economia subterrânea que o senhor referiu no seu relatório , sei muito bem que a análise e a produção de estatísticas sobre a matéria se baseiam na fiabilidade dos dados e , tal como frisou o senhor deputado Cocilovo , existe um problema de fiabilidade desses dados .
Em certa medida , são retomados nas estatísticas sobre os PIB , nos inquéritos sobre a força de trabalho , e , seja como for , quero realçar os esforços que o Eurostat desenvolve e continuará a desenvolver no sentido de melhorar a qualidade das estatísticas .
O senhor referiu também , Senhor Deputado Berend , tal como o senhor deputado Aparicio Sánchez , a ausência de reforma do sector das pescas .
Relativamente a este ponto , que me interessa pessoalmente , recordaria que a pequena dimensão deste sector - que não significa que seja negligenciável - e a sua concentração num pequeníssimo número de regiões não facilitam a sua análise num âmbito regional .
Esse tipo de análise sectorial releva sobretudo da prática e da competência da Direcção-Geral das Pescas , sob a autoridade do meu colega Fischler .
Todavia , quero assegurar-lhe que a Comissão se esforçará por incluir essa análise no segundo relatório sobre a coesão , que se prestará sem dúvida melhor para essas preocupações .
Alguns dos senhores mencionaram pontos que devem ser inseridos nesse segundo relatório sobre a coesão , e o vosso relator referiu-se a alguns desses pontos .
Quero antes de mais assegurar-lhes que a fusão dos relatórios periódicos e do relatório sobre a coesão não deve implicar qualquer perda de informações ou uma perda de interesse para o conteúdo desse relatório sobre a coesão que , para mim , Senhor Relator , constitui um instrumento extremamente importante , não só para transmitirmos o que está a ser feito e o fazermos de forma transparente e rigorosa , para analisarmos ou avaliarmos as futuras orientações , mas também para criarmos um debate público com os cidadãos e , além disso , com os eleitos que sois , sobre esta política regional e sobre o que poderia um dia ser uma política europeia de ordenamento do território .
Dito isto , tomei nota do vosso desejo de integrar no relatório os seguintes pontos : a definição , a recolha e a análise de indicadores representativos para a região e para todos os países da Europa Central e Oriental ; um capítulo sobre as ilhas e as regiões ultraperiféricas que alguns de vós referiram , sobretudo a senhora deputada Sudre e o senhor deputado Fruteau ; análises relativas à competitividade das regiões para os países da Europa Central e Oriental - eis um grande desafio para nós , para vós , para a Comissão , nos próximos anos - ; e , por fim , os aspectos transfronteiriços .
Sobre todos estes pontos , esforçar-me-ei por seguir as vossas recomendações .
Por fim , gostaria de referir algumas conclusões políticas já por vós conhecidas , aliás , mas de que gostaria de recordar os elementos principais .
Senhoras e Senhores Deputados , foram alcançados progressos significativos na via da convergência real , nomeadamente para os quatro Estados-Membros da coesão , mas também , Senhor Deputado Pohjamo , digo-o francamente , para as regiões do Objectivo 2 que recuperaram algum atraso a nível do seu desenvolvimento , nomeadamente no que respeita às infra-estruturas .
Eis o primeiro ponto político .
Segundo ponto político : os Fundos Estruturais deram e continuarão a dar uma contribuição significativa para esse processo de aproximação .
Todos os modelos macroeconómicos sobre os quais trabalhamos indicam , para a última década , que mais de um terço da convergência obtida nas regiões atrasadas não teria tido lugar se não existissem os Fundos Estruturais .
Todavia , tomei boa nota , sobretudo no que respeita às regiões ultraperiféricas , Senhora Deputada Sudre , Senhor Deputado Fruteau , ou ainda Senhor Deputado Nogueira Román , da vossa constatação de que ainda está muito por fazer - e eis o meu terceiro ponto - a nível da melhoria do conteúdo da retoma do emprego , da luta contra a exclusão social , particularmente grave e insuportável em muitas das nossas regiões , da integração das mulheres e dos jovens no mercado de trabalho .
Quarto ponto político , o alargamento da União : o grande projecto político e humanista dos próximos anos para as nossas instituições , o grande desafio também para a política de coesão na Europa , um ponto em que insistiu o senhor deputado van Dam .
Diria que já se perfila , em Berlim e nos instrumentos financeiros postos à nossa disposição , aquilo que poderia ser uma política da coesão para os primeiros países que vão juntar-se a nós .
Estou nomeadamente a pensar no instrumento ISPA , que vou ter a responsabilidade de pôr em prática nas próximas semanas .
Como vêem , Senhoras e Senhores Deputados , ainda mal se encontra lançada a nossa nova programação , e já procedemos em conjunto , os senhores e nós , a uma reflexão sobre o impacto do alargamento da União para a nossa política estrutural .
Este Sexto Relatório Periódico sobre o qual , Senhor Deputado Berend , o senhor procedeu a uma apreciação globalmente positiva , constitui para nós , para mim , uma boa base de reflexão .
Assim , gostaria de lhe agradecer muito sinceramente a sua contribuição para a reflexão que iniciámos para as próximas orientações , ao mesmo tempo que para uma correcta aplicação das orientações do período 2000-2006 . ­ Muito obrigado , Senhor Comissário .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
( A sessão é interrompida às 20H25 )

 
Aprovação da acta da sessão anterior A acta da sessão de ontem já foi distribuída .
Há alguma observação ?
Senhor Presidente , respondo a um convite feito ontem pelo Presidente da sessão para intervir , em nome do meu grupo , sobre um assunto referido na acta .
Refiro-me ao ponto 11 da ordem do dia .
Em primeiro lugar , creio que o assunto levantado ontem pelo Presidente do Grupo PSE acerca da reinscrição do debate com o Presidente da Comissão sobre o programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para outros oradores , que pretendiam tecer breves comentários sobre o assunto , para que tivesse sido aceite .
Desejo manifestar esta opinião , ainda que respeitosamente discorde e tenha votado contra a proposta do Presidente do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus .
A segunda questão que gostaria de levantar - e que teria gostado de ter levantado ontem antes da votação - prende-se com o facto de este Parlamento , como o salientaram ontem outros oradores , só poder ser eficaz se trabalhar em estreita cooperação e sinergia com a Comissão .
Deveríamos igualmente ter a humildade de reconhecer que , se pretendíamos proceder a um debate estratégico , acompanhado não só por uma apresentação e elucidação por parte do Presidente da Comissão , mas também por um programa quinquenal , deveríamos dispor dos mecanismos adequados , pelo menos uma semana antes do debate nesta câmara , por forma a discutir e transmitir oportunamente à Comissão os nossos desejos .
Há uma lição fundamental a retirar daqui e que gostaria que aprendêssemos .
Sempre que , no futuro , estiverem previstos debates importantes entre este Parlamento e a Comissão deveremos esclarecer quais as nossas expectativas mútuas com , pelo menos , um mês útil de antecedência .
É preciso que , em primeiro lugar , exista clareza entre todos os grupos que compõem este Parlamento e , em seguida , entre esta assembleia e a Comissão .
Não deveríamos encontrar ­ nos na ingrata posição de , a dada altura , uma das instituições criar rupturas desnecessárias no relacionamento institucional .
Olhando para algumas notícias na imprensa de sexta-feira passada , creio que a Comissão e o seu Presidente deram provas de uma contenção louvável na forma como tornaram públicos os seus comentários .
Trata-se de algo que admiro profundamente .
Espero que saibamos retirar as devidas lições desta situação e que não voltemos a repetir este exercício inútil que , creio , teve origem numa incompreensão daquilo que se esperava e não em qualquer tipo de má ­ fé da parte de qualquer das Instituições .
Não deveremos dramatizar mais a questão .
Muito obrigado , senhor deputado Cox .
Estou a perceber que o colega quer dizer .
Tomámos o devido conhecimento .
Senhor Presidente , no que se refere ao ponto 11 da ordem do dia , concordámos ontem inserir o relatório Bourlanges na ordem do dia de hoje .
Porém , este foi retirado da agenda da Comissão dos Orçamentos , ontem à noite , sem ser debatido ou votado .
Por conseguinte , terá de ser retirado da ordem do dia de hoje .
É lógico , Senhor Deputado Wynn .
O relatório fica , deste modo , retirado da ordem do dia .
Senhor Presidente , no que se refere aos comentários proferidos ontem pela senhora deputada Lynne acerca da saúde e segurança neste edifício , presumo que estivesse a referir-se aos canos , pois o cheiro a canos é horrível no quinto andar do Edifício Torre .
É preciso que se verifique o que se passa , visto que isso indica claramente que existe um problema grave .
Não pretendo arrastar indefinidamente a questão deste edifício , mas trata ­ se de um problema grave .
Tomámos o devido conhecimento , Senhora Deputada Ahern .
Pedir-lhe-ia o favor de encaminhar este caso para os Questores , pois tem a ver com ventiladores de um determinado piso e esta matéria é realmente da sua responsabilidade .
Vamos , no entanto , transmitir este assunto aos nossos serviços .
Muito obrigado .
( O Parlamento aprova a acta )
 
Reforma da política europeia da concorrência Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios : A5-0069 / 1999 , do deputado von Wogau , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o Libro Branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE [ COM ( 1999 ) 101 - C5-0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( COS ) ] ; A5-0078 / 1999 , do deputado Rapkay , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o XXVIII relatório sobre a política de concorrência ( 1998 ) [ SEC ( 1999 ) 743 - C5-0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) ; ] A5-0087 / 1999 , do deputado Jonckheer , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia na indústria transformadora e noutros sectores [ COM ( 1999 ) 148 final - C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ] ; A5-0073 / 1999 , do deputado Langen , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o relatório da Comissão sobre a aplicação , em 1998 , da Decisão nº 2496 / 96 / CECA , de 18 de Dezembro de 1996 , que cria normas comunitárias para os auxílios à siderurgia ( código dos auxílios à siderurgia ) [ COM ( 1999 ) 094 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ] .
Senhor Presidente , minhas Senhoras e meus Senhores , caros colegas , com o Livro Branco sobre a modernização das regras europeias de concorrência , a Comissão desencadeou um intenso e vivo debate junto da opinião pública interessada .
As reacções dos especialistas e das partes envolvidas vão desde a total rejeição até ao apoio sem reservas .
Do que trata então este Livro Branco ?
O sistema actual de regras europeias de concorrência foi criado nos primeiros tempos da Comunidade .
Nas condições existentes à data , este sistema , que assentava num processo centralizado de notificação e autorização , era sem dúvida adequado .
Este procedimento contribuiu substancialmente para a consolidação de uma cultura europeia da concorrência .
No entanto , nos 40 anos após a sua criação , as condições de enquadramento sofreram uma profunda alteração .
A Comunidade sofreu um alargamento de 6 para 15 e encontra-se neste momento perante um alargamento suplementar para 27 membros .
O sistema manteve-se , porém , praticamente igual .
Daí a urgente necessidade de uma reforma .
No debate , nenhuma das partes contesta este facto .
Contudo , alguns críticos são da opinião de que as Comissão está a andar muito depressa com as suas propostas .
A Comissão pretende abolir a obrigatoriedade de notificação e substituí-la pelo reforço do papel das autoridades e tribunais nacionais na aplicação das regras da concorrência .
Por outras palavras , trata-se da transição do regime de autorização para o regime de excepção legal .
No entanto , o princípio da proibição - é importante dizê-lo - mantém-se intacto .
Basicamente sou da opinião de que , quando um organismo , do qual se diz ter tendência para a burocracia e para o centralismo , apresenta uma proposta no sentido da desburocratização e da descentralização , devemos pelo menos analisá-lo seriamente .
Segundo a proposta da Comissão , estão apenas em causa os acordos limitadores da concorrência entre empresas , bem como a exploração abusiva de uma posição dominante no mercado .
Mantém-se , contudo , a obrigatoriedade de notificação no caso de apoios estatais e de concentrações de empresas .
A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários aprovou as propostas da Comissão apenas com um voto contra e duas abstenções .
No entanto , apenas vai ser possível proceder a uma apreciação conclusiva quando forem publicadas as aguardadas propostas legislativas da Comissão .
Embora sendo basicamente a favor das propostas da Comissão , existe , contudo , uma série de pontos que necessitam de aperfeiçoamento ou , pelo menos , de esclarecimento .
Passo a esclarecer alguns desses pontos .
Muitos críticos do Livro Branco alegam que a descentralização compromete a coerência da aplicação do direito da Comunidade .
As autoridades nacionais e em especial os tribunais nem sempre estariam em condições de desempenhar o papel que lhes foi atribuído pela Comissão na aplicação das regras de concorrência .
Ora , por um lado , as autoridades nacionais reguladoras da concorrência e dos monopólios , durante as últimas décadas , familiarizaram-se suficientemente com a aplicação das regras de concorrência .
Por outro lado , os tribunais nacionais , segundo a actual jurisprudência , já têm poderes para aplicar o n.º 1 do artigo 81º e os artigos 82º e 86º .
No entanto , continua a ser importante que a Comissão preste apoio as autoridades e tribunais nacionais através de regulamentos de isenção por categoria , orientações e comunicações .
Haverá igualmente que reforçar a colaboração entre as autoridades nacionais e a Comissão , bem como entre as próprias autoridades nacionais .
No que se refere à competência dos tribunais nacionais , propomos no presente relatório a criação de tribunais especializados nos procedimentos da legislação antimonopólio .
Esta prática já está a obter êxito em alguns Estados-Membros .
Do lado dos empresários receia-se uma perda de segurança jurídica .
Para lhe fazer face , em determinados casos as empresas deveriam ter a possibilidade de obter esclarecimentos prévios da parte da Comissão .
Estes são apenas alguns aspectos , se bem que importantes , a ter obrigatoriedade em conta na modernização das regras europeias de concorrência .
No entanto , é preciso não esquecer que ainda nos encontramos no início do processo e o debate vai prosseguir até se chegar , por fim , a propostas legislativas concretas .
Com o Livro Branco estamos , contudo , no caminho certo , disso tenho a certeza .
Nos anos anteriores desenvolveu-se uma cultura europeia de concorrência .
A descentralização proposta pela Comissão está de acordo com o princípio da subsidiariedade , entretanto consagrado no Tratado .
Este facto traduz-se num reforço da aplicação das regras europeias de concorrência a nível nacional e regional , criando deste modo a possibilidade de fazer assentar a cultura europeia de concorrência sobre uma base alargada .
Para finalizar , gostaria de referir que a reforma em apreço da política de concorrência é uma necessidade e que , neste contexto , vai ser particularmente necessário esclarecer que a política de concorrência da União Europeia representa uma importante condição para o êxito de uma economia social de mercado .
A Comissão , e também o Parlamento , terão de deixar claro , com mais ênfase do que no passado , que a política de concorrência , a concorrência entre as empresas e o facto de a Comissão Europeia supervisionar estas questões , se situam em primeira linha no interesse dos cidadãos .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , estamos hoje a efectuar um importante debate sobre a política de concorrência da União Europeia .
Estamos a debater um projecto de modernização muito controverso no domínio da legislação aplicável aos cartéis , designadamente o relatório von Wogau e este é muito mais controverso do que talvez a votação na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários tenha dado a entender .
Quero desde já dizer que , neste caso concreto , considero incorrecta a proposta da Comissão e que ainda tem de se provar se o conceito de modernização se justifica verdadeiramente para o conteúdo do Livro Branco , no que se refere aos artigos 81º e 82º , ou se , neste caso , não seria mais adequada a designação retrocesso .
Contudo , também estamos aqui hoje para falar sobre o relatório referente a auxílios estatais e sobre o relatório referente à concorrência em geral , ano de 1998 , dizendo a minha participação respeito a esta última área .
Mas ambos os relatórios - o relatório da concorrência e o relatório dos auxílios - têm naturalmente um fio condutor comum neste Livro Branco .
Trata-se da necessidade de modernização , da aptidão para o futuro por parte da política europeia de concorrência .
Lendo ambos os documentos da Comissão concluímos que 1998 foi um ano , no qual tiveram seguimento e , parcialmente , conclusão as medidas introduzidas em 1997 ; aliás , nós próprios o sabemos pelo nosso trabalho parlamentar .
Permitam-me duas observações de fundo : a Comissão , enquanto entidade competente e com a sua posição coerente , tornou a prestar um serviço à liberdade de concorrência , nem sempre para satisfação das empresas ou dos Estados-Membros visados .
Devia prosseguir por esta via .
Mas , Senhor Comissário , futuramente as coisas não vão ficar menos complicadas - recordo apenas o desafio que representa o alargamento da União , o aprofundamento do mercado interno , o progresso tecnológico , a globalização .
O que está em causa não é apenas a modernização do direito comunitário , o que está cada vez mais em causa é a transparência das decisões dos casos pontuais , é a possibilidade de compreender as decisões , pois a política europeia de concorrência vai depender da aceitação da população , bem como das agremiações políticas afectadas e das empresas visadas .
Só que , sem transparência não há aceitação e acaba por também não haver modernização sem transparência .
O relatório sobre a política de concorrência de 1998 não é uma má base para este efeito , mas acaba por não haver nada que não possa ser feito melhor .
Vamos dar ao senhor Comissário uma série de sugestões juntamente com a nossa resolução , mas existe um aspecto parcial , para o qual quero desde já chamar a atenção : a transparência e a obrigação de prestar contas são faces da mesma moeda .
Não pretendo abalar a distribuição de competências entre a Comissão e o Parlamento .
A Comissão é o executivo e o Parlamento , velando pela sua própria independência , não deve querer sê-lo de todo , mas o Parlamento é o órgão supervisor e onde se pode demonstrar melhor as suas razões para uma decisão do que num Parlamento democraticamente eleito e num discurso parlamentar consistente ?
Também neste domínio devemos prosseguir no caminho iniciado , consolidando-o e intensificando-o .
Mas , quero desde já dizer algo com muita clareza : o Parlamento é o legislador e é realmente um escândalo o facto de , em matéria de direito de concorrência , apenas termos direitos consultivos .
Daqui lanço a reivindicação ao Conselho de Ministros e à Conferência Intergovernamental , no sentido de introduzirem o processo de co-decisão no direito de concorrência .
Da Comissão espero que esgote todas as possibilidades de cooperação parlamentar , até às últimas consequências , na dúvida da participação do Parlamento , e isto já na presente situação do Tratado .
Também espero que a Comissão nos apoie energicamente na nossa exigência de co-decisão no processo legislativo .
Será um teste à correcta colaboração entre as duas instituições .
Com toda a adesão que se tenha ao princípio da concorrência , esta não é um objectivo em si .
A concorrência é um instrumento e nem sempre conduz a soluções correctas .
Faz parte dos fundamentos económicos a noção de que o mercado , sob vários pontos de vista , está a falhar e quem o contradiz é um ideólogo .
A concorrência deve equiparar a oferta e a procura , deve proporcionar uma correcta distribuição dos recursos e factores económicos .
No entanto , a eficiência óptima não se estabelece forçosamente sozinha e as condições de enquadramento são indispensáveis para impedir casos de abuso , por exemplo através da legislação antimonopólio .
Mas , o que se obtém no essencial , é apenas o impedimento do dos casos de abuso , não é suficiente para atingir objectivos socialmente legitimados .
Concorrência , sim , limitação de auxílios , onde for necessário e onde for possível .
No entanto , como os auxílios ocupam a maior parte do relatório sobre a política de concorrência , eu gostaria , sem prejuízo do relatório do colega Junker , de acrescentar uma frase a este respeito : os auxílios às pequenas e médias empresas , nos domínios da investigação e do desenvolvimento , da formação na política regional e na política do ambiente são perfeitamente possíveis e têm de ser exequíveis .
Para este tipo de objectivos , os auxílios têm de ser permitidos , desde que não dêem origem a distorções inadmissíveis da concorrência .
Precisamente nesta área , mais ainda do que na legislação sobre cartéis e fusões , é de extrema importância que as decisões sejam compreensíveis .
Os auxílios não servem apenas para " dar pancada " ; têm de ser encarados de forma diferenciada , têm de ser avaliados de acordo com o seu contributo para a prossecução dos objectivos indicados .
A última observação foi , não tanto dirigida à Comissão , como aos colegas do grupo do Partido Popular Europeu .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , o relatório que hoje vos apresento é um parecer sobre o relatório anual da Comissão relativo aos auxílios estatais em vigor na União Europeia e relativamente aos quais a Comunidade é competente nos termos dos artigos 87º , 88º e 89º dos Tratados .
O relatório da Comissão é de natureza essencialmente descritiva e relata a evolução dos auxílios estatais no sector da indústria de transformação e noutros sectores , segundo tipologias diversas , tais como o modo de financiamento e os objectivos visados .
Permito-me remeter para a exposição de motivos no que se refere à parte quantitativa do relatório e contentar-me-ei em indicar aqui que o montante anual , em média , para o período em apreço , é da ordem dos 95 mil milhões de euros , o que representa uma diminuição de 13 % relativamente ao período 1993-1995 , a qual se deve , no essencial , a uma diminuição dos auxílios na República Federal da Alemanha .
Resumindo , o nível dos auxílios estatais declarado é , grosso modo , em média , estável , durante o período abrangido , ascendendo a , aproximadamente , 1,2 % do PIB comunitário , ou seja , por coincidência , mais ou menos o equivalente ao orçamento da Comunidade para um ano .
Posto isto , as diferenças entre Estados são consideráveis e podem ser medidas de maneiras diferentes , nomeadamente em percentagem do valor acrescentado e por assalariado .
Parece-me igualmente interessante somar os auxílios estatais e as intervenções comunitárias que podem ser equiparadas , de certo modo , aos auxílios estatais .
Vê-se então , claramente , que são os quatro países que beneficiam , entre outros , do Fundo de Coesão que se situam nos primeiros lugares da classificação .
Chego , assim , então , à primeira parte do relatório .
Verificamos , logo de início , que a comissão entende que os dados , tal como são apresentados no relatório anual da Comissão são demasiadamente sucintos para permitir uma avaliação profunda da política dos auxílios estatais , o que é simultaneamente legítimo , sensível no que se refere aos interesses nacionais e importante do ponto de vista do respeito pela concorrência , nos termos das próprias disposições do Tratado .
A Comissão apenas pode recolher e analisar os dados que lhe são fornecidos pelos Estados-Membros .
Cabe , portanto , aos Estados e às regiões zelarem pela qualidade dos dados fornecidos , e a nossa comissão entende que devem ser desenvolvidos esforços suplementares nesta matéria .
É dentro desse mesmo espírito que a nossa comissão parlamentar defende a ideia , já antiga , de um registo público dos auxílios estatais , acessível nomeadamente através da Internet .
Dispor de melhores dados , mais pormenorizados , em particular tendo em conta os objectivos visados e os resultados verificados deve permitir à própria Comissão Europeia realizar ou encomendar regularmente estudos sobre a avaliação socio-económica das políticas nacionais e regionais de auxílios estatais .
E , na medida em que já existem alguns destes estudos , tal deveria permitir-lhe divulgar de modo mais aberto os seus próprios comentários , tendo em consideração os objectivos dos Tratados , que são não só garantir a competitividade da economia europeia mas também o desenvolvimento sustentável e a coesão económica e social .
Assim , ao insistir , em primeiro lugar , na qualidade da informação fornecida , o nosso debate em comissão e , portanto , o relatório que tenho a honra de vos apresentar , evitou o simplismo que seria afirmar a priori que o montante dos auxílios estatais , em termos absolutos , é ou demasiado elevado ou insuficiente .
A maioria dos membros da comissão procurou antes um ponto de equilíbrio entre , por um lado , a necessidade de fazer respeitar , tanto pelos Estados como pelas empresas , as regras da concorrência e , por outro , o reconhecimento do interesse de tais auxílios , com vista a contribuir para os objectivos do Tratado , em particular , como já referi , em matéria de desenvolvimento sustentável , de investigação e desenvolvimento e de coesão económica e social .
Posto isto , foram , então , aprovadas em comissão várias alterações ao projecto inicial do relator , acentuando , nomeadamente , a necessidade de um reembolso efectivo dos auxílios considerados ilegais , bem como a elaboração de uma lista dos resultados .
Sete alterações são novamente apresentadas nesta sessão plenária .
A maioria traduz , de facto , diferenças políticas entre nós quanto à oportunidade e à eficácia dos auxílios estatais , tendo em conta as insuficiências , reconhecidas ou não , dos investimentos privados , market failures ou insuficiências do mercado .
Há nomeadamente , saliento , uma alteração relativa ao sector da energia que me parece , enquanto relator , particularmente importante .
Senhor Comissário , gostaria de terminar a minha intervenção insistindo , por um lado , numa preocupação dos membros da comissão e , por outro , numa exigência da nossa comissão .
Essa preocupação tem a ver com o processo de pré-adesão dos países da Europa Central e Oriental , do ponto de vista da política de concorrência e dos auxílios estatais .
Trata-se , seguramente , de uma questão complexa sobre a qual desejaríamos que a Comissão nos desse a conhecer o estado actual do dossier , nomeadamente do ponto de vista da capacidade das economias em vias de adesão para respeitarem as regras da concorrência e , no que se refere aos auxílios estatais , a possível necessidade de ter regras específicas em matéria de auxílios estatais que ajudem a restruturar os respectivos sectores .
Finalmente , e terminarei , a exigência engloba as competências futuras do Parlamento Europeu nas matérias de que nos ocupamos , a política de concorrência e os auxílios estatais , na perspectiva da Conferência Intergovernamental .
O nosso relatório , como sabe , Senhor Comissário , defende que o processo de co ­ decisão seja aplicável à legislação de base em matéria de auxílios estatais .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , a minha participação no debate de hoje diz respeito ao código dos auxílios à siderurgia .
Trata-se dos auxílios públicos da Europa , atribuídos segundo este código e verificados pela Comissão .
São ao todo 27 casos no ano de 1998 .
A Comissão apresentou um relatório próprio acerca destes casos .
O Tratado CECA vai expirar dentro em breve .
Daí que a questão , com que hoje temos de nos ocupar , seja a forma de funcionar futuramente com os auxílios à siderurgia .
As decisões da Comissão Europeia , apresentadas no relatório , são saudadas pelo Parlamento Europeu , inclusive a decisão de exigir a restituição de verbas num caso concreto , aplicando assim o artigo 88º do Tratado CECA .
A competitividade da indústria siderúrgica é simultaneamente conteúdo da mais recente comunicação da Comissão , sobre a qual ainda não deliberámos aqui no Parlamento .
À semelhança de outros domínios , também para a siderurgia é válida a proibição generalizada de concessão de auxílios nos termos do n.º 1 do artigo 87º do Tratado CE .
Segundo este artigo , os auxílios são basicamente incompatíveis com o mercado comum , apenas sendo permitidas excepções em casos rigorosamente definidos .
Nos termos do artigo 88º , a Comissão está obrigada ao controlo dos auxílios .
No ano de 1998 , o maior caso foi constituído pela concessão de fundos próprios à PREUSSAG , na Alemanha , no montante de 540 milhões de euros .
Além deste aspecto , os Estados-Membros têm de comunicar previamente à Comissão os seus projectos de concessão de auxílios .
Para o domínio da indústria siderúrgica , as regras aplicáveis foram estabelecidas a 18 de Dezembro de 1996 .
Nos termos desta decisão , os auxílios a favor da indústria siderúrgica apenas podem ser concedidos em determinados casos rigorosamente definidos : são auxílios à formação e ao desenvolvimento , auxílios à protecção do ambiente , auxílios sociais com vista à promoção do encerramento de unidades siderúrgicas e ainda auxílios ao encerramento definitivo das empresas menos competitivas .
Existe adicionalmente uma derrogação até 50 milhões de euros para a Grécia .
É sabido que , nos anos anteriores , houve problemas com a aplicação prática do código dos auxílios à siderurgia , no entanto , estes não são suficientemente abordados no relatório .
Sob o ponto de vista do Parlamento , é importante que comecemos já hoje a abordar uma regulamentação destinada a dar sequência ao Tratado CECA após a expiração do código dos auxílios à siderurgia .
Não poderá ser decidido um abrandamento das linhas de força do código , pois ninguém pretende uma corrida desenfreada aos auxílios na Europa .
Uma situação destas iria prejudicar consideravelmente o mercado interno , mesmo após a consolidação da indústria siderúrgica dos últimos anos .
Por esta razão , o Parlamento considera necessário proceder-se a uma alteração do código dos auxílios à siderurgia , tendo em conta a desigualdade de tratamento alegada pela restante indústria .
Considera igualmente necessário que a Comissão apresente ao Conselho uma regulamentação para dar seguimento ao código .
É conhecido que , até agora , o Conselho se tem recusado a aprovar este tipo de regulamentação .
Este facto tem a ver com a suposição de que , após a expiração do código dos auxílios à siderurgia , se poderá novamente actuar ao bel-prazer , sem o incómodo controlo da Comissão Europeia .
Daí a nossa exigência de que , após a expiração do Tratado CECA , os auxílios à siderurgia sejam obrigatoriamente regulamentados , nos termos do artigo 94º , por um regulamento do Conselho , pois este é o único meio de garantir o carácter vinculativo e a clareza indispensáveis .
Apenas assim é possível impor a proibição estrita de todos os auxílios que não estão abrangidos pelo código .
Um regulamento do Conselho é um texto directamente aplicável e deve igualmente ser respeitado pelos governos regionais .
Há que evitar no futuro prejudicar as condições de concorrência e perturbar o equilíbrio dos mercados .
A prática da Comissão merece também críticas , ao autorizar várias vezes a concessão de auxílios a empresas siderúrgicas , que sabia não se enquadrarem nas categorias previstas pelo código , embora o Tribunal Europeu de Justiça tenha sancionado essa desigualdade de tratamento em decisões tomadas pontualmente .
Num relatório ainda a elaborar , referente ao ano de 1999 , a Comissão é convidada a desempenhar um papel activo na elaboração de plenos de restruturação e a apresentar detalhadamente os casos excepcionais que autorizou , de modo a permitir , com esta base , uma análise objectiva do conjunto das situações .
Depois de a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários ter aprovado o projecto de relatório por unanimidade , com duas abstenções , solicito agora ao plenário que subscreva plenamente este texto , por nós próprios aqui apresentado .
Senhor Presidente , caros colegas , o mercado interno não está completo .
Subsídios , monopólios e obstáculos à concorrência continuam a prejudicar tanto os mercados como o desenvolvimento .
Os governos nacionais atribuem subsídios , garantindo que é a última vez , mas voltam a fazê-lo .
Os subsídios subvertem uma distribuição racional dos recursos , tanto entre países como dentro de cada um deles .
É necessário acabar gradualmente com as ajudas do Estado e abrir cada vez mais mercados à concorrência .
Isto aplica-se tanto aos mercados que são objecto de monopólio privado como público .
Os monopólios são quase sempre desmantelados contra vontade .
O aumento da concorrência e a emergência de novas empresas poderia trazer vantagens significativas em matéria de bem-estar - inclusivamente na educação , na prestação de cuidados de saúde e no serviço social .
Os monopólios públicos devem ser substituídos por estruturas competitivas .
A Europa tem de se modernizar e adaptar a um ambiente mais empreendedor e mais competitivo , no interesse tanto dos consumidores como das empresas .
Uma concorrência eficaz conduz à redução dos preços e à melhoria do nível de vida .
A política do consumidor tem descurado , precisamente , a questão dos preços .
As políticas da concorrência e do consumidor estão interligadas .
O mercado interno é fundamental para o nosso trabalho .
A sua legislação deve aplicar-se a todos do mesmo modo , países grandes ou pequenos .
É necessário analisar sistematicamente as regulamentações nacionais , para remover os entraves à concorrência .
A própria regulamentação comunitária pode carecer de uma análise .
O novo modelo que a Comissão está a ensaiar não pode conduzir a um mero processo de nacionalização , que desvirtuaria a política de concorrência já acabada .
Essa política só será efectiva se for bem assimilada pelas autoridades nacionais dos Estados ­ Membros .
Dentro de seis meses , poder-se-á , não só analisar os resultados , mas também examinar mais de perto as consequências da nova situação para o papel da Comissão .
A realização de um amplo congresso institucional , que lance um debate , sem condições prévias e com uma perspectiva alargada , entre representantes dos vários interesses em presença , parece ser , por ora , a melhor forma de dar continuidade a este projecto .
Teremos então oportunidade de definir novos princípios ou retomar as alterações mais profundas abordadas nas discussões .
Haverá também oportunidade para encontrar novas soluções comuns e analisar as alterações propostas nos debates em sede de comissão parlamentar .
É necessária uma correcta aplicação do direito em matéria de concorrência .
Uma política de concorrência incorrectamente aplicada pode originar danos jurídicos e afectar o direito de propriedade , que constitui um princípio importante e fundamental que devemos defender .
Temos pela frente um debate muito interessante .
Uma conferência em que as questões sejam ventiladas permitir-nos-á desfazer mal-entendidos e , eventualmente , melhorar alguns aspectos .
O Parlamento e a Comissão podem , em conjunto , reforçar as medidas em prol de uma política de concorrência mais eficaz e , desse modo , proporcionar aos cidadãos novas possibilidades e novos recursos .
Em Estocolmo , o círculo eleitoral por que fui eleita , temos muitos bons exemplos locais de que a abertura à concorrência de sectores que , anteriormente , funcionavam em monopólio proporcionou a melhoria da oferta , em quantidade e em qualidade .
Esperamos que o debate aberto , reforçado pelas leituras dos relatórios dos senhores deputados von Wogau e Rapkay , tenha continuidade .
Esperamos também que os aspectos jurídicos recebam a atenção que merecem num Estado de direito .
Senhor Presidente , caros colegas , na qualidade de novo deputado , congratulo-me por poder apresentar hoje , se bem que com algum atraso , a minha primeira intervenção .
Em primeiro lugar , os meus agradecimentos aos senhores relatores von Wogau , Langen , Rapkay , Jonckheer e à Comissão , pela excelente colaboração .
A concorrência é seguramente a base da economia social de mercado e a política europeia de concorrência é uma história de sucesso , em especial no domínio da energia e das telecomunicações , onde contribuiu visivelmente para reduzir os preços e para melhorar o serviço .
Tudo isto em benefício do consumidor .
No entanto , neste momento chegámos a um ponto em que temos de prosseguir o desenvolvimento da política europeia de concorrência .
Foi neste ponto que a Comissão apresentou um novo Livro Branco com duas vertentes fundamentais : supressão da obrigatoriedade de notificação e transferência do poder executivo jurídico .
A supressão da obrigatoriedade de notificação significa em todo o caso menos burocracia e menos despesas administrativas .
Esta mudança de sistema leva , naturalmente e em simultâneo , a uma maior responsabilidade do indivíduo na vida económica .
As coisas deixam de ser simples como quando bastava apresentar o pedido e solicitar a sua autorização , pois agora cada um tem de assumir a sua própria responsabilidade e , é esta possivelmente a razão que leva ao mal-estar que alguns sentem lá fora a este respeito .
Penso , contudo , que devíamos aproveitar esta oportunidade para a Europa poder também sinalizar que pretende menos burocracia .
O segundo ponto é a transferência do poder executivo jurídico .
Para termos uma cultura jurídica na Europa , o direito não tem certamente de ser aplicado apenas pela Comissão ou por órgão centrais , mas também pelas autoridades nacionais , pelos tribunais nacionais .
Não estamos a debater se cada peça do direito da UE vai ser sempre decidida apenas de modo centralizado , mas , precisamente na fase de adaptação , vamos ter segurança jurídica .
No processo de jurisprudência esperado vai ser certamente necessário desenvolver um instrumento para que as empresas tenham segurança jurídica e tenham , neste caso , a possibilidade de se dirigir à Comissão .
Pretende-se manter o caminho aberto para um organismo europeu regulamentador dos cartéis , sobre o qual se vai certamente discutir no futuro .
Mas , na política europeia de concorrência , necessitamos de mais transparência .
O Parlamento tem de ter uma maior participação e penso também que , se introduzíssemos um registo para podermos ver quais as prestações estatais que são executadas , tal facto contribuirá para disciplinar os Estados-Membros .
No entanto , sou particularmente sensível a dois pontos relevantes para o futuro da concorrência .
Um é o tema da subsidiariedade .
Todos somos da opinião de que a concorrência é necessária à economia e nela desenvolve a capacidade de desempenho e , quanto a mim , eu penso que também devemos permitir a concorrência nas regiões .
A concorrência entre regiões vai seguramente fortalecer a União Europeia e não enfraquecê-la .
Neste ponto , dou como exemplo o tema desenvolvimento de AG , dou como exemplo as caixas económicas e os bancos nacionais ou regionais , dou como exemplo o símbolo de qualidade .
Nestes casos , uma região , com as suas próprias forças , fez algo para comercializar os seus próprios produtos .
Iniciativas deste tipo não podem ser prejudicadas no plano europeu .
Penso ser necessário elevar a regra deminimus .
Devíamos empenhar-nos em forçar a concorrência entre as regiões .
O segundo ponto seria um debate sobre a concorrência e sobre a economia social de mercado , não estando eu a falar de falhanço da economia .
Já referi o domínio bancos nacionais ou regionais e caixas económicas , mas vou agora exagerar um pouco com aquilo que se ouve de um lado e do outro .
Um morador num lar da terceira idade encontra-se actualmente enquadrado no domínio social .
Mas , por outro lado , também posso encará-lo como um cliente e penso , nesta perspectiva , que devemos debater clara e atempadamente em que situações é que o domínio social ou as estruturas existentes representam um fim à concorrência .
De outro modo , posso estar a designar como cliente qualquer cliente , qualquer área , podendo com essa atitude prejudicar gravemente domínios sociais .
Por último , algumas palavras sobre o princípio da subsidiariedade : considero absolutamente necessário que , nos casos em que os Estados-Membros possibilitem a colecta de impostos às regiões e às autarquias , esta situação se mantenha e não seja regulamentada uniformemente pela Europa .
Muito obrigado , colega .
Aproveito para o felicitar por aquilo que em linguagem parlamentar se designa como primeira intervenção , embora no seu caso não pareça .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , intervenho em nome do meu colega Robert Goebbels que teve de se ausentar devido a um compromisso político .
Na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários o relatório Jonckheer suscitou amarga controvérsia em torno do funcionamento do mercado .
Uma pequena maioria de direita conseguiu eliminar qualquer referência às falhas do mercado .
Mesmo que o nosso Parlamento tivesse de seguir maioritariamente essa concepção ultraliberal de um mercado pretensamente perfeito , nem por isso o mundo mudaria .
As relações económicas no mundo real demonstram à saciedade que a eliminação de toda a intervenção pública no mercado não produz , de modo algum , uma concorrência perfeita e uma distribuição óptima dos recursos .
Embora o mercado tenha sido , desde sempre , o local de trocas privilegiado dos humanos , nunca foi perfeito .
O mercado privilegia o curto prazo e os lucros imediatos .
No mercado , as relações de força entre a oferta e a procura resultam , em geral , em desfavor dos mais fracos , dos consumidores e dos trabalhadores .
Para funcionar , o mercado precisa de regras .
O espírito de iniciativa necessário e precioso deve ter , como corolário , o sentido das responsabilidades perante a sociedade .
Nós , socialistas europeus , somos a favor de uma economia de mercado de finalidade social .
O mercado não é um fim em si ; deve servir a melhoria da condição humana .
A União Europeia , os Estados , não devem substituir-se aos agentes económicos , mas os poderes públicos devem definir as regras e os objectivos que permitam à economia desenvolver-se de modo sustentável .
Finalmente , os auxílios podem permitir restruturações , oferecer formação , salvar postos de trabalho e , portanto , saber-fazer .
A política de concorrência da União não pode ter , como objectivo principal , a redução do nível global dos auxílios .
Há que os orientar para os objectivos da União , nomeadamente a coesão económica e social , o desenvolvimento sustentável e a investigação .
A Comissão deve sancionar os auxílios ilegais e os que entravam realmente o mercado interno .
Afastar todo e qualquer auxílio estatal seria um erro grave .
A Internet não é produto do mercado , mas o resultado da investigação financiada pelo exército americano .
O World Wide Web , que permitiu o desenvolvimento fulgurante da sociedade da informação , foi elaborado pelo CERN de Genebra , mais uma vez , graças a auxílios públicos .
A viabilização do grupo Holzmann pelo Governo alemão foi criticada como um obstáculo injustificável à economia de mercado .
O Presidente Duisenberg tentou , inclusivamente , atribuir a debilidade , aliás relativa , do euro perante o dólar a esse intervencionismo do Estado .
Não ouvi o senhor Presidente Duisenberg criticar a viabilização do Hedge Fund LTCM pelas autoridades monetárias americanas .
Tentar salvar 60000 postos de trabalho é , aparentemente , um pecado contra o mercado , mas salvar capitais não parece colocar problemas aos defensores do mercado livre .
Os dinheiros públicos são mobilizados para reparar os estragos da especulação internacional , como aconteceu no México , na Ásia e no Brasil .
Pelo contrário , o trabalho humano é considerado simples factor de ajustamento .
Nós , socialistas , recusamos esta ingenuidade liberal .
Queremos uma verdadeira cultura da concorrência na Europa .
A mão dos Estados deve manter-se visível para enquadrar o mercado , e a Comissão deve ser o seu árbitro .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , gostaria , em primeiro lugar , de agradecer ao senhor deputado Rapkay pelo excelente relatório que apresentou e pela excelente colaboração que nos dispensou .
Gostaria também de agradecer ao Senhor Comissário Monti a notável colaboração e dizer que lhe cabe , por ocasião do início deste novo milénio , uma função particularmente relevante .
Nomeadamente , compete-lhe arrumar a casa , após a confusão deixada pelos governos nacionais , que têm grandes visões no campo da política da concorrência , mas cujas consequências nefastas só com grande imaginação poderemos prever .
A este respeito posso referir os exemplos mais recentes que nos foi possível observar : a Holzmann , uma empresa que tem obtido grandes auxílios do Governo alemão , as serrações na antiga Alemanha Oriental e , principalmente , o auxílio aos estaleiros navais .
Eis três áreas em que as empresas dinamarquesas se defrontam com grandes problemas , sendo empurradas para fora do seu próprio mercado .
Gostaria de dizer ao senhor deputado Poos que concordo com o senhor Presidente Duisenberg , visto que há exemplos de alguns Estados ­ Membros que não têm tido capacidade para reestruturar as suas economias , facto que concorre para minar o valor do euro .
O Grupo ELDR apresentou 80 alterações em comissão , todas elas relativas aos auxílios estatais .
São propostas que , em nossa opinião , poderão contribuir para a transparência e para a abertura , o que é muito relevante para o funcionamento do mercado interno .
Gostaria de aproveitar a oportunidade para agradecer aos meus colegas da comissão o apoio prestado à proposta do Grupo ELDR .
Conforme tive oportunidade de referir , as nossas propostas dizem respeito à transparência e gostaria , portanto , de destacar a proposta de alteração que insta a Comissão a apresentar critérios e regras uniformes sobre o tipo de auxílio estatal considerado legal , de modo a assegurar que as empresas possam fazer previsões quanto à sua situação futura .
Outra questão diz respeito ao que iremos fazer quando os auxílios estatais forem declarados ilegais .
Como iremos assegurar o seu reembolso ?
Presentemente não existem quaisquer regras comuns sobre essa matéria , pelo que instamos veementemente a Comissão a tomar medidas , com vista a harmonizar as regras respeitantes ao reembolso .
Será este o caminho a seguir para garantir a equidade das condições concorrenciais .
Para concluir , propomos que sejam criados registos , tal como foi proposto por vários oradores que me precederam , e quadros que evidenciem a posição actual dos diversos países relativamente aos auxílios estatais .
Senhor Comissário Monti , o senhor indicou-nos o caminho com a criação de um quadro relativo aos resultados do mercado interno .
Foi esse quadro que nos inspirou a propor a adopção do mesmo sistema em relação aos auxílios estatais .
Espero sinceramente , Senhor Comissário Monti , que o senhor possa apoiar estas propostas , e aguardo com interesse os seus comentários e a posição que irá adoptar relativamente a esta questão .
Para terminar , gostaria de saudar o XXVIII relatório da Comissão relativo à política da concorrência , e mais uma vez foi realizado um trabalho estupendo .
Mas , conforme já referi , os nossos objectivos superiores deverão continuar a ser a transparência e a abertura .
Continua a haver necessidade de um maior rigor nessas áreas , havendo , por isso , todos os motivos para continuar a trabalhar por objectivos , com vista a resolver os problemas relativos à falta de transparência e de abertura no campo dos auxílios estatais .
Será tanto mais necessário tendo em conta o futuro alargamento , e gostaria de agradecer ao senhor deputado Jonckheer , que , no seu relatório , abordou , de forma muito cuidadosa , os problemas associados com o alargamento , a forma como iremos poder assegurar o cumprimento , por parte destes países , dos requisitos que estabelecemos e também o modo como iremos assegurar a existência de condições concorrenciais equitativas .
É óbvio que , enquanto liberais e verdes , temos uma perspectiva diferente em relação a como deveria ser o mundo , mas quanto aos objectivos estamos amplamente de acordo e procuraremos encontrar uma solução sensata para os nossos problemas .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , temos apenas de responder a duas perguntas .
Os auxílios estatais às empresas ou os acordos inter-empresas são legítimos numa economia de mercado ?
Quem deve controlar essas excepções às regras absolutas da economia de mercado ?
Quanto ao primeiro ponto , afirmamos muito claramente que , para tomar em consideração as exigências do desenvolvimento sustentável que a União Europeia se comprometeu a respeitar , é indispensável que , em certos casos , haja auxílios estatais às empresas , quer sob a forma de isenções de impostos , de fiscalidade diferenciada , quer , simplesmente , de auxílios directos .
É também legítimo que se possa fazer acordos inter-empresas , acordos de autolimitação , que permitam , diminuir os efeitos perversos da concorrência sobre as exigências sociais ou sobre as exigências ecológicas .
Respondemos portanto , claramente , que é legítimo que existam auxílios , que possa haver acordos , mas entendemos que cada acordo deve ser explicitamente sujeito a argumentação .
O relatório Von Wogau propõe que o controlo desta legitimidade seja reposto ao nível nacional .
Isto parece-nos relativamente perigoso mas , ainda assim , votaremos a favor , pois reconhecemos que a Comissão não pode fazer tudo .
Solicitamos que se proceda com a maior transparência e que se invista a Comissão de um poder de investigação maior , para verificar , a posteriori , a legitimidade das referidas excepções .
Senhor Presidente , debatemos mais uma vez a política de concorrência da União Europeia .
Mas vendo bem , em que condições se realiza este debate e a que conclusões deveríamos chegar ?
O que caracteriza a realidade actual é a realização de fusões gigantescas , de uniões e aquisições de enormes empresas de carácter monopolista e a criação de grupos tremendamente poderosos a nível planetário .
Um tal facto não deveria ser tratado no nosso debate ?
Que política de concorrência quer e pode impor controlos à acção dessas empresas monopolistas ?
Certos sectores da indústria europeia , designadamente a indústria de construção naval , os transportes aéreos e a siderurgia , atingidos pela política de concorrência praticada , sofreram gravemente os seus efeitos .
Perderam posições e quotas importantes no mercado mundial , bem como centenas de milhar de postos de trabalho .
Alguma vez nos iremos debruçar sobre esta realidade ?
A escandalosa concentração de poder em sectores de importância estratégica põe nas mãos de grupos multinacionais especulativos a economia de Estados inteiros , inclusive de membros da União .
Apesar de tudo isto , insistimos em enfraquecer ainda mais o sector público e estamos dispostos a tornar ainda mais rigorosa a política de concorrência , considerando também como ajudas estatais a adjudicação de contratos públicos às empresas de carácter público .
Por outro lado , a perda de centenas de milhar de postos de trabalho conduz a uma subida fulminante do desemprego .
Os trabalhadores enfrentam a maior ofensiva contra os seus direitos laborais e sociais .
Os consumidores assistem à degradação do seu nível de vida , à generalização da pobreza e à desestruturação e diluição do sector público e da base produtiva da maior parte dos Estados da União , em nome de uma concorrência selvagem e destruidora , em nome de uma pura economia de mercado e da promoção dos interesses monopolistas do grande capital .
Consideramos que a responsável por toda esta situação é a política de concorrência exercida e manifestamos a nossa total oposição a essa política .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , ao longo deste ano-charneira , antes da passagem à moeda única , a Comissão desenvolveu todos os esforços para que o euro possa nascer num ambiente favorável .
Dentro daquilo que lhe é possível , a política da concorrência contribuiu para este acontecimento .
Pela nossa parte , mantemo-nos firmemente contra a moeda única que , longe de nos trazer vantagens e a maleabilidade de uma moeda comum , nos amarra a grilhetas artificiais e impostas aos povos da Europa .
Posto isto , governar é prever , é também ser responsável e neste contexto novo , imposto , o direito da concorrência tem , naturalmente , um papel essencial a desempenhar .
Neste domínio , a Comissão privilegiou vários eixos de acção : agindo sobre a estrutura dos mercados através da perseguição activa das práticas anti-concorrência , recentrando a actividade de controlo dos seus serviços apenas nos assuntos que apresentam interesse comunitário manifesto e afirmando a sua vontade de modernização do direito da concorrência .
No que se refere aos auxílios estatais , há que zelar por que o dispositivo não se torne pesado ; a criação de um registo público Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , o nosso juízo sobre o Livro Branco da Comissão sobre a Política de Concorrência é francamente positivo , sobretudo no que respeita à supressão do regime de autorização e de notificação , mas vários aspectos são , para nós , causa de alguma perplexidade .
Em primeiro lugar , corre-se o risco de a descentralização das competências a nível dos Estados , necessária em muitos aspectos , provocar uma expansão anormal das iniciativas em matéria de concorrência e de alguns serem tentados a usar a legislação anti-trust não como garantia de última instância do bom e previsível funcionamento dos mercados , mas antes como instrumento de política económica e industrial , de planificação e de interferência nas dinâmicas espontâneas dos próprios mercados , ou , eventualmente , como instrumento de políticas proteccionistas .
Considero úteis , a este propósito , os textos de von Eieck e também , certamente , os de um grande liberal italiano , Bruno Leoni , que advertia , precisamente , contra os riscos de uma expansão anormal das políticas anticoncorrenciais .
Os mais graves prejuízos para o mercado , para a concorrência e para a liberdade de escolha dos utentes e dos consumidores europeus devem ainda hoje ser associados à ingerência estatal na economia .
Há os auxílios estatais às empresas , já falámos disso ; há ainda uma forte presença pública na economia - basta pensar que o Tesouro italiano controla 15 % da capitalização bolsista - ; há os obstáculos levantados por governos e bancos centrais à operação de merger and acquisition ; nas últimas semanas falou-se muitas vezes do caso Vodafone-Mannesmann e da viabilização da Osman .
Finalmente , Senhor Comissário , não podemos esquecer que há ainda vastos sectores económicos detidos firmemente pelos poderes públicos , a começar pelas televisões do Estado - obrigatoriamente financiadas pelos contribuintes - e pelos correios , e a acabar em alguns regimes obrigatórios de seguro , inclusivamente no domínio da saúde e da segurança social , geridos por monopólios públicos ineficientes que não deixam margem aos utentes , a não ser àqueles com mais possibilidades económicas .
Senhor Comissário , conheço muito bem os condicionalismos dos Tratados , mas creio que nesta ocasião é igualmente importante insistir em que , na competição com a economia americana , a economia europeia perde também - e sobretudo - por falta de abertura e de concorrência .
O que se está a fazer é , certamente , muito importante , mas é ainda insuficiente . ­ ( NL ) Senhor Presidente , é um debate extraordinário , este que estamos a travar : sobre a política de concorrência e sobre a ajuda estatal - a mão esquerda e a mão direita do governo , por assim dizer .
Ao passo que os critérios da UEM forçam os Estados ­ Membros a restringir as suas despesas , até este momento mantém ­ se o elevado nível de ajuda estatal às empresas .
Compreensível , porquanto o Estado ­ Membro que comece a restringir a ajuda estatal corre o maior risco de ver partir as empresas , com as consequências negativas que daí advêm para o emprego .
Simultaneamente , porém , é incompreensível , porquanto má gestão empresarial e postos de trabalho inviáveis não devem ser apoiados com dinheiro dos contribuintes .
Em princípio , só são admissíveis acordos horizontais , uma vez que pouco ou nada perturbam a concorrência , motivo por que as alterações 6 e 7 propostas pelo relator merecem ser apoiadas .
As alterações 1 e 5 apontam para o fenómeno de insuficiência do mercado , porquanto o instrumento constituído pelo mercado , isolado , não conduz a uma sociedade ideal .
As pessoas vulneráveis é que são mais atingidas .
É preciso aproveitar a acção do mercado de maneira engenhosa para fazer o máximo de justiça à responsabilidade dos cidadãos e das empresas .
Se esse esforço falhar , é preciso a intervenção de uma autoridade .
O Livro Branco da Comissão sobre a modernização da política de concorrência assemelha ­ se mais a um documento para discussão .
A defesa da descentralização para alívio da pressão do trabalho na DG " Concorrência " parece simpática , mas o modo como a Comissão pretende dar ­ lhe forma faz com que o poder judicial fique sobrecarregado , o que acontece em detrimento da segurança legal das empresas .
Será que a pressão do trabalho diminui na Comissão , se os juízes nacionais forem forçados a apresentar relatórios à Comissão ?
Que pensa o Conselho sobre este assunto ?
Estará o senhor Comissário disposto a proceder a uma profunda reconsideração destes pontos ? ­ ( NL ) Senhor Presidente , um Livro Branco não é , por definição , para pegar ou largar .
Ele está aí para despertar reacções , coisa em que este Livro Branco foi , sem dúvida , bem sucedido , constituindo uma boa base de discussão , e , nesse sentido , deve ser bem acolhido .
Compreendo as premissas apresentadas pelos autores , e estou de acordo com elas .
Parto também do princípio de que o senhor Comissário pretende honrar a reputação e o trabalho realizado pelos seus antecessores e que esse seja também o objectivo dos seus serviços .
Não posso imaginar a Comissão a tomar iniciativas tendentes a proceder a uma profunda " deseuropeianização " ou a renacionalizações .
Não obstante , preocupo ­ me ; não obstante , tenho interrogações .
Em primeiro lugar , sobre a coerência da aplicação da política .
De modo geral , sou grande defensora da diversidade cultural , mas não a nível da cultura de concorrência no mercado interno .
O mercado interno precisa de uma política de concorrência uniforme , não apenas no que diz respeito ao conceito , mas também no que diz respeito à aplicação .
É verdade que vão surgindo regulamentos europeus e comunicações interpretativas .
A Comissão também devia ter direito de avocar e de fornecer orientações às autoridades nacionais de concorrência .
Não obstante , pergunto ­ me se não corremos o risco de virmos a encontrar ­ nos numa procissão de Echternach , em que , antes de podermos dar dois passos em frente , teremos de dar , constantemente , um passo à retaguarda .
Gostaria , portanto , de saber um pouco mais , Senhor Comissário , sobre o modo como a Comissão irá garantir esta aplicação uniforme na prática e se o senhor mesmo considera viáveis as pistas traçadas a partir do ponto 100 do Livro Branco .
Em segundo lugar , compreendo as preocupações das empresas em torno da segurança jurídica .
Neste momento , anunciam ­ se muitos dossiers , precisamente tendo em vista essa segurança .
Trata ­ se de um instrumento que irá desaparecer no futuro .
No Livro Branco , afirma que a Comissão tomará ainda decisões individuais , que podem funcionar como orientações .
Todavia , quais são os seus critérios : para , umas vezes , tomar uma decisão individual desse tipo , e outras vezes , não ?
Em terceiro lugar , gostaria de saber se a Comissão averiguou quais serão as consequências da sua nova abordagem no que diz respeito à estratégia do mundo empresarial .
Preocupo ­ me particularmente com a sorte das PME , que perdem um pouco de protecção jurídica e económica , tal como acontece , afinal , na nova isenção vertical por categoria para o sector de distribuição .
Em quarto lugar , gostaria de saber por que motivo , no caso de infracções flagrantes das regras da concorrência , a Comissão não opta pela aplicação ex tunc da sanção de declaração de nulidade .
Em quinto lugar , há o alargamento que paira no ar , e eu pergunto ­ me se os Estados candidatos estarão à altura do nosso jogo .
Eles ainda estão , por assim dizer , a treinar .
Que garantias temos de que venham a tornar ­ se jogadores de primeira classe na liga do mercado interno ?
Em sexto e último lugar , recordo um ponto que também já apontei no meu relatório relativo às restrições verticais , nomeadamente , o legal privelege dos juristas de empresas .
Se a Comissão levar por diante as suas intenções expressas no Livro Branco , parece ­ me que irá aumentar , e , portanto , tornar ­ se mais inadmissível , a discriminação no mercado interno e entre os consultores jurídicos externos e internos .
Será que a Comissão está a considerar a possibilidade de fazer qualquer coisa para conceder um legal privelege aos juristas in house de todos os Estados ­ Membros ?
Senhor Comissário , faço estas perguntas como defensora do mercado interno e na esperança de que , nesse sentido , todos aqui sejamos parceiros e de que a discussão entre esses parceiros não se mantenha estéril , mas que possa dar frutos .
Senhor Presidente , quero que as primeiras palavras desta minha intervenção sobre o Livro Branco se dirigiam ao relator , o senhor deputado von Wogau , para o felicitar .
Uma prova irrefutável de que o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus concorda plenamente com o seu relatório é o facto de só lhe ter sido apresentada uma alteração .
Concordamos , pois , com o relatório , tal como concordamos , Senhor Comissário , com as linhas fundamentais do Livro Branco .
O direito comunitário da concorrência constituiu , desde a entrada em vigor do Tratado , um dos pontos básicos da política comunitária .
Mas quarenta anos após a instituição do sistema de regras da concorrência , estas começaram a dar sinais de desadequação .
Ninguém questionava , pois , a necessidade de proceder à sua modernização .
Modernização que se mostrava particularmente necessária relativamente a cinco pontos .
Em primeiro lugar , o sistema de autorização ; em segundo lugar , uma aplicação descentralizada ; em terceiro lugar , as regras processuais ; em quarto lugar , a aplicação jurídica ; e em quinto e último lugar , o excessivo formalismo .
O sistema de autorizações simples justificava uma reforma urgente , reclamada em peso pelas empresas , pelos estudiosos e pelos advogados especializados .
Não assisti a um só foro de especialistas em direito da concorrência no qual não se reclamasse uma mudança do sistema .
Um sistema que oferece um leque tão reduzido de decisões , tanto a nível de autorização como de proibição , como é o sistema vigente , é tudo menos um sistema válido .
A aplicação do nº 1 do artigo 81º e o artigo 82º podia , há já bastante tempo , caber às autoridades nacionais competentes .
Todavia , estas não tinham a possibilidade de aplicar o nº 3 do artigo 81º , o que inviabilizava , de certa forma , uma aplicação coerente do nº 1 do artigo 81º .
Actualmente , é do conhecimento dos senhores deputados , aguardam a decisão do Tribunal de Justiça duas questões prejudiciais , apresentadas cada uma pelo seu tribunal alemão , nas quais se questiona a possibilidade de aplicação do nº 1 do artigo 81º sem estar prevista a possibilidade de aplicação do nº 3 desse mesmo artigo .
Também aqui se fazia sentir a necessidade de uma reforma .
O procedimento em matéria de concorrência encontra-se basicamente contemplado no Regulamento nº 1762 .
Era unânime a opinião relativa à necessidade de proceder à sua modificação .
O facto de não estabelecer um verdadeiro procedimento , de não definir prazos , de não regulamentar o acesso dos interessados ao processo ou de não reconhecer adequadamente os direitos da defesa , eram motivos que reuniam a unanimidade em torno desse pedido de reforma .
O Tribunal de Justiça aceitou , há já algum tempo , que a aplicação do direito comunitário da concorrência pode caber aos órgãos jurisdicionais dos Estados-Membros , e a Comissão publicou já , em 1994 , uma comunicação alusiva a este tema .
Tornava-se , pois , necessário promover essa via .
Uma das críticas mais frequentes dirigidas ao direito comunitário da concorrência é o seu excessivo formalismo .
Na sequência da tradição jurídica continental , a determinação de que certos acordos restringem ou não a concorrência está mais dependente da análise das suas cláusulas do que dos seus efeitos sobre o mercado .
Tornava-se , pois , necessário introduzir a análise económica nessa avaliação .
O Livro Branco pretende dar solução a esses problemas , pelo que apoiamos as propostas nele contidas .
Detectamos também algumas lacunas que foram salientadas no relatório .
Em primeiro lugar , apesar de abordar a modernização dos artigos 81º e 82º , a atenção recai quase exclusivamente no artigo 81º , negligenciando o artigo 82º .
Actualmente , quando a cena económica é dominada pelos processos de concentração de empresas , ou de privatização dos monopólios , assistindo-se , inclusivamente , a um aumento destes fenómenos económicos , a interdição do abuso de posição dominante adquire um carácter particularmente importante .
Em segundo lugar , o Regulamento nº 1762 deve ser revogado e substituído por um novo regulamento .
Dessa forma , daremos o nosso apoio ao relatório .
Todavia , caso se aprovem algumas das alterações , nomeadamente as apresentadas pelo Grupo do PPE , consideraríamos que o relatório se desviaria do seu objectivo , que se transformaria num documento contraditório , falto de rigor e , nesse caso , reconsideraríamos o nosso apoio .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , entre os diversos temas que são objecto desta discussão conjunta , gostaria de apresentar uma reflexão sobre o tema abordado pelo nosso colega Berenguer Fuster , a saber , a modernização das regras da política de concorrência , objecto do Livro Branco .
Penso , sinceramente , que esta modernização é satisfatória .
O senhor Comissário Monti fez uma gestão que conduziu a bons resultados , tal como o seu antecessor , e deu provas de , paralelamente à instituição e ao desenvolvimento do mercado interno europeu , ser capaz de estabelecer as reformas pertinentes que permitem que a economia de mercado da União tenha um funcionamento adequado , evitando os desvios que os economistas sabem que podem existir num contexto de alargamento do mercado , como aconteceu na União Europeia a partir de 1993 .
Se funciona bem , se estamos satisfeitos , se a acção básica da Comissão foi correcta , como justificar então a modificação ?
Foram apresentados diversos argumentos para a fundamentar .
O senhor deputado Berenguer Fuster expôs uma análise muito pertinente , justificando a necessidade dessa reforma e as subsequentes reformas que visam melhorar o funcionamento das regras da concorrência , mas a minha preocupação é assegurar que os níveis e os critérios a aplicar através das administrações competentes dos Estados-Membros sejam efectivamente similares em todos os países .
Caso contrário , dar-se-á o paradoxo de ser a própria Comissão a introduzir elementos de concorrência desleal no funcionamento do mercado interno europeu .
Não se avançaria ; pelo contrário , retroceder-se-ia na aplicação das regras da política de concorrência no interior da União .
Senhor Presidente , queria manifestar , em primeiro lugar , o meu reconhecimento à Comissão pelo passo em frente que representa o XXVIII relatório sobre a política de concorrência na União , relativamente a edições anteriores .
Desejo , igualmente , enaltecer o trabalho desenvolvido pelo relator , o senhor deputado Rapkay , que conseguiu dissecar de forma concisa um texto tão denso e vasto como esse .
Quero ainda apoiar plenamente o comentário que teceu sobre a necessidade de deixar às regiões - como o País Basco , que represento - uma margem de acção própria , em conformidade com o princípio da subsidiariedade .
Todavia , não posso deixar de ter presente as críticas tecidas em numerosas ocasiões , tanto pelos Estados-Membros , como pelos operadores do mercado , que , perante a ampla margem de manobra , de poder discricionário , reconhecido à Comissão para avaliar cada caso concreto , invocam a existência de uma insegurança jurídica decorrente da falta de regras de jogo claras , susceptíveis de permitir aos interessados prever a posição das autoridades tutelares da concorrência , o que impede que estas efectuem adequadamente os seus pedidos de ajudas ao fomento da actividade económica e do emprego , pedidos de fusões de empresas , etc .
A única garantia existente até agora consiste em tentar obter previamente uma autorização favorável , recorrendo a processos individuais que não são resolvidos num prazo inferior a seis ou oito meses , um prazo excessivamente dilatado que apenas traz problemas acrescidos de falta de celeridade à actividade geradora de riqueza e de emprego .
Pelo exposto , constato a falta e , nessa sequência , sugiro a conveniência de estabelecer uma legislação mais abrangente , de aprovar regras de jogo claras , que possam beneficiar todos : empresários , investidores , trabalhadores e cidadãos em geral .
Senhor Presidente , caros colegas deputados , gostaria de salientar que , numa época de grandes transformações do ponto de vista tecnológico - basta ver o que está a acontecer no sector da informação ou em outros sectores como o da energia e o dos transportes - , a defesa da concorrência terá uma importância fundamental para o nosso futuro .
Considero que , do ponto de vista do crescimento económico , e , por conseguinte , do aumento do emprego e da riqueza , defender uma política de concorrência nos nossos países da União se torna um factor determinante e , sem dúvida , fundamental para o nosso futuro .
É esta a razão por que o meu parecer sobre o presente relatório é claramente positivo .
Verifiquei que , no último período , a Comissão se empenhou , de modo competente e incisivo , em fazer com que tal princípio seja respeitado , precisamente na defesa da flexibilidade dos mercados tanto de produtos como de serviços .
Insisto em que tal será muito importante para o nosso futuro , para a economia da Europa e , sobretudo , para a salvaguarda das nossas riquezas e do desenvolvimento tecnológico da Europa em geral .
Senhor Presidente , para os Conservadores britânicos , a aplicação eficaz e uniforme da política europeia da concorrência está no centro da consecução de um mercado único eficaz em toda a União Europeia .
Daí decorre que qualquer proposta que aponte para uma reforma considerável dos mecanismos de verificação da aplicação da política de concorrência deverá ser analisada com todo o cuidado e ponderação A verdade é que o mercado único não está ainda concluído .
Durante estes seis meses como deputado do Parlamento Europeu , tenho vindo a constatar a determinação de muitos dos senhores deputados em fazer avançar o que tem sido descrito como o projecto europeu .
Ouvimos diariamente falar da necessidade de se promover uma Europa mais alargada e mais profunda .
Mas , tudo não passa , com efeito , de retórica quando se olha para os obstáculos nacionais , regionais e locais que continuam a impedir o funcionamento de um verdadeiro mercado único europeu .
É neste contexto que quero analisar as propostas da Comissão .
Gostaria de esclarecer que temos a maior confiança e respeito pelo senhor Comissário Monti .
Vêmo-lo como o homem capaz de eliminar cartéis .
Mas o senhor Comissário terá que reconhecer que , tal como com os demais , temos de estudar as suas propostas específicas e sujeitá-las a uma análise rigorosa .
Foi isso que fez o relator da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , o senhor deputado von Wogau .
Gostaria de o felicitar , infelizmente na sua ausência , pela forma abrangente e rigorosa com que levou a cabo a preparação deste relatório - e também por ter aturado a minha oposição !
Afirmou há pouco que o relatório foi aprovado por uma maioria significativa , embora sem o meu apoio .
Mas , apesar de não partilhar as suas conclusões , considero que ilustrou no seu relatório muitas das questões que a Comissão deverá abordar .
A primeira delas é a da possibilidade de renacionalização da política de concorrência .
Estou ciente de que a Comissão é contrária a essa renacionalização , mas a possibilidade existe .
Continuo preocupado com a capacidade dos tribunais nacionais e com a capacidade das autoridades nacionais da concorrência .
Perguntei ao senhor Comissário Monti , há uns dias , o que aconteceria se se provasse que está errado e se verificasse efectivamente uma renacionalização .
O senhor deputado von Wogau afirmou que poderemos recorrer ao Tribunal de Justiça .
Bom , nós , Britânicos , estamos actualmente com os olhos postos no Tribunal de Justiça .
Achamos que este não nos pode propor medidas provisórias num determinado diferendo que , neste momento , nos opõe à França , diferendo relativamente ao qual gozamos do apoio da Comissão .
Para que ninguém considere que este é um argumento meramente nacionalista , devo recordar que , no caso Factortame , no qual o Governo britânico se sentou no banco dos réus , foram precisos dez anos para o Tribunal de Justiça proferir o seu acórdão .
Por conseguinte , é preciso que , em termos judiciais , se faça qualquer coisa .
Pergunto à Comissão o que poderá ser feito para acelerar a implementação nesta área específica .
No que se refere à segurança jurídica , subscrevo a opinião da senhora deputada Thyssen .
É importante que o sector empresarial disponha de segurança jurídica .
Voltei a mencionar recentemente esta questão ao senhor Comissário Monti .
Afirmou que não nos podemos deixar sempre levar por advogados .
Devo declarar-me parte interessada , como advogado , mas também como antigo Ministro da Concorrência do Reino Unido .
Todos temos , na verdade , que viver a nossa história , mas é importante que as empresas gozem de segurança jurídica .
Gostaria também de perguntar à Comissão se foi efectuada uma análise sobre as implicações desta mudança para o mundo empresarial : uma análise de custos e benefícios do tipo das que estão agora a tornar-se cada vez mais usuais na política europeia .
Estou ciente de que se efectuou uma análise das implicações desta mudança para a Comissão .
Fomos informados do modo como actualmente o tempo das pessoas é desperdiçado e de que as mudanças poderiam , portanto , ser benéficas .
Porém , considero que , nestas circunstâncias , é preciso conhecer quais as implicações para o mundo empresarial .
Por último , os Conservadores britânicos esperam uma alteração de rumo , no sentido da criação de uma autoridade independente para a política de concorrência .
Gostaria de ouvir a opinião do senhor Comissário Monti sobre o assunto .
Senhor Presidente , desde o início da integração europeia que a política de concorrência da União Europeia representa um papel fulcral .
Ela integra-se na relação de tensão , que também inclui o conceito de integração europeia , a solidariedade entre os Estados-Membros , a colaboração dos Estados-Membros com vista a criar melhores e mais eficientes condições de base para as pessoas e para a economia , por um lado , e a concorrência , que deve criar incentivos para melhorar a competitividade e o futuro da União Europeia , por outro .
Assim , a política de concorrência é justificadamente uma das mais importantes políticas .
Podemos orgulhar-nos de uma cultura europeia da concorrência para também fazermos efectivamente prevalecer a economia social de mercado .
Podemos orgulhar-nos do nosso sistema de controlo de monopólios e de fusões .
Temos , no entanto , de estar vigilantes face aos actores que operam a nível mundial e aos quais a actuação a nível dos Estados nacionais já não consegue impor limites .
Nesta perspectiva , temos de pensar nas palavras da escritora francesa Vivienne Forestier ao descrever a situação do mundo como o terror da economia , em que a sociedade se abandona à mercê do mercado .
É o tipo de situação que não pretendemos na União Europeia .
Sabemos que , numa época de estratégias de aliança e de fusões do milénio - em 1998 foram gastos 2400 mil milhões de dólares em aquisições de empresas - há que travar as práticas nocivas da concorrência , não apenas através das nossas próprias regras , mas também através da cooperação com os EUA ou com o Japão , ou com outros , enquanto não houver um direito internacional da concorrência , o que vai ter de acontecer .
A política europeia de concorrência - esquecemo-lo frequentemente - não é apenas importante para a concorrência leal , como tal , mas também para a evolução dos preços , para o crescimento e para o emprego e , portanto , para os cidadãos .
À semelhança dos restantes colegas , também eu exijo a competência de co-decisão do Parlamento Europeu no domínio do direito da concorrência .
É algo que temos finalmente de fazer prevalecer .
Também é igualmente importante salientar a relação entre a política da concorrência e a defesa do consumidor .
Congratulo-me por o senhor Comissário Monti pretender obter neste domínio progressos no diálogo com o Parlamento Europeu , mas também no diálogo com as organizações não governamentais , com as associações de defesa dos consumidores e com os cidadãos .
Uma maior transparência contribuirá igualmente para uma melhor aceitação das decisões da política da concorrência por parte da opinião pública .
Poder-se-á assim compreender , por exemplo , que as reduções dos preços da electricidade e das telecomunicações são também um resultado da política europeia de concorrência e que não se deve expor Bruxelas apenas a críticas públicas , como é o caso quando são tomadas decisões relativas a auxílios que , numa determinada situação momentânea ou local , podem , naturalmente , suscitar problemas .
Tem de existir clareza nas regras de concorrência , especialmente tendo em conta o alargamento da UE .
Neste ponto , há que colocar em relevo que uma política de auxílios estatais - o relatório Jonckheer deixa este aspecto particularmente claro - tem de continuar a deixar liberdade a cada Estado para definir e organizar autonomamente as suas tarefas públicas e as suas relações de propriedade .
Tem de ficar claro que os auxílios podem ter uma função útil para compensar os casos em que o mercado falha e para incentivar os objectivos comunitários .
Uma palavra sobre o Livro Branco : a revisão dos artigos 81º e 82 significa uma mudança em termos de política de monopólios .
Contrariamente à maioria desta assembleia e também à maioria do meu próprio grupo , não sou a favor , pois sou da opinião de que o sistema da excepção legal é , à luz da política da concorrência , claramente inferior ao sistema da proibição com reserva administrativa , além de eu considerar que há o perigo de uma renacionalização .
Os sistema actual produz transparência , oferece segurança jurídica às empresas e , graças à obrigatoriedade de notificação , contribuiu sem dúvida para disciplinar e para desincentivar veleidades .
A Comissão dá ênfase ao problema da excessiva carga de trabalho , mas este não constitui motivo suficiente para uma alteração profunda do sistema jurídico .
Neste ponto , também é questionável se tal será de alguma forma possível sem uma alteração do Tratado .
Senhor Presidente , congratulo-me com o facto de a senhora deputada Randzio-Plath ter referido o contexto extremamente importante em que decorre o nosso debate , pois até ao momento nenhum outro orador o tinha feito .
O advento do euro , no início do ano transacto , desencadeou enormes forças competitivas no tecido empresarial europeu , que estão a provocar uma onda de fusões sem precedentes .
Por exemplo , os números relativos ao ano passado mostram que o valor total das fusões na zona europeia foi de 1,418 euros , ou seja , sete vezes mais do que o nível da actividade de fusão no auge do último boom de fusões , ocorrido em 1990 .
Esta situação coloca enormes desafios à política de concorrência , que , espero , esta seja capaz de enfrentar , visto que , seguramente , muitas destas fusões se destinarão a proteger da concorrência as margens de lucro das empresas , em vez de meramente aumentarem a produtividade e possibilitarem às referidas empresas operar numa escala mais ampla .
O senhor Comissário Monti e os seus colegas enfrentam um enorme desafio , e as nossas preocupações , no seio do Grupo ELDR , prendem-se com a necessidade de não se verificar qualquer enfraquecimento na capacidade da política de concorrência , quer na análise das fusões , quer no controlo das práticas restritivas .
A delegação nas autoridades nacionais soa muito bem , mas gostaríamos de salientar o que o senhor deputado von Wogau afirmou no seu relatório sobre a necessidade de um controlo regular das autoridades nacionais , por forma a assegurar que não haja derrapagens no que toca ao aspecto europeu e , em especial , de solicitar ao senhor Comissário Monti que nos garanta que serão levados a cabo controlos aleatórios nesta área .
Senhor Presidente , no escasso tempo de que disponho , desejo manifestar o meu apoio ao trabalho realizado por todos os relatores e subscrever muito do que foi aqui dito , particularmente pelo meu colega Jonckheer , que teceu uma crítica ao excessivo aglomerado de dados e apontou a necessidade de as ajudas serem dotadas de transparência e de se proceder à análise socio-económica das mesmas .
Subscrevo também a crítica segundo a qual a tónica não foi colocada na aplicação do artigo 82º , principalmente quando se assiste a situações de abuso de posição dominante num contexto de concentração do mercado .
Desejo formular , na qualidade de deputado do País Basco , o meu total apoio às medidas de aplicação das regras de uma concorrência sã .
E afirmo-o para que não subsistam dúvidas que poderiam erradamente inferir-se devido às críticas que dirigimos à Comissão , em geral , e ao senhor Comissário Monti , em particular , pela sua postura contrária aos incentivos às empresas bascas e pelo facto de as considerarmos auxílios estatais .
Mantemos o nosso desacordo , na medida em que a Comissão continua sem entender o carácter do nosso sistema geral e de co-responsabilidade , que equipara as regras fiscais bascas às regras dos Estados da União em termos de natureza , fundamento e finalidade , regras que são aplicadas com carácter geral a todos os contribuintes que , dada essa mesma similitude , estão sujeitos às mesmas .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , é verdade , precisamos de concorrência !
Precisamos de concorrência para ter menor desemprego , para termos um melhor sistema de saúde , para termos justiça social , para termos elevados requisitos sociais e também precisamos naturalmente - são critérios macro-económicos de concorrência - de concorrência empresarial : mais elevada qualidade dos produtos , condições idênticas de acesso ao mercado por parte de todas as empresas , produtos ecológicos .
Quer isto dizer que temos de ser bem sucedidos na conjugação dos necessários critérios macro-económicos de concorrência com os da concorrência empresarial .
Por vezes tenho a impressão de que , contrariamente ao meu país de origem - a RDA - , onde a competitividade ao nível macro-económico era sobreposta a tudo , deixando a componentes empresarial desprotegida , actualmente pratica-se com frequência o contrário : a sociedade pensa praticamente só em termos empresariais .
Digo isto inclusive na qualidade de empresário , bastante interessado nesta situação , mas o que é certo é que um sistema não pode funcionar assim .
As coisas só funcionam se houver a conjugação que referi .
Passo a dar um exemplo : a União Europeia concedeu , muito justamente , um auxílio à siderurgia de Grönitz , em Brandenburgo , apesar de , dos 5 000 postos de trabalho existentes , apenas terem restado 700 .
Mas trata-se de postos de trabalho competitivos , pois esta siderurgia é actualmente o n.º 2 dos produtores de aço para ferramentas na República Federal da Alemanha .
Quem , neste momento , pretende retirar os auxílios nessa altura concedidos , coloca em perigo a produção desta siderurgia , mas coloca em perigo não apenas a siderurgia , coloca em perigo a empresa que , em toda uma região , dá , naturalmente , trabalho a outras pequenas e médias empresas , que dela dependem .
Esta não pode ser , naturalmente , uma política de concorrência da União Europeia !
Se pretendemos ter concorrência , temos de conseguir conjugar as necessidades macro-económicas com os pressupostos da economia empresarial .
Também é esta a única possibilidade de , nas regiões menos desenvolvidas , conseguir estruturar circuitos económicos regionais que permitam dar apoio social às pessoas e reforçar o seu poder de compra .
Para tal , temos decididamente de ter mais em conta uma política económica orientada para a procura do que apenas uma política orientada para a oferta .
Senhor Presidente , desde que fui eleito deputado para o Parlamento Europeu , em 1994 , nunca vi um relatório que contivesse tantas conotações e sentimentos anti-irlandeses como o relatório Jonckheer , que hoje debatemos .
Gostaria de citar ipsis verbis o referido relatório : " os auxílios estatais per capita apresentam os valores mais elevados em Itália , na Alemanha e na Irlanda .
A Irlanda está claramente em primeiro lugar quando somados os auxílios estatais e os comunitários . "
Penso que , muito simplesmente , o relator brinca com os números .
Considero difícil de entender como consegue incluir os fundos sociais e regionais na sua equação matemática .
Gostaria de recordar ao senhor deputado que a União Europeia concordou com as novas directrizes regionais em matéria de ajudas para o período pós-2000 .
Trata-se meramente de uma prorrogação dos objectivos políticos destinados a concluir o mercado interno na Europa .
As disparidades regionais devem ser ultrapassadas caso se pretenda que o mercado interno tenha êxito e prospere .
Congratulo-me com o facto de ter sido aceite uma ajuda estatal de 40 % e um suplemento de 15 % para as PME com vista a investimento fixo em benefício de empresas que se estabeleçam regiões do Objectivo nº 1 na Europa Pós-2000 .
Recordo ao senhor deputado Jonckheer que as empresas irlandesas ou as empresas estrangeiras na Irlanda têm ainda que atravessar dois braços de mar para chegarem ao mercado continental europeu .
Nenhum outro Estado ­ Membro possui esta desvantagem .
Senhor Presidente , caros colegas , minhas Senhoras e meus Senhores , a proibição da constituição de cartéis representa a peça fundamental de um eficaz direito europeu da concorrência .
A Comissão considerou insatisfatória a aplicação prática da supervisão da proibição de cartéis ; é o que seguidamente nos é apresentado para votarmos favoravelmente .
Mas , no que se refere à solução adoptada , as opiniões divergem .
A proposta da Comissão não se desvia formalmente da proibição de cartéis , mas , em termos de resultado , esta proposta representa uma transição para uma proibição com reserva de autorização e para uma autorização com reserva de proibição .
Trata-se da transição do princípio da proibição para o princípio do abuso .
Uma mudança de sistema com esta gravidade é decididamente rejeitada por mim e por outros colegas .
Não aceito que um problema de transposição possa ser , na prática , o motivo para uma alteração da ordem jurídica .
Modificamos a lei para que se torne novamente executável ; considero inaceitável uma prática destas .
A Comissão abdica do seu monopólio de isenção .
Perante o cenário deste regime de excepção legal planeado , são previsíveis limitações à concorrência , desde que se mantenham os pressupostos do n.º 3 do artigo 81º do TCE .
Deixa de ser válida a necessidade de efectuar notificação em Bruxelas , o que quer dizer que a Comissão , relativamente a esta situação , fica futuramente em voo cego .
Esta situação também não é aceitável para mim .
O projecto da Comissão é complementado por um controlo adicional reforçado por parte das autoridades nacionais e dos tribunais dos Estados-Membros .
No entanto , se esta acção se realizar no âmbito de uma renacionalização , vamos ter na Europa uma manta de retalhos da política da concorrência .
Creio que esta situação também não é aceitável .
Dá-se assim o enfraquecimento de um elemento nuclear da política europeia .
A mudança de sistema pretendida pela Comissão ao nível da legislação antimonopólio da Europa é altamente arriscada em termos política de concorrência .
Temos suficientes opções no sistema existente para assegurarmos mercados abertos em regime de livre concorrência .
Aliás , com esta proposta a Comissão retoma antigas propostas , já apresentadas nos anos cinquenta e sessenta sem dar origem a qualquer maioria .
Devido ao facto de a França , nessa altura , ter colocado em grande relevo a excepção legal , foi efectuada a compensação através de concessões na política agrícola .
Quarenta anos depois esta proposta vem novamente para cima da mesa e vai - tenho a certeza absoluta - criar margem de manobra para a formação de cartéis em detrimento dos consumidores da Europa .
Uma situação destas não é aceitável .
Senhor Presidente , caros colegas , neste importante debate sobre a concorrência , refiro-me esta manhã , mais especificamente , ao texto do senhor deputado Langen relativo ao código dos auxílios à siderurgia .
Como o reconheceu o Tribunal de Justiça em 1996 , o sector siderúrgico é particularmente sensível às perturbações da concorrência .
Aliás , eu próprio cheguei a essa conclusão , há alguns anos , num relatório que elaborei sobre os pontos fortes e fracos da siderurgia europeia .
Por esse motivo , era legítimo criar um sistema de auxílios a esse sector , tendo como objectivo garantir a sobrevivência das empresas competitivas e ainda que tal medida esteja em contradição com o artigo 4º do Tratado CECA .
É este , na verdade , o objecto do Sexto Código dos Auxílios à Siderurgia mas , simultaneamente , há que evitar infracções às condições de concorrência e perturbações graves dos mercados e , daqui , a importância de regulamentar tais auxílios .
Convém , portanto , continuar a limitar os auxílios estatais à investigação , ao desenvolvimento , à defesa do meio ambiente e aos casos de encerramento de empresas .
Dentro da mesma ordem de ideias , é primordial que os Estados-Membros cumpram a obrigação de dar contas à Comissão dos auxílios concedidos a favor das suas empresas siderúrgicas .
A Comissão sugere prazos mais curtos .
Aprovo este pedido .
Tal como o relator , embora me congratule com o relatório da Comissão , lamento contudo que não englobe todos os aspectos dos auxílios .
Apesar de o código dos auxílios à siderurgia estar formulado de forma muito clara , a Comissão autorizou a concessão , a empresas siderúrgicas , de auxílios que não se inscrevem nas categorias visadas pelo código .
Para que haja igualdade , é necessário ou aplicar o código ou modificá ­ lo .
Finalmente , Senhor Presidente , e para terminar , com a expiração do Tratado CECA teremos de proceder à revisão das regras , pois penso que o sistema de auxílios deverá manter-se para além de 2002 e , desde já , manifesto o meu apoio a um regulamento do Conselho que garanta segurança neste domínio .
Aguardamos portanto , aguardo propostas da Comissão Europeia neste sentido .
Senhor Presidente , também eu centrarei a minha intervenção no relatório Langen sobre os auxílios à siderurgia .
Subscrevo duas questões apresentadas pelo relator .
Em primeiro lugar , a necessidade de assegurar igualdade de condições na concessão de ajudas a todos os Estados ­ Membros e , em segundo lugar , a transparência desses auxílios .
Apoiamos as críticas do relator sobre o procedimento da Comissão que , apesar da existência das regras consagradas no sexto código dos auxílios à siderurgia , autorizou frequentemente a concessão a empresas siderúrgicas de auxílios que não correspondem às categorias previstas no código .
De todas as formas , para nós o mais preocupante , Senhor Presidente , é a diminuição dos preços em 30 % devido às importações .
Por detrás dessa redução dos preços está a concorrência desleal da Coreia do Sul e de Taiwan , no caso da siderurgia , devido às condições laborais e à natureza diferente das ajudas concedidas naqueles países .
Os pedidos da siderurgia e do sector naval - falámos deste tema também há pouco - diminuíram drasticamente , com a subsequente perda de postos de trabalho .
Vivo numa região - as Astúrias - onde o sector naval atravessa , neste momento , problemas muito sérios .
Com mercados de dimensão mundial , era necessário dispor de regras laborais aplicáveis a nível mundial e de regimes de auxílios à escala mundial .
Estou consciente da dificuldade de o conseguir presentemente , mas se não conseguirmos alcançar regras equitativas aplicáveis a todos os trabalhadores , lá fora e cá dentro , e também não conseguirmos um regime de auxílios equitativo para todos os países , cá dentro e lá fora , muito dificilmente poderá manter-se o emprego , na Europa e fora dela .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhor Director Geral , caros colegas , gostaria de referir o seguinte , especialmente em relação ao relatório von Wogau : quero saudar os esforços da Comissão ao encetar , sem tabus , um processo de debate para além das rígidas regras processuais e ao propor medidas de reforma concretas .
As minhas felicitações ao senhor relator , Karl von Wogau , por ter agarrado esta bola , mas também por ter exigido esclarecimentos muito concretos , por chamar a atenção para as necessárias medidas de acompanhamento e por chamar criticamente pelos nomes os actuais problemas articulados .
O Livro Branco e o relatório representam contributos no início de um importante processo de reflexão , discussão e reforma , o qual ainda não se encontra concluído por haver algumas questões a esclarecer por nós , pelos juizes , pelos Estados-Membros e sobretudo pelas PME afectadas .
A política da concorrência tem de continuar a ser feita de modo centralizado e não vai ser renacionalizada , pois , numa economia mundial globalizada , iria pôr em causa o mercado interno e a Europa enquanto local de exploração económica .
No entanto , esta política tem de ser europeizada de uma forma subsidiária .
Deste modo , congratulo-me também com o facto de a responsabilidade assentar no indivíduo , sem que a Comissão se isente da sua responsabilidade .
As experiências com a prática - apenas 9 casos foram rejeitados , 94 % dos casos em tratamento pela Comissão foram resolvidos de forma não formal , apenas através de ofícios não vinculativos sob o ponto de vista jurídico , ou foram solucionados simplesmente pela passagem do tempo - mostram claramente os entraves de tempo , de natureza pessoal e financeira , colocados ao trabalho da Comissão na época da globalização e do alargamento da UE .
Para finalizar , gostaria de referir aquilo que espero desta reforma : uma concorrência leal e em condições de igualdade , segurança jurídica para todas as empresas , uma aplicação uniforme da política de concorrência , uma simplificação de processos segundo o princípio one-stop-shop , a coordenação das autoridades de concorrência nacionais , que , quanto a mim , deveriam ser independentes , uma estreita colaboração das autoridades nacionais e dos tribunais com a Comissão , bem como uma clara distribuição de competências entre as autoridades nacionais e os tribunais na aplicação da legislação europeia da concorrência e da legislação antimonopólio .
Da Comissão , espero que mantenha a concentração ao nível imprescindível , no cumprimento das suas tarefas enquanto guardiã máxima das políticas europeias de concorrência .
Aguardo com grande interesse para saber em que forma os debates , que ainda vão ser efectuados a um nível alargado , vão ser transpostos para a primeira proposta legislativa .
O relatório da Comissão confirma que , à excepção da Alemanha , os auxílios estatais às empresas estão a aumentar .
Este facto preocupa a Comissão unicamente do ponto de vista das condições de concorrência .
Nós , pelo nosso lado , situamo-nos do ponto de vista do interesse das classes trabalhadoras .
A sociedade nada ganha com essas enormes transferências de fundos públicos para empresas privadas .
Olhemos para o sector automóvel , onde subvenções e auxílios estatais diversos aumentaram em 24 % durante o período de referência .
Para quê ?
Não foi para preservar postos de trabalho .
Todas essas empresas procederam a supressões de postos de trabalho e , até , a despedimentos .
Não foi para melhorar as condições de trabalho pois , fazendo produzir mais com menos operários , as condições de trabalho agravam-se .
Essas empresas tinham necessidade dos auxílios estatais para sobreviver ?
Não , as empresas do sector automóvel arrecadam lucros colossais há anos .
Os auxílios estatais são não só perversos porque , como reconhece o relatório Jonckheer , conduzem a uma caça às subvenções mediante deslocalizações de um país para outro mas são também inaceitáveis porque utilizam os dinheiros públicos para o enriquecimento de uma minoria de accionistas privados .
É porque , em toda a parte , se favorece os mais ricos com o dinheiro do Estado que em toda a Europa se diminui a protecção social , se abandonam os serviços públicos , se fecham hospitais .
O sentido do meu voto contra o relatório Jonchkeer é afirmar a necessidade de outra política , isto é , a suspensão de qualquer auxílio às empresas privadas e a utilização do dinheiro assim economizado para desenvolver os serviços públicos e recrutar pessoal para os mesmos .
Senhor Presidente , o debate que hoje realizamos reveste a máxima importância , na medida em que o princípio da concorrência constituiu , porventura , a pedra angular do mercado interno .
Em aplicação do princípio da concorrência , desenvolveram-se os artigos 85º a 94º , a política de concorrência propriamente dita , a revisão de todos auxílios estatais e as disposições fiscais que pudessem restringir a concorrência .
Primeiro , as disposições fiscais de carácter indirecto ; recentemente , graças ao Comissário Monti , as disposições directas , e muito em especial o código de boa conduta .
Tudo isto funcionou bastante bem , mas , como no famoso filme Casablanca , o desenrolar do tempo leva à necessidade de adaptar o direito que temos vindo a aplicar às novas circunstâncias .
Constatei em todas as intervenções que está reunido um consenso significativo em torno deste aspecto .
Em primeiro lugar , é necessário estabelecer regras claras e completas .
Provavelmente neste capítulo do direito é mais inaceitável do que noutros a existência de regras confusas , de vazios legislativos ou de regras que apenas consagram conceitos jurídicos indeterminados .
O que é mais evidente - como é o que acontece na segunda parte desta reforma - quando as autoridades nacionais têm competência para aplicar essas regras .
Em terceiro lugar , afigura-se-me importante a acção da Comissão para inverter a tendência de instituir agências independentes que desvirtuariam a sua própria essência , visando , assim , garantir uma aplicação uniforme das regras a nível internacional .
Em quarto e último lugar - e este aspecto foi já aqui aflorado - , a ordem jurídica internacional alterou-se .
Vimo-lo na abortada Conferência de Seattle e estamos a constatá-lo nas conferências bilaterais encetadas com diferentes regiões e países do mundo .
O princípio da concorrência deve ter uma aplicação universal imediata .
Devemos zelar igualmente pelo cumprimento dos critérios ambientais , dos padrões laborais , de modo a evitar o dumping neste domínio , pelo respeito escrupuloso dos direitos de propriedade , pela revisão dos auxílios estatais , que - como foi aqui dito - em muitos sectores introduzem elementos de distorção da concorrência e destroem emprego dentro da nossa própria casa e , em suma , zelar pela aplicação de condições similares que impeçam que os auxílios , as distorções internas de outros países se transfiram para o terreno internacional através de diferentes estratagemas .
Senhor Presidente , Senhor Comissário Monti , o relatório do senhor deputado Jonckheer sobre os auxílios estatais concedidos na União Europeia à indústria transformadora e a outros sectores contém muitos aspectos positivos .
Em primeiro lugar , o relatório revela que o Parlamento está determinado a reduzir os auxílios estatais a fim de assegurar o bom funcionamento do mercado interno .
No entanto , muitas das conclusões do relatório causam uma séria perplexidade , pelo menos no nosso grupo .
Por exemplo , o facto de o montante e o nível dos auxílios estatais per capita apresentarem disparidades consideráveis entre os Estados-Membros demonstra a necessidade deste género de relatório geral .
Os auxílios concedidos com base nos interesses nacionais egoístas oferecem às empresas vantagens injustas e distorcem as regras da concorrência , conduzindo , numa perspectiva europeia , a uma partilha ineficaz e improdutiva de recursos escassos .
Também não é indiferente a natureza destes instrumentos de auxílio .
Há que favorecer os tipos de auxílios estatais que pressupõem um esforço por parte do próprio beneficiário .
Por exemplo , as garantias estatais , sobre as quais a Comissão divulgou recentemente a sua posição , devem naturalmente ser consideradas como uma forma de auxílio estatal , mas considero que , em todo o caso , esta alternativa é melhor do que um apoio directo às empresas .
O relatório sobre a política de concorrência sublinha ainda a confiança forte da Comissão numa regulamentação da economia , em vez de sublinhar os argumentos económicos de eficácia que influenciam a competitividade .
A economia europeia não alcançará nunca a competitividade desejada se não demonstrarmos que confiamos no funcionamento do mercado .
Se a política de concorrência estiver submetida a objectivos sociais e à política do meio ambiente , a eficácia real e o crescimento económico continuarão a ser um sonho .
Por esse motivo , é preciso que a política de concorrência seja vista como parte integrante da economia , e ela deve ser avaliada , por exemplo , em relação à política comercial e aos direitos imateriais , sem pôr apenas a ênfase na sua dimensão social .
Os objectivos da política social podem ser melhor alcançados através de um crescimento económico mais forte , e não através de compromissos em matéria de política de concorrência .
Além disso , o relatório do senhor deputado Rapkay acentua a dimensão internacional do direito de concorrência .
Considero muito satisfatório se se conseguisse chegar a um consenso geral a nível internacional sobre os princípios centrais do direito de concorrência .
Em vez disto , a procura de normas mínimas uniformes , leva-nos facilmente a optar pelo mínimo de esforço , contentando-nos com um denominador mínimo comum , o que altera todos os objectivos da política de concorrência .
Senhor Presidente , Senhor Comissário Monti , considero que a modernização da legislação em matéria de concorrência deve constituir um compromisso para a União Europeia , não só à luz e em consequência das mutações que se verificaram ao longo dos anos , mas também na perspectiva do alargamento da União .
Agradeço ao relator , o senhor deputado Karl von Wogau , pelo empenhamento que demonstrou , e aprecio as suas reflexões .
Manifesto , além disso , o meu apreço pelas considerações e observações que me foram enviadas pelo Professor Tesauro , presidente da Autoridade italiana , que o Professor Monti terá , seguramente , na devida conta , com grande sentido de colaboração .
O problema real que temos é , certamente , o de proceder a uma maior liberalização do mercado e , sobretudo , de homogeneizar os diferentes mercados nacionais , que , neste momento , apresentam fortes diferenças que se tornam evidentes se se confrontarem os mercados inglês , italiano e francês ; no último , verifica-se a existência de um forte componente de proteccionismo estatal , ausente do mercado britânico e extremamente reduzido em Itália .
Outro problema é o respeitante às economias dos países envolvidos no alargamento , que poderão correr o risco de continuar a ser eternamente assistidas se não se proceder a uma adaptação gradual .
Quanto a mim , seria também necessário criar um limiar abaixo do qual fossem inscritos dois elementos significativos que caracterizam o nosso tecido económico : as pequenas e médias empresas , que constituem o elemento conjuntivo do universo económico europeu , e a protecção social , que a Europa sempre garantiu às faixas económicas mais débeis .
A salvaguarda da função social do mercado constitui a diferença entre um liberalismo tout court e um sistema que vise a melhoria da qualidade de vida das pessoas .
Um aspecto a considerar nas novas regras é a economia das regiões ultraperiféricas e insulares , que devem ser protegidas .
Assim , considero que seria oportuno pensar também na criação de dois focos de um mercado externo , instaurando uma relação profícua com a Rússia e com os países do Mediterrâneo , precisamente para tornar menos periféricas essas economias .
Espero - e , a este propósito , agradeço ao Professor Monti - que as novas regras assumam um carácter tão amplo quanto possível do ponto de vista da política económica , sendo , ao mesmo tempo , garantida a sua função social . ­ ( NL ) Senhor Presidente , a concorrência constitui o fulcro e a força do mercado interno europeu .
Um mercado livre aberto só pode existir por obra e graça da concorrência , limitada por regras de jogo inequívocas e uniformes .
No seu relatório , Karl von Wogau expressa isto muitíssimo bem .
Todavia , a Europa está a mudar .
As economias crescem e estamos a proceder ao alargamento para 25 ou 30 Estados ­ Membros .
Caso se prossiga com a actual política , a Comissão Europeia irá ficar sobrecarregada .
Daí a necessidade de proceder à modernização da política de concorrência .
Necessidade que nem se discute .
Dito isto , continuo , no entanto , a inquietar ­ me com a projectada descentralização .
Como vai a Comissão , na sua qualidade de guardiã dos Tratados , garantir que em Londres , Palermo , Helsínquia e , dentro em breve , em Budapeste e Ancara , se tomarão decisões uniformes em questões relativas à concorrência ?
É imperioso evitar desigualdades jurídicas , e as questões relativas à concorrência irão afluir em massa ao tribunal onde se emita a sentença mais suave .
Não é suficiente dizer que os Estados ­ Membros já têm 40 anos de experiência .
Nos Países Baixos , a autoridade da concorrência ainda está na infância .
Este País tem um mercado pequeníssimo , que , infelizmente , ao mesmo tempo , é definido como um mercado relevante .
Isto em oposição ao que acontece com a Alemanha , onde um Kartellamt muito experiente exerce as suas competências num mercado de dimensões gigantescas .
A confiança da Comissão Europeia em que a interpretação da legislação irá ser , quase obviamente , igual em todos os quadrantes do mundo constitui aquilo que , nos círculos católicos , designamos por " confiança temerária " , coisa que é proibida .
É necessário trabalhar em prol da uniformidade .
Estou a pensar em tribunais nacionais especializados , que tenham possibilidade de recurso directo a uma câmara especial da concorrência , adstrita ao Tribunal Europeu .
Essa Câmara especial do Luxemburgo é essencial devido à necessidade de criar um quadro de peritos .
Além disso , os enormes interesses económicos e sociais que este tipo de questões envolve não permitem que uma sentença se faça esperar durante dois anos , coisa que agora é muito normal .
Que acha disto , Senhor Comissário ?
Gostaria de terminar com um ponto importante relativo às pequenas e médias empresas .
Cumpre que , a fim de proporcionar maior segurança às pequenas e médias empresas , a própria Comissão elabore para elas um regulamento de isenção , de modo que , a par das isenções horizontais , também sejam possíveis as isenções verticais .
As pequenas empresas independentes devem ter possibilidade de , através da cooperação , se defenderem energicamente das grandes cadeias empresariais .
O objectivo da política de concorrência europeia não pode ser tornar a vida impossível às pequenas empresas .
Além disso , no que diz respeito às pequenas empresas , será necessário considerar se não será preferível usar um sistema em que haja um aviso prévio , um cartão amarelo , em vez de se lhes apresentar logo o cartão vermelho , que vai funcionar como uma coima e pôr em risco a sobrevivência da empresa .
Senhor Presidente , intervir em último lugar dá-me o privilégio , Senhor Comissário , de poder dizer-lhe que a maioria desta assembleia apoia a sua iniciativa e mostrou uma total , e penso que muito justificada , confiança na forma que o senhor Comissário tem conduzido este barco .
Mas neste barco também nós queremos ser remadores , estamos no mesmo barco e queremos remar consigo .
É absolutamente imprescindível , julgo eu , estabelecer um diálogo interinstitucional para chegar a bom porto , para definir , para precisar essa importantíssima reforma .
As muitas ideias aqui apresentadas dividem-se em três grandes grupos .
Em primeiro lugar , a dúvida suscitada por alguns colegas , em particular pela senhora deputada Randzio-Plath , Presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , quanto ao regime de excepção legal agora proposto ser plenamente compatível com o Tratado .
Subscrevo esta preocupação e penso que este aspecto deve ser examinado .
Em segundo lugar , a questão da segurança jurídica das empresas .
É verdade , Senhor Comissário , que a Comissão não é uma fábrica de segurança jurídica .
Estamos todos de acordo .
Mas não é menos verdade - e todos os quadrantes desta assembleia o reiteraram - que o tecido industrial europeu é composto por pequenas e médias empresas , e que a Comissão , muitas das vezes , desempenha um papel de auctoritas , de legitimação , de legitimidade , do que é o mercado interno .
Passo a apresentar a minha opinião sobre um tema exposto pelo senhor deputado Karas .
Apenas houve nove decisões de rejeição .
Mas vou reportar-me à minha experiência de jurista .
Quantas vezes um advogado com duas empresas e um projecto , face a uma orientação da Comissão dada ex ante , alterou esse projecto para o tornar conforme com as regras da concorrência .
Esse é , pois , um aspecto a considerar .
E em terceiro lugar , o problema da aplicação uniforme do direito comunitário .
A este respeito , a senhora deputada Thyssen não poderia ter dito melhor .
Penso que a biodiversidade é positiva , inclusivamente a diversidade cultural , mas não a diversidade na aplicação do direito , do que constitui o núcleo essencial do mercado interno , ou seja , o direito comunitário da concorrência .
Aqui importa fazer uma precisão .
Apenas em alguns países , por exemplo na Alemanha , existe uma jurisdição especializada .
Talvez esta seja uma via a explorar , embora não seja a única .
O que não podemos , Senhor Comissário - e com esta ideia gostaria de terminar - , é dar azo , dar munições , àqueles que apresentam as instituições europeias como um assunto para os grandes , para os importantes , para os ricos , não para o cidadão , não para a pequena e média empresa , que se veria sujeita , na pior das hipóteses - que nunca se concretizará , porque a aplicação de medidas adequadas o evitará - , a tribunais que emitem sentenças díspares , a processos morosos , sem que exista qualquer possibilidade efectiva de controlar esta situação , salvo com o que o franceses chamam " le parcours du combatant " , ou seja , ao fim de não sei quantos anos , quando o Tribunal do Luxemburgo se pronuncia , tribunal que sabemos que presentemente está muito sobrecarregado .
Senhor Comissário , nenhum qualificativo será exagerado para dizer da importância da reforma que temos pela frente .
Transcende o âmbito da concorrência , transcende o âmbito da coesão do mercado interno , penso que afecta profundamente o significado da integração europeia , o significado da legitimidade da integração europeia .
Por conseguinte , contamos , Senhor Comissário , com esse diálogo interinstitucional para definir uma reforma que é aguardada por todos , e acreditamos que a realizaremos com êxito com a sua orientação e com a nossa cooperação .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , agradeço muito vivamente à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e a todo o Parlamento Europeu pelo grande interesse que têm vindo a demonstrar quanto às questões relativas à concorrência .
Esta discussão conjunta , Senhor Presidente , é disso , quanto a mim , um testemunho vivo e muito rico .
Ouvimos considerações extremamente profundas , em termos de filosofia da política económica e , ao mesmo tempo , sobre a importância do ordenamento institucional .
O nosso objectivo comum é modernizar , reforçar a política de concorrência , pilar da economia social de mercado e da construção europeia .
O fio condutor de todos os aspectos relativos à reforma da política de concorrência , de que iremos ocupar-nos em conjunto , visa assegurar uma protecção mais eficaz da concorrência , reduzir o peso burocrático que se faz sentir sobre as empresas e aproximar dos cidadãos os processos de tomada de decisões .
Gostaria de agradecer pessoal e profundamente ao senhor deputado von Wogau pelo empenhamento com que estudou o dossier relativo ao Livro Branco e pela qualidade do seu relatório .
Gostaria de agrupar as considerações feitas ao longo do debate sobre o relatório von Wogau em quatro pontos , que não encaro como críticas à Comissão mas , antes , como contributos cruciais , pois continuam a existir fundamentadas preocupações , que queremos superar em conjunto : a questão da eficácia , a questão do risco da renacionalização , a questão da coerência na aplicação e a questão da segurança jurídica .
Passo a analisá-las uma a uma , muito rapidamente .
A eficácia : estou convicto de que esta reforma permite reforçar , e não enfraquecer , a protecção da concorrência no âmbito do mercado único .
O actual instrumento da notificação , Senhores Deputados ao Parlamento Europeu , não permite alcançar esse objectivo , pois não garante a informação da Comissão relativamente às restrições mais graves - recordo que , em trinta e cinco anos , apenas foram adoptadas nove decisões de proibição na sequência de uma notificação na ausência de denúncia - , não garante a transparência e não proporciona uma efectiva segurança jurídica às empresas , que , na maior parte dos casos , recebem uma simples carta administrativa de arquivamento .
O sistema proposto permitirá melhorar a protecção da concorrência , em primeiro lugar por permitir que a Comissão concentre a sua acção nas restrições mais graves , em segundo lugar porque implicará mais fortemente as autoridades nacionais e da concorrência na repressão das violações , e , finalmente , porque permitirá que as vítimas das infracções se dirijam directamente aos juízes nacionais , cuja missão é proteger os direitos subjectivos .
A questão da renacionalização : antes de mais , apesar de isso ser supérfluo , gostaria de lembrar e salientar , tantas vezes quanto necessário , que o Livro Branco não aflora minimamente aspectos relativos às concentrações e aos auxílios estatais - não estamos a pensar numa devolução nesses domínios - , mas , no que se refere ao Regulamento nº 17 / 62 , há um risco de renacionalização .
É claro que ponderámos este problema : ponderámo-lo e estamos a analisá-lo com a maior atenção , inclusive tendo em conta as preocupações expressas pelo senhores deputados .
Não creio , honestamente , que tal receio seja , ao fim e ao cabo , justificado .
A proposta da Comissão reconhece a esta um papel central na determinação das orientações da política de concorrência .
A reforma não implica qualquer redução das actividades da Comissão , mas uma concentração dessas actividades em dossiers mais importantes .
Conduzirá a um progressivo desenvolvimento - permito-me salientar este facto , porque fui muito sensível à expressão , que , aliás , partilho inteiramente , usada pela senhora Presidente Randzio-Plath - da cultura europeia da concorrência .
É isso mesmo , a reforma conduzirá a um transplante , a um enraizamento no terreno da cultura europeia da concorrência - um terreno em que hoje proliferam pequenas plantas diversas , essas , sim , não uniformes - das diversas culturas nacionais da concorrência .
Haverá um progressivo abandono dos quinze direitos nacionais em favor de uma mais ampla utilização do direito comunitário , que poderá ser aplicado por um vasto número de actores .
Permito-me salientar que se trata de uma comunitarização do direito da concorrência e não de uma renacionalização desse direito .
A questão da coerência na aplicação : deve ter-se bem presente o risco de uma aplicação incoerente das regras de concorrência , mas penso também que é preciso não exagerar .
Como muitas outras disposições do Tratado , o nº 1 do artigo 81º e o artigo 82º têm , ao fim e ao cabo , vindo a ser aplicados desde há décadas por autoridades e juízes nacionais , e não me parece que isso tenha criado grandes problemas .
Num regime de excepção legal , a manutenção da coerência dependerá , em primeiro lugar , do grau de clareza das regras materiais .
A Comissão esforçar-se-á por precisar o quadro legislativo , quer mediante actos de alcance geral , quer através da sua prática de tomada de decisões .
Em segundo lugar , será necessário criar mecanismos eficazes de prevenção dos conflitos , e o Livro Branco apresenta mecanismos de informação e de consulta .
A este propósito , gostaria de dizer uma palavra acerca da ideia , que me parece óptima , exposta pela senhora deputada Riis-Jørgensen e pelo senhor deputado Huhne , ou seja , a ideia de monitoring of the implementation .
Esta é portanto a ideia do controlo da implementação .
Devo dizer que a considero uma boa ideia , que provavelmente adoptaremos .
Embora tenhamos um enorme respeito pelo trabalho das autoridades nacionais responsáveis pela concorrência e de outras entidades , é evidente que acompanharemos de muito perto a forma como a legislação da UE será aplicada pelas autoridades e tribunais nacionais .
É por isso que a Comissão pretende manter o direito de poder retirar determinado caso às autoridades nacionais responsáveis pela concorrência , na eventualidade de se verificar uma aplicação incorrecta .
Isso permitirá , pelo menos de alguma forma , aliviar as suas preocupações , Senhora Deputada Peijs .
( EN ) No que se refere à questão levantada pelo senhor deputado Evans relativamente às implicações para as empresas , é importante que a análise custo-benefício seja levada a cabo com seriedade .
O objectivo da publicação do Livro Branco é , bem vistas as coisas , recolher comentários das empresas , bem como de outras fontes .
Recebemos numerosas observações e contributos muito pertinentes , que nos fornecem o material necessário à condução de uma análise custo-benefício para as empresas .
Analisaremos com ponderação todo este material antes de apresentar qualquer proposta legislativa para um novo regulamento .
Há um aspecto relacionado com o impacto sobre as empresas que é de enorme importância .
Trata-se de uma questão levantada pelas senhoras deputadas Thyssen , Peijs e Palacio Vallelersundi : a questão das PME .
Muitos oradores salientaram esta questão .
A Comissão presta particular atenção à certeza jurídica para as PME .
Propomos um sistema que melhora consideravelmente a certeza jurídica para as PME .
Porquê ?
Tratar-se-á de um simples gesto político ?
Não .
No referido sistema , propomos a reforma de regras importantes de modo a que a maioria das PME seja abrangida por regulamentos de isenção por categorias , tal com no campo das restrições verticais .
A maioria das PME possuem , de facto , menos de 30 % da quota de mercado .
Propomos uma notificação de minimis que contem uma declaração afirmando que , uma vez que as PME não estão envolvidas no controlo do mercado , não estarão normalmente sujeitas à proibição estrita constante do nº 1 do artigo 8º .
Estamos a estudar a possibilidade de novas isenções por categoria , bem como orientações , que terão em conta a situação particular das PME , e o nosso Livro Branco sobre a modernização melhorará também a situação destas empresas , em primeiro lugar , eliminando a burocracia que resulta do actual sistema de notificação e , em segundo lugar , tornando o nº 3 do artigo 8º aplicável directamente , o que beneficiará em especial as PME .
( IT ) A quarta questão é a da segurança jurídica .
É evidente que a segurança jurídica , Senhor Deputado Evans - sou o primeiro a reconhecê-lo - é importante para as empresas , não só para as profissões da área da justiça , que no entanto desempenham um papel muito importante a favor da construção europeia .
A segurança jurídica é fundamental para as empresas : este é um tema cuja importância foi inclusivamente salientada na última intervenção da Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , a senhora deputada Palacio Vallelersundi , a quem estou muito grato por abordar sempre os temas do mercado único em sentido lato , por conseguinte , neste caso , incluindo a concorrência .
Estou convicto de que esta proposta aumentará a segurança jurídica das empresas por três motivos : permitirá autorizar , sem decisão prévia , em virtude da aplicação directa do nº 3 do artigo 81º , todos os acordos restritivos da concorrência que respeitem as condições de isenção ; dará a possibilidade de assistência às empresas em caso de dúvida na interpretação , mediante a publicação de pareceres fundamentados ; será acompanhada de regulamentos de insenção e de linhas directrizes destinadas a esclarecer as regras e a garantir a sua certeza .
( FR ) A senhora deputada Thyssen referiu , igualmente , a questão da excepção legal para os juristas de empresas .
Permitam-me , apenas , recordar que o Tribunal de Justiça decidiu sobre esta questão , como sabem melhor que eu , em 1982 .
Esta jurisprudência mantém-se válida e nada justifica que seja posta em causa .
O Livro Branco exige que se volte a examinar um único aspecto da questão : a troca de informações confidenciais .
As garantias que devem ser dadas às empresas são , neste momento , objecto de discussão .
Passo agora rapidamente , Senhor Presidente , ao relatório do senhor deputado Rapkay , a quem dirijo os meus sinceros agradecimentos pela qualidade do seu trabalho e pelo apoio substancial que é dado ao XXVIII relatório anual da Comissão sobre a política de concorrência .
Parece-me haver uma larga convergência de pontos de vista , mas há certos aspectos salientados no relatório Rapkay que deveremos considerar muito atentamente .
Cito apenas dois , por razões de brevidade : um é o do aumento da transparência .
Este Parlamento sabe o quanto todos nós consideramos importante a questão da transparência na política de concorrência , e eu , pessoalmente , afirmei-o desde o dia 1 de Setembro , data da primeira audição com a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários .
No que respeita à dimensão internacional da política de concorrência , posso confirmar-lhe , Senhor Deputado Rapkay , que a Comissão está disposta a transmitir ao Parlamento um relatório sobre este tema , para o qual também a senhora deputada Randzio-Plath chamou a nossa atenção e a propósito do qual posso dizer que desenvolvemos relações bilaterais muito satisfatórias com as autoridades homólogas dos Estados Unidos , do Canadá e do Japão , e estamos também a trabalhar para que no âmbito da Organização do Comércio nasça um verdadeiro vertente concorrência .
Senhor Deputado Jonckheer , agradeço-lhe com igual veemência pelo seu trabalho sobre o Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia .
Não vou referir aqui a questão da co-decisão , embora isso não signifique , certamente , que não a considere importante .
Tem uma importância institucional relevante , que ultrapassa , obviamente , o tema específico da concorrência ; não é , pois , oportuno pronunciar-me , e este tema cabe , obviamente , no contexto mais vasto da Conferência Intergovernamental .
Quanto às suas sugestões , Senhor Deputado Jonckheer , sabe que os meus serviços estão a trabalhar - pese embora a escassez de recursos que os caracteriza , trata-se de pessoas muito competentes - activamente com vista à criação do registo dos auxílios estatais e do correspondente scoreboard .
Aguardo também com grande interesse os resultados do Oitavo Relatório - cuja elaboração por parte dos serviços está prevista para este mês de Janeiro e cuja aprovação pela Comissão se prevê para Março de 2000 - para poder verificar se as últimas tendências se confirmam .
O senhor deputado Jonckheer , a senhora deputada Thyssen e o senhor deputado Gemelli referiram-se ao estado de preparação dos países candidatos em matéria de concorrência em geral e em matéria de auxílios estatais .
Posso apenas dizer , rapidamente , que estamos a trabalhar muito activa e concretamente com aqueles países : estão a preparar-se , têm já todas as normas em matéria de concorrência e estão a pôr de pé as respectivas autoridades .
Posso dizer ainda , a propósito das preocupações - que , como sabem , também partilho - no domínio energético e , sobretudo , ambiental , que estamos a terminar o trabalho de revisão do enquadramento das ajudas estatais ao ambiente .
Gostaria , além disso , de salientar , no contexto dos problemas dos auxílios estatais , a questão levantada , entre outros , pela senhora deputada Riis-Jørgensen relativamente ao reembolso de auxílios estatais ilegais .
Em Abril de 1999 , a Comissão aprovou um novo regulamento processual que introduziu regras específicas em matéria de recuperações .
Poderão ver , nos próximos tempos - posso assegurá-lo - , o quão seriamente pensamos encarar aquelas regras .
Finalmente , Senhor Presidente , uma palavra para agradecer vivamente ao senhor deputado Langen pelo seu relatório , cujo objecto é mais sectorial , mas que não é menos importante como contributo .
Posso dizer que o relatório da Comissão nesta matéria das ajudas estatais à indústria siderúrgica , como se sabe , não abarca as decisões individuais tomadas a título excepcional em virtude do artigo 95º do Tratado CECA , tratando-se de decisões que caem fora do âmbito do código dos auxílios à siderurgia .
Quanto às futuras disposições em matéria de auxílios à siderurgia , em vigor a partir de Julho de 2002 , providenciaremos no sentido de que se continue a aplicar uma disciplina rigorosa , cuja necessidade parece ser sentida também hoje em dia pelos próprios meios industriais .
Quando tivermos elaborado a nossa proposta relativa às novas regras e escolhido a modalidade jurídica mais adequada , terei todo o prazer em expor-vos o nosso ponto de vista .
Senhor Presidente , o que levo comigo deste debate , que muito agradeço ao Parlamento , é um apoio intelectual e político - que me parece sem distinções - do Parlamento Europeu à política de concorrência , um apreço de fundo pelo trabalho desenvolvido pela Comissão e uma confiança no sentido de poder continuar a desenvolvê-lo no futuro , o que me apraz especialmente .
Prosseguiremos , em particular com a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , mas , de um modo mais geral , com o Parlamento , o diálogo interinstitucional que se instaurou .
A este propósito , gostei da sua expressão , Senhora Deputada Palacio Vallelersundi : todos temos de remar , e , se possível , na mesma direcção .
A concorrência não é um objectivo , como bem observou o senhor deputado Rapkay , mas um importantíssimo instrumento da nossa construção europeia .
Como disse , no início do debate , o senhor deputado von Wogau , a concorrência não é uma coisa abstracta , ao fim e ao cabo : é do interesse dos cidadãos , é a base da economia social de mercado .
Gostaria também de dizer que , na construção europeia , a concorrência teve e continuará a ter também um valor cívico e não apenas económico .
Obrigado , Senhor Comissário Monti .
Está encerrada a discussão conjunta .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Protecção penal dos interesses financeiros da União Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0002 / 2000 ) da deputada Theato , em nome da Comissão do Controlo Orçamental , que inclui as recomendações do Parlamento à Comissão relativamente ao estabelecimento de uma protecção penal dos interesses financeiros da União .
Senhor Presidente , ano após ano temos conhecimento , através dos relatórios de auditoria do Tribunal Europeu de Contas , de que , no orçamento da União Europeia , há meios financeiros perdidos por esbanjamento , má gestão , irregularidades e inclusive sólidas suspeitas de fraude .
Há bastante tempo que estas situações deploráveis induziram o Parlamento a implementar medidas destinadas a defender os capitais dos contribuintes europeus , dos quais em última análise o orçamento comunitário se alimenta .
Há que prestar especial atenção ao combate à fraude , ao seu esclarecimento , à sua punição e à sua prevenção .
Foram importantes passos a criação da UCLAF , passando pela task force e indo até à instituição do OLAF , bem como o regulamento para a protecção dos interesses financeiros da Comunidade e os controlos efectuados in loco .
As sanções para os casos detectados apenas podem ser aplicadas pela União Europeia no domínio do direito administrativo .
Ao exigir o reembolso de verbas indevidamente obtidas , a Comissão tem tido um êxito apenas modesto .
As medidas ao nível do direito penal situam-se na esfera de competência dos Estados-Membros .
Como , frequentemente , há sobreposição de ambos os aspectos legais e as infracções ao orçamento Comunidade Europeia são cada vez mais de natureza transfronteiriça e perpetradas pela criminalidade organizada , esta situação dá origem a falta de clareza ao nível da competência entre os Estados-Membros .
Acresce o facto de haver diferenças nas disposições legais de cada país , bem como pedidos de auxílio legal mútuo que vão desde a situação de moroso até ao não executado .
Neste capítulo nada sofreu alteração , nem sequer após a Convenção sobre a protecção penal dos interesses financeiros , assinada em 1995 pelo Conselho Europeu , e os dois Protocolos que se lhe seguiram .
Para a sua entrada em vigor , tem de haver ratificação por parte da totalidade dos 15 Estados-Membros e , até à data , passados cinco anos , apenas quatro o fizeram .
Este impasse pode provocar um desgaste da credibilidade da União e levou o Parlamento a lançar a ideia da criação de um Ministério Público Europeu .
O que se pretende não é , de modo algum , pôr de pé uma ordem penal e jurídica transnacional .
O objectivo é apenas dotar a União de instrumentos específicos para a protecção dos seus interesses financeiros dentro de um quadro de subsidiariedade .
Pretende-se com o presente relatório relançar esta ideia e solicitar à Comissão a preparação de propostas legislativas com vista à concretização deste objectivo .
Neste contexto são plenamente tidas em conta as pretensões expressas nos pareceres da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos .
As duas recomendações que apresentamos têm a ver com a criação do OLAF e pretendem assegurar a sua eficácia operacional e jurídica , bem como com a sua transparência e a protecção dos direitos individuais .
Para tal , necessitamos - primeira recomendação - de um acto normativo que contenha uma enumeração dos delitos contra os interesses financeiros da União , bem como princípios orientadores .
Subscrevo uma alteração , no sentido de o prazo de apresentação de proposta para a Comissão ser até 30 de Setembro .
A segunda recomendação tem a ver com o processo penal .
A Comissão deve - também aqui mudei o prazo para 31 de Maio de 2000 - apresentar proposta de um acto normativo sobre a constituição de um organismo europeu independente que exerça , sob a responsabilidade institucional de Comissão , poderes de coordenação e de controlo da regularidade das actividades de investigação do OLAF .
O comité de supervisão já existente apenas tem possibilidade de controlar a independência do director do organismo .
A proposta de um tal acto normativo deve contemplar um estatuto de independência para este organismo , definindo as suas funções , limitadas aos inquéritos e acções judiciárias internas do OLAF relativamente a actos lesivos dos interesses financeiros da União e limitadas às suas relações com as autoridades nacionais .
Fica excluída qualquer influência na administração da justiça nos Estados-Membros .
A supervisão da regularidade dos actos é da competência do Tribunal de Justiça .
Além disso , exortamos a próxima Conferência Intergovernamental a incluir no seu programa de trabalho a discussão sobre a instituição de um Procurador Europeu , responsável pelo conjunto dos delitos lesivos dos interesses financeiros da União , baseando-se , dentro do possível , no estudo elaborado por investigadores de nomeada e amplamente reconhecido , o denominado Corpus Juris , bem como nos estudos de exequibilidade , subsequentemente publicados .
O segundo relatório dos chamados Cinco Sábios apresenta igualmente elementos de apoio a este projecto .
A Comissão e os senhores Comissários Michel Barnier e António Vitorino , bem como alguns Estados-Membros manifestam-se igualmente abertos a esta ideia .
Peço-vos , portanto , caros colegas , o vosso voto favorável a este relatório , que foi aprovado por esmagadora maioria na Comissão do Controlo Orçamental .
Temos agora a oportunidade de sermos nós a sinalizar que o Parlamento se mantém activo no sentido de prevenir a má gestão e em especial a fraude , aplicando sempre que necessário o devido castigo .
Senhor Presidente , compraz-me usar da palavra no debate deste relatório , e felicito a senhora deputada Diemut Theato .
Penso que na elaboração deste relatório houve uma cooperação entre comissões muito positiva , cujo resultado temos hoje debaixo dos nossos olhos : um relatório sóbrio e sereno sobre uma matéria particularmente delicada .
Sobriedade e serenidade : eis duas características particularmente necessárias à aplicação do nº 4 do artigo 280º .
Se houvesse um prémio para atribuir ao artigo de mais difícil compreensão , menos claro , mais confuso - como o queiram qualificar - , a competição seria obviamente muito renhida , já que o Tratado é um mostruário de artigos complexos , mas este , sem dúvida , seria um sério candidato ao prémio .
Trata-se , concomitantemente , de uma questão particularmente delicada porque o que está em causa é a protecção dos interesses financeiros da Comunidade , como afirmou correctamente a senhora deputada Theato .
Estamos todos conscientes - e este Parlamento lançou ou liderou essa preocupação - da necessidade de proteger os interesses financeiros da Comunidade .
Mas atenção ne jettons pas le bébé avec l ' eau du bain , como dizem os franceses , ou seja , a protecção dos interesses financeiros da Comunidade deve prever o respeito , por um lado - e a senhora deputada Theato referiu-o - , das competências dos Estados nacionais , mas também , por outro , de outros aspectos que afectam os cidadãos , que afectam as garantias essenciais .
As conclusões do relatório Theato salvaguardam-nas plenamente .
Por conseguinte , na qualidade de Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , e naturalmente na qualidade de deputada , espero que amanhã esta assembleia dê o seu apoio , com uma vasta maioria , a este relatório , e que a Comissão tome em consideração o seu conteúdo .
Senhor Presidente , este , tal com o afirmou a senhora deputada Theato , é um relatório importante .
Trata-se de um relatório proposto pela Comissão do Controlo Orçamental e é um relatório de iniciativa .
Uma das razões por que fizemos muita questão em apresentá-lo prende-se com o facto de , quer queiramos , quer não , a União Europeia ter a reputação de nela imperar a fraude e a má gestão .
Tratar-se-á , por vezes , de um sentimento exagerado , mas existe .
É preciso fazer alguma coisa a este respeito .
Algumas das medidas que foram postas em vigor no passado foram honradas por alguns dos Estados ­ Membros - e não nos esqueçamos que os Estados ­ Membros são responsáveis pela implementação de cerca de 80 % do orçamento da UE .
Muitos destes não assinaram ou não ratificaram a Convenção relativa à Protecção dos Interesses Financeiros das Comunidades , pelo que se tornou evidente a necessidade de se tomarem medidas mais radicais .
É preciso que assumamos esta responsabilidade com seriedade .
É preciso que tenhamos a possibilidade de accionar judicialmente as pessoas que cometem fraude contra a União Europeia .
A questão que se coloca é esta : quem será o autor da acção ?
É aqui que surge a dificuldade .
De quem é a responsabilidade quanto se lida com uma entidade que atravessa tantas fronteiras ?
É igualmente preciso que sejamos sensíveis às preocupações dos Estados ­ Membros .
A proposta que visa a criação de um Procurador-Geral europeu é bastante sensata .
Todos estamos cientes de que haveria quem considerasse ser ir longe demais uma abordagem completamente federal e uma situação em que uma autoridade judicial europeia tomasse precedência sobre as autoridades judiciais nacionais .
Mas é necessário dar início à discussão e , por conseguinte , instar a CIG a iniciar os debates .
Na qualidade de guardião do orçamento da União Europeia , é da maior importância para o Parlamento conhecer a forma como lidar com as pessoas que trabalham no seio das Instituições comunitárias .
Numa altura em que estamos a estudar todo o processo de reformas torna-se crucial que emitamos o sinal correcto .
É preciso que as pessoas compreendam que se cometerem uma fraude serão passíveis de um acção judicial , o que actualmente não acontece .
A questão de saber se dispomos da autoridade jurídica para o fazer foi esboçada pela senhora deputada Palacio Vallerlersundi .
Gostaria de deixar claro que o meu grupo apresentará uma alteração que suprimirá o pormenor que refere a forma como a Comissão deverá solucionar esta questão .
Estamos cientes de que se trata de um debate sobre uma questão delicada .
Estamos cientes de que a Comissão poderá talvez necessitar de margem de manobra para negociar uma situação aceitável para todas as partes .
Permitam-me apenas que esclareça que não estamos empenhados aqui em qualquer tipo de corpus juris , não estamos empenhados na criação de uma Procuradoria ­ Geral europeia federal .
Estamos sim absolutamente determinados em alterar o status quo , que é totalmente inaceitável . ­ ( NL ) Senhor Presidente , gostaria de principiar por apresentar as minhas felicitações à senhora deputada Theato , pelo seu relatório .
Considero ­ o um relatório excelente , que , na sua maior parte , irá ser apoiado pelo meu grupo .
Apenas tenho a forte sensação de que , para dizer a verdade , nesta fase , a relatora gostaria de ter ido mais longe .
A avaliar pelos debates a que assisti nos últimos cinco , seis meses , poderia muito bem tê ­ lo feito .
Todos sabemos que em 1995 ficou acordado que é necessário providenciar uma melhor protecção penal dos interesses financeiros da União .
Todavia , os Estados ­ Membros não cumpriram a sua parte .
Trata ­ se de um simples facto político , e julgo que neste momento pouco podemos fazer a esse respeito .
Agora , há possibilidade de , com base no artigo 280º do Tratado , a Comissão tomar novas iniciativas , e eu gostaria de lhe sugerir que o fizesse , realmente , o mais rapidamente possível .
Ao contrário do orador que me precedeu , e que já se foi embora , o meu grupo é fortemente partidário da existência de um Procurador ­ Geral europeu .
O meu colega Jan ­ Kees Wiebenga continuará , sem dúvida , a falar deste assunto , uma vez que sobre ele já trouxe a lume um relatório da sua autoria .
Do que precisamos , penso eu , é de dispormos , o mais rapidamente possível , a nível europeu , de uma definição daquilo que é exactamente uma fraude e daquilo que é uma irregularidade .
Eu próprio fiz parte da comissão de inquérito em matéria do tráfego de passagem .
Um dos grandes problemas nesse domínio foi o facto de , quando se comete qualquer erro , e neste caso trata ­ se sobretudo dos rendimentos da União Europeia , aquele ser considerado irregularidade num país e crime noutro .
Penso que não podemos continuar a admitir tal coisa por mais tempo , e sobretudo neste momento .
Só um ponto de política geral .
Diga ­ se o que se disser sobre as eleições europeias , a baixa participação eleitoral é um facto .
Podemos melhorar essa situação , começando rapidamente a combater o crime na Europa , coisa que tem de se fazer a nível europeu .
Senhor Presidente , também eu desejo agradecer à relatora .
O relatório da colega Diemut Theato pode contribuir para criar de novo confiança nas instituições europeias .
Penso que é algo de que todos precisamos muitíssimo , pois , basta pensarmos nos resultados das últimas eleições europeias , basta pensarmos na participação dos eleitores .
Em cada ano que passa , o problema mantém-se o mesmo .
O Tribunal de Contas publica o seu relatório e , neste , os Estados-Membros são acusados de diversas fraudes .
Até agora , as instituições europeias têm tido muito poucas possibilidades de intervir , de providenciar no sentido de haver uma verdadeira transposição , de haver uma solução para o problema .
É precisamente este procedimento que , ano após ano , vai minando a confiança .
Penso que o relatório da colega Diemut Theato pode contribuir para inverter precisamente esta tendência , para deixar claro que as instituições europeias trabalham no sentido de o dinheiro da Europa ser aplicado conveniente e objectivamente e de não haver fraudes .
Após o primeiro passo , que já foi dado e que foi a transformação da UCLAF em OLAF , uma instituição independente , é importante que demos agora o segundo passo e criemos um quadro jurídico para que o OLAF possa actuar precisamente dentro de um quadro jurídico seguro .
Para tal , necessitamos do Ministério Público europeu para providenciar no sentido de haver uma clara garantia jurídica , inclusive para os suspeitos .
A este respeito , gostaria ainda de referir que , infelizmente , o meu grupo não vai votar em bloco a favor do relatório da colega .
Espero que o debate ainda venha a convencer alguns .
Mas continua ainda a haver grandes reservas de que se possa vir a ter uma instituição europeia que acabe com a subsidiariedade .
Pela minha parte , vou fazer os possíveis para que o relatório da colega Diemut Theato seja objecto de um maior apoio .
Senhor Presidente , somos substancialmente favoráveis à resolução que nos é apresentada , embora consideremos que ela não é senão uma exortação do Parlamento ao Conselho no sentido de , através de uma modificação dos Tratados , ser assegurada uma eficaz protecção penal dos interesses financeiros da União .
A instituição de um Procurador-Geral Europeu e a criação de figuras de delito comuns a todos os países da União é , sem dúvida , uma boa ideia , mas considero que não se pode pensar em realizá-la sem a introdução prévia de uma ordem jurídica da União .
Com efeito , estamos a falar de direito penal , domínio em que a resistência dos Estados nacionais à comunitarização é e será sempre forte .
Com efeito , é impensável poder haver normas jurídicas substanciais e processuais para um só sector , o da protecção dos interesses financeiros , sem primeiro ter criado uma ordem jurídica europeia .
Basta ler a precisa e objectiva exposição de motivos do relatório Theato para nos apercebermos do número e da importância dos problemas ainda por resolver .
Esta ideia deve , contudo , ser acalentada , e não há dúvida de que precisamente durante esta tentativa de proteger os interesses financeiros nos aperceberemos da necessidade de um corpus juris comunitário a introduzir nos Tratados .
Em meu nome pessoal e em nome do meu grupo faço também votos de que o espírito financeiro da União abra caminho à realização de uma ordem jurídica europeia que respeite os direitos e as garantias dos cidadãos , ou seja , de uma ordem jurídica que aumente as garantias que , infelizmente , não se encontram , em muitos Estados , a um nível aceitável .
Assim , em nome do meu grupo , manifesto um parecer favorável ao relatório Theato ; mas considero que se trata , fundamentalmente , de um assunto a inscrever na ordem do dia da CIG .
Senhor Presidente , o relatório Theato sobre a protecção penal dos interesses financeiros da União Europeia propõe nomeadamente , numa primeira etapa , centralizar a acção penal através da criação de um Procurador-Geral Europeu .
Esta proposta opõe-se profundamente ao espírito do sistema actual , onde o direito penal e o processo penal , que se encontram no centro dos sistemas jurídicos nacionais , devem ser da soberania da cada povo e da competência exclusiva de cada Estado .
Ora , a ideia de um Procurador-Geral Europeu visa , pelo contrário , manter , a prazo , os Estados num papel de subordinação relativamente a estes assuntos .
Acresce que a proposta provocaria um encadeamento de reformas absolutamente imprevisível .
Com efeito , segundo o relatório Theato , o Procurador ­ Geral Europeu seria necessário , nomeadamente para melhor enquadrar o trabalho do Organismo de Luta Antifraude , o OLAF .
Mas tomamos conhecimento também , no relatório Van Hulten que é hoje discutido , que o Procurador-Geral Europeu deveria , por sua vez , ser controlado por um tribunal da União Europeia .
Assim , uma pequena reforma europeia pode esconder uma média e uma reforma média pode esconder uma grande .
E isto sem contar que a grande reforma pode , por seu lado , esconder uma gigante já que , dentro em pouco , veremos propor um direito penal europeu e porque não , depois , um Ministro da Justiça europeu , controlado por uma extensão dos poderes do Parlamento Europeu .
Creio , então , que há que reflectir cuidadosamente sobre o equilíbrio dos poderes que nos arriscamos a perturbar , quando apresentamos este tipo de reforma , aparentemente pontual .
Julgamos , finalmente , que propostas como a do Procurador-Geral Europeu demonstram a incapacidade de imaginar a Europa sob outra forma que não em pirâmide e centralizada , organizada à volta de um super-Estado .
O Grupo União para a Europa das Nações quer , pelo contrário , uma Europa policêntrica , que associe as nações em rede .
E a rede poderia traduzir-se , por exemplo , numa melhor coordenação entre os tribunais nacionais com a criação , eventualmente , de formações nacionais especializadas em infracções contra as finanças comunitárias .
Portanto , Senhor Presidente , o enquadramento jurídico já existe .
É bom nos seus princípios .
Falta apenas aperfeiçoá-lo .
Senhor Presidente , a senhora deputada Theato propõe-nos uma revolução institucional por dois motivos .
A opinião pública , indiferente a vinte milhões de desempregados e a milhares de vacas loucas , estaria preocupada com a fraude que faria perigar os interesses das finanças e estes dois motivos justificariam um dispositivo duplo : um código penal europeu para delitos anti-comunitários e um Procurador-Geral europeu .
A senhora deputada Theato esqueceu-se , provavelmente , de uma prisão europeia , pois sabemos que o FBI , a polícia europeia , existe , com o OLAF .
Tudo isto seria instituído através de dois regulamentos , um para o Procurador , outro para o código penal , regulamentos estes baseados no artigo 280º do Tratado , isto é , a partir do direito derivado , já que aquilo que se espera do direito derivado é que permita todas as derivas .
Há , efectivamente , uma dupla deriva .
Primeiro , a deriva ideológica clássica , euro-federalista , um mercado único , um IVA único , uma diplomacia única , um exército único , e , agora , um direito penal único e um procurador único .
Tudo isto para lutar contra uma fraude inferior a mil milhões de euros , quando ao mesmo tempo se deixa passar dezenas de milhar de milhões de euros devido aos SPG , às zonas de comércio livre , aos presentes aduaneiros à Chiquita e aos milhares de milhões perdidos no quarto recurso , o PIB , em resultado do pacto de racionamento orçamental .
Vem , depois , a deriva puritana : a Europa da Alemanha do Norte , a Europa luterana , calvinista , quaker , pretende impor-nos a sua ordem moral .
Afinal , quanto mais livres são os costumes , mais se apertam os cordões à bolsa .
Senhor Presidente , caros colegas , uma protecção penal eficaz dos interesses financeiros da União Europeia é algo de imprescindível e hoje ainda mais do que alguma vez antes .
Os escândalos de fraude e corrupção do passado abalaram profundamente a confiança dos cidadãos da Europa .
A credibilidade dos nossos esforços , aqui no Parlamento , no sentido de obter uma correcta aplicação dos meios financeiros mantém-se estacionária com tendência para descer em função dos esforços que desenvolvemos ou não para erradicar esta situação e para a prevenir futuramente .
Neste ponto incluem-se , não apenas alterações administrativas , mas também estruturais , o que significa a necessidade imperiosa de criar os instrumentos que tenham a possibilidade de garantir uma protecção penal .
A conferência intergovernamental de 2000 poderá constituir um fórum de debate para este tema .
Podemos naturalmente colocar-nos no ponto de vista de achar que o direito penal e o direito de processo penal são componentes intrínsecos do direito dos Estados-Membros e totalmente impensáveis sob o regime do princípio da subsidiariedade .
Eu própria faço , sem dúvida , parte dos defensores deste princípio e dos opositores de outro alargamento das competências ao nível europeu .
Precisamente no contexto das exigências ao trabalho da conferência intergovernamental , a tónica devia ser colocada na exigência de uma clara delimitação de competências .
Não se trata de uma contradição , pois , ao reivindicar instrumentos de direito penal e de direito de processo penal , como referido na recomendação 1 e 2 do relatório , está-se de facto a prosseguir interesses intrínsecos da UE , o que , nessa perspectiva , não prejudica os interesses legais da Comunidade ; antes pelo contrário , apoia-os , pelo menos indirectamente .
A compatibilidade com as diferentes ordens jurídicas nacionais , confirmada pelos especialistas , mostra que , também no domínio penal , a Europa tem muitos pontos em comum , por exemplo quando se trata do conteúdo das tipificações do direito penal aplicáveis .
Tendo em conta estes pontos de vista , considero a criação de um quadro deste tipo , conforme solicitado , como correcta e também necessária , enquanto evolução do OLAF .
Senhor Presidente , será que o Procurador-Geral europeu iria conseguir pôr termo à fraude com os fundos comunitários ?
Creio que não .
Em contrapartida , poderemos avançar bastante com os instrumentos que possuímos .
Uma alternativa ao Procurador-Geral poderia ser o EUROJUST , conforme foi proposto na última cimeira .
Está previsto que o EUROJUST tenha uma estrutura semelhante à da Europol e que apoie a investigação criminal .
É precisamente uma colaboração prática deste tipo que é necessária .
O OLAF , a Europol e a Convenção Europeia de Auxílio Judiciário em Matéria Penal , deverão ser aproveitados ao máximo e quando a Convenção relativa à Fraude , de 1995 , for finalmente ratificada pelos Estados-Membros , iremos igualmente poder progredir bastante através deste instrumento .
Todavia , tenho de concordar com o orador : é totalmente inaceitável que a maioria dos Estados-Membros não tenha ainda ratificado a convenção .
Isto é inadmissível , e entendo , perfeitamente , que as pessoas fiquem impacientes e exijam , em vez disso , um Procurador-Geral europeu .
Entretanto , a tarefa será colossal .
De qualquer modo , apenas os casos mais graves terão consequências penais .
90 % dos casos serão do foro disciplinar , designadamente faltas diversas ou incompetência .
Carece , em vez disso , um controlo interno adequado e maior acesso ao despedimento de pessoal .
Impõe-se uma alteração dos estatutos do pessoal e do procedimento disciplinar mas , principalmente , uma mudança da prática .
Presentemente , o artigo 52º dos Estatutos dos Funcionários , relativo ao despedimento por falta grave , nunca é invocado .
Não estará na altura de darmos uma boa arrumação à nossa própria casa , antes de nos lançarmos na construção de novas e lustrosas instituições ! ­ ( NL ) Senhor Presidente , todos gostaríamos de fazer alguma coisa em matéria de luta europeia contra a fraude .
A questão que se põe , porém , é : será que a União Europeia também faz qualquer coisa a esse respeito ?
A resposta é que sobre o assunto sabemos terrivelmente pouco .
A Cimeira de Tampere tratou da luta contra o crime .
Todos ficaram supostamente satisfeitos com ela , ainda que , na realidade , poucos progressos se tenham registado .
Não se encontra em vigor qualquer legislação europeia antifraude , porque , como já se disse , os Estados ­ Membros não ratificam os textos dos acordos que lhes foram apresentados .
Logo , ainda há muito a fazer .
E que é preciso fazer , nesse caso ?
Duas coisas , e o relatório da senhora deputada Theato di ­ lo bem claramente .
Em primeiro lugar , impõe ­ se que em todos os Estados ­ Membros vigorem as mesmas sanções penais em matéria de fraude a nível europeu .
Logo , unificação nesse domínio específico .
Em segundo lugar , impõe ­ se , de facto , que se institua um Procurador-Geral europeu com duas funções , ou seja : em primeiro lugar , auxiliar os procuradores públicos nacionais , ajudá ­ los em casos de procedimento penal em questões de fraude a nível europeu e , em segundo , manter supervisão jurídica sobre a Europol e o OLAF , pois que constituem dois serviços de detecção , que , do ponto de vista judicial , neste momento podem fazer o que lhes aprouver sem qualquer controlo .
O Procurador-Geral europeu não é de temer - aqui à minha volta só há imagens fantasmagóricas .
Ele é precisamente algo de muito positivo .
Tal como a Europol .
A Europol , a cooperação policial , não se encontra acima dos serviços policiais nacionais , mas existe para intercâmbio de informações entre os serviços policiais .
É precisamente isso que deve fazer uma pequena e limitada Procuradoria-Geral europeia .
Só que não na fase da instrução , mas sim na fase do procedimento penal .
O Parlamento é favorável .
O Comité de Peritos é favorável .
Exorto o Conselho de Ministros e a Comissão Europeia a confessarem ­ se adeptos desta medida .
Senhor Presidente , gostaria de me concentrar na questão do corpus juris .
Gostaria de manifestar o meu apoio ao que a senhora deputada Morgan afirmou sobre a questão .
A questão do corpus juris foi avançada sem qualquer debate público ou participação pública .
A ideia da instituição de um Procurador-Geral europeu , com base no modelo judicial continental , com jurisdição em todos os territórios da União teria um impacto considerável nos sistemas tradicionais , quer na Irlanda , quer no Reino Unido .
A ideia de um código penal único e de um Procurador ­ Geral europeu é matéria sobre a qual os Estados ­ Membros têm o direito de ser informados .
Na realidade , quando o plano foi inicialmente elaborado , disse-se que se restringiria a casos de fraude contra o orçamento da União .
Mas quando a ideia do corpus juris foi efectivamente lançada , em 1977 , em San Sebastian - perante uma audiência muito seleccionada de 140 juristas , sem convite à imprensa - , o então Presidente do Parlamento Europeu , Gil Robles Gil ­ Delgado , afirmou que o considerava embrionário e que a intenção era estender a competência da UE em matéria penal a toda as áreas da actividade criminal .
É necessário um debate público sobre esta questão .
Precisamos que os Estados ­ Membros e os cidadãos dos Estados ­ Membros estejam devidamente informados .
É preciso que seja abordada a questão da ameaça aos sistemas jurídicos tradicionais na Irlanda e no Reino Unido .
É inaceitável que um assunto como este tenha sido imposto aos Estados-Membros da União sem um debate público adequado .
Senhor Presidente , caros colegas , em nome dos deputados radicais , abstive-me , em sede de Comissão do Controlo Orçamental , relativamente a este texto , pois partilho das preocupações expressas , de modo tão autorizado , pela representante de outra cultura jurídica que é certamente importante , ou seja , a da common law .
Com este texto estamos , sem dúvida , a exagerar , dado que consideramos que há aspectos que têm de ser resolvidos e é importante que a fraude comunitária seja reprimida e neutralizada .
Todavia , o modo como a nossa comissão , com o ímpeto e a vontade obstinada da senhora presidente Theato , pretende levar por diante este texto não pode deixar de prestar-se a críticas .
Uma outra crítica importante ao texto respeita ao direito derivado .
O artigo 280º do Tratado permite que o Conselho decida os instrumentos adequados para a repressão da fraude .
Causa-nos , contudo , alguma perplexidade o facto de se preconizar uma Instituição , que corresponderia a um salto qualitativo , sem prever de imediato as suas repercussões , ou seja , descurando o aspecto da defesa e , por conseguinte , a possibilidade de , num sistema jurídico tão importante , acusação e defesa poderem funcionar eficazmente .
Com a abstenção em sede de comissão quisemos manifestar a nossa perplexidade relativamente a estes aspectos .
Senhor Presidente , penso que há que fazer uma reflexão em voz alta sobre esta questão na sede do Parlamento Europeu , em sessão plenária e nas comissões , embora seja evidente que o debate não pode prescindir do mundo da cultura , da cultura jurídica , nem dos sectores em que são tratadas as questões institucionais .
Encontramo-nos perante episódios muito graves , que , no passado , se apresentavam como um hábito .
Hoje algo mudou , pelo menos nos mecanismos , sobretudo do ponto de vista do controlo , mas não estamos ainda satisfeitos , especialmente quando , nas sedes competentes , se chega ao ponto de ter de falar em Procurador-Geral Europeu , em delitos , em fraudes , em malversação e em violação de sigilo profissional a nível europeu .
Penso que temos , certamente , não só de defender os interesses da Comunidade e a sua imagem , mas também de defender a sua relação com os contribuintes , que são uma parte indispensável e essencial da vida da Comunidade .
Por isso é justo levantar o problema de uma defesa dos interesses de natureza geral e universal , com uma melhor articulação com a justiça no âmbito de cada um dos Estados .
Nesta óptica , coloca-se o problema mais delicado : qual é o lugar de um Procurador-Geral Europeu nas relações com cada uma das comunidades nacionais e com a justiça tal como está estruturada a nível interno ?
Considero que esta questão precisa ainda de ser ponderada , tanto na perspectiva cultural como do ponto de vista prático .
Corremos hoje o risco de sobrepor uma nova Instituição às múltiplas e diversificadas Instituições existentes nos diferentes países .
Senhor Presidente , gostaria de proferir algumas breves palavras acerca de dois pontos .
Primeiro : não gostaria de me pronunciar sobre as questões filosóficas da subsidiariedade e da soberania dos Estados-Membros , embora seja bastante a favor de se efectuar um debate a este respeito , pois , ao ver regularmente as estações de televisão britânicas , constato como os políticos nacionais se queixam da ameaça que o continente representa para a cultura jurídica do país .
Por vezes trata-se de autênticos números de comédia , que justificariam um debate .
Mas não é para isso que aqui estou .
Estou aqui para falar sobre o relatório da colega Diemut Theato .
Quanto a mim , com as dificuldades jurídicas que existem neste domínio - é evidente que a União Europeia apenas tem uma margem muito estreita para tornar estas tipificações do direito penal aceitáveis como tipificações do direito penal europeu - não foi possível evitar alguma prisão no emaranhado jurídico .
Reporto-me às recomendações 1 e 2 .
Já não se fala de um Ministério Público europeu , mas sim de uma autoridade europeia independente , anteriormente um organismo , nas palavras da colega Theato .
Aqui temos visivelmente dificuldades com a base jurídica .
Depois temos dificuldades com as tipificações do direito penal , onde nada foi alterado .
Continua a falar-se de tipificações do direito penal , as quais por assim dizer , vão além das tipificações do direito penal europeias ou , pelos menos , podem ir além , como é o caso do branqueamento , receptação e associação criminosa .
No que se refere a este ponto , encontram-se nele faltas de clareza , que deverão ser eliminadas .
No entanto , aquilo que é absolutamente imprescindível e , por essa razão , vamos votar o ponto 1 sem estas recomendações , é um claro sinal político do Parlamento à Comissão e ao Conselho , dizendo-lhes que pretendemos pôr cobro às situações , tal como estas se apresentam , e pretendemos fazê-lo através de um claro acto normativo .
Senhor Presidente , o Parlamento tem reivindicado , há anos , uma protecção penal específica e uniforme dos interesses financeiros da União .
A verdade é que a frustração avança quando se constata a fragilidade da Convenção ( e protocolos relativos a esta protecção ) , que , cinco anos passados desde a sua assinatura , ainda não foi ratificada e não entrou em vigor .
Por outro lado , tentativas mais voluntaristas , como o actual OLAF , não ultrapassam inquietações legítimas sobre o sistema de garantias dos direitos individuais .
As propostas do relatório da senhora deputada Theato tendentes a incitar a Comissão a apresentar um acto normativo material sobre a protecção penal dos interesses financeiros com tipificação dos delitos , designadamente a fraude ao orçamento comunitário , são , a nosso ver , uma tentativa séria de instituir um novo e cada vez mais necessário direito penal comunitário uniforme .
Ao mesmo tempo apelam para a existência de um organismo europeu independente que coordene e controle a regularidade das investigações do OLAF , sem prejuízo da administração da justiça por cada um dos Estados ­ Membros e com supervisão do Tribunal das Comunidades .
Finalmente , na esteira do acordado em Tampere , o relatório reafirma a figura do Procurador-Geral Europeu de Justiça , que em boa hora saltou para a ribalta por decisão do senhor Comissário António Vitorino , solicitando à CIG que abra a sua agenda à criação desta nova figura , hoje por todos considerada indispensável .
Porque mantém viva a necessidade de disciplinar jurídica e eficazmente a vida das instituições , fechando o sistema financeiro da União com um direito material e processual europeu adequado à credibilidade da vida económica comunitária , este relatório merece a nossa aprovação .
No entanto , levantam-se algumas interrogações muito simples .
Haverá base jurídica suficiente , na actualidade , capaz de legalmente justificar a criação de um novo direito penal especificamente comunitário que , ainda que se possa dizer subsidiário , sempre contenderá na prática e em certas zonas com o direito penal tradicional e parcelar dos Estados membros ?
Não seria politicamente mais correcto , havendo dúvidas , levar a reforma do sistema judiciário à agenda da CIG , introduzindo estas propostas na reforma mais geral do sistema judicial da União , à imagem do que se pede para o Procurador-Geral Europeu ?
Não serão estas matérias do mais relevante interesse para uma revisão dos tratados que contribua para a solidez do Espaço de Liberdade , Segurança e Justiça da União ?
Senhor Presidente , a União Europeia é actualmente objecto de um exame muito severo .
A confiança na União está seriamente afectada e só com medidas firmes se pode alterar essa situação .
Congratulamo ­ nos , por isso , com a atribuição de mais recursos ao OLAF , para que todas as situações suspeitas possam ser mais eficazmente investigadas .
Ao mesmo tempo , parece-nos evidente que tem de ser possível responsabilizar todos os que cometam crimes contra os interesses da UE .
É lamentável que a convenção relativa à protecção penal dos interesses financeiros da União tenha sido aplicada em tão poucos Estados ­ Membros .
Entendemos , portanto , que a Comissão deve ser incumbida de apresentar propostas com vista ao desenvolvimento do quadro jurídico já existente .
No entanto , não me parece que , para obtermos essa maior eficácia , seja necessária uma legislação comunitária ou uma centralização do combate a esses crimes .
Nas actuais circunstâncias , encaro com cepticismo a ideia de um Procurador-Geral europeu , dificilmente enquadrável no quadro do Tratado em vigor .
Acreditamos mais no EUROJUST , no âmbito do qual cooperam os Procuradores-Gerais nacionais .
O grande problema não é que os crimes contra a União não sejam sancionados , mas sim o de serem cometidos com tanta frequência e tão raramente serem descobertos .
À Comissão e ao Parlamento Europeu apresenta-se o desafio de encontrar o justo equilíbrio .
A existência de fraudes e a má gestão não deve fazer com que nos deixemos enredar numa burocracia hierarquizada e antiquada que , aplicando métodos de controlo excessivos , impeçam o desenvolvimento de uma administração moderna .
Por isso nos congratulamos com a perspectiva dinâmica do relatório do senhor deputado Van Hulten .
A orientação fundamental deve ser que cada órgão de administração seja responsável pelo seu próprio controlo .
As nossas experiências de administração moderna ensinam que a abertura , a descentralização de responsabilidades e a avaliação qualificada são muitas vezes tão eficazes como um apertado controlo burocrático .
O grande desafio consiste , pois , em criar uma administração moderna e eficaz , sem comprometer a segurança jurídica e o controlo .
Para isso , é necessária a formação de recursos humanos , métodos mais modernos de recrutamento e , acima de tudo , abertura e transparência .
A possibilidade de realizar um controlo efectivo da administração é a melhor defesa contra irregularidades .
Senhor Presidente , Senhora Relatora , Senhoras e Senhores Deputados , criar uma nova confiança dos cidadãos no trabalho das Instituições Europeias , uma nova confiança na política europeia , constitui uma das mais importantes tarefas que se nos deparam .
A Comissão comprometeu-se em levar a cabo esta tarefa e o projecto do pacote de reformas internas documenta esta intenção .
O Parlamento comprometeu-se em levar a cabo esta tarefa e o relatório em apreço representa uma impressionante prova desse facto .
Permitam-me expressar à senhora relatora o reconhecimento da Comissão pelo facto de se ter novamente dedicado a uma questão verdadeiramente complexa , a de determinar que bases jurídicas , que alterações institucionais podem ser criadas com vista a intensificar o combate à fraude lesiva dos interesses financeiros da União Europeia .
Com a ratificação do Tratado de Amesterdão , todos os Estados-Membros demonstraram que pretendem conceder ao combate à fraude lesiva dos interesses financeiros da União Europeia a mesma prioridade que dão ao combate à fraude lesiva dos seus próprios interesses .
Mas a realidade mostra-nos que apenas os primeiros quatro Estados-Membros ratificararm a convenção de 1995 .
A Comissão concorda com a senhora relatora quando esta refere que esta situação é inaceitável .
Um acto normativo , uma directiva , na qual as tipificações do direito penal para a fraude , por exemplo a lavagem de dinheiro e a corrupção , se encontrem uniformemente definidas e em que a obrigação de desenvolver acções judiciárias é descrita como um objectivo , pode representar um importante passo em frente .
É nesta perspectiva que vou propor à Comissão que analise este passo a dar sem demora .
O organismo europeu de combate à fraude , o OLAF , constitui um dos mais importantes instrumentos , com os quais a Comissão pretende cumprir a sua obrigação de combate à fraude .
Nesta perspectiva , a Comissão não aceitou que ambos os bancos europeus , o BCE e o BIE , tenham contestado o direito do OLAF a efectuar investigações nestas duas instituições , alegando o seu posicionamento independente .
Daí que a Comissão tenha decidido , na sua última reunião , apresentar queixa contra estes dois bancos e espero que o Parlamento apoie este passo .
A última recomendação do presente relatório diz respeito à supervisão da legitimidade das medidas de inquérito do OLAF nas diferentes instituições europeias .
O comité de fiscalização para o OLAF , simultaneamente incumbido com a sua criação , tem a missão de garantir a independência do OLAF , mas não pode executar a actividade referida no relatório , no que se refere ao controlo das acções internas de investigação .
Neste ponto estou plenamente de acordo com o comité de fiscalização e com a senhora relatora .
Isto é , existe aqui uma lacuna que tem de ser preenchida e , pela minha parte , vou analisar a via proposta no relatório , com vista a uma possível melhoria .
Permita-me , contudo , o seguinte pedido : penso que tem de se impedir que o debate sobre um alargamento da base jurídica do OLAF leve ao mal-entendido de que o OLAF não dispõe de suficiente autoridade neste momento .
Não , em caso algum se poderá minimizar a autoridade do OLAF e penso igualmente que também não é esta a ideia da relatora .
Nesta perspectiva , peço que , mesmo na presente forma , dêem o vosso total apoio ao trabalho do OLAF .
Obrigado , Senhora Comissária Schreyer .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
VOTAÇÕES e do Conselho relativa ao acesso à actividade das instituições de crédito e ao seu exercício ( versão codificada ) ( COM ( 1999 ) 0109 - C5-0067 / 1999 - 1997 / 0357 ( COD ) ) ( Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ) ( O Parlamento aprova a proposta da Comissão ) Heaton-Harris ( PPE-DE ) .
( EN ) Senhor Presidente , intervenho para um ponto de ordem .
Gostaria de que me esclarecesse quanto a alguns artigos do nosso Regimento , a saber o nº 2 do artigo 133º e o nº 4 do artigo 138º .
Ambos dizem respeito às votações .
Não será verdade que as votações , que não as nominais , devem ocorrer , no início , por braço erguido e que só depois , caso persista qualquer dúvida , se passa à utilização do sistema de votação electrónico ?
Com efeito , caro colega , procedi a uma votação por braços erguidos , visto que nenhum grupo tinha solicitado votação nominal .
Como sabe , procede-se a votação nominal ou por sistema electrónico apenas quando os colegas o solicitam .
Neste caso , garanto-lhe que havia uma enorme maioria a favor da directiva que acabamos de aprovar .
Senhor Presidente , não me referia a essa votação em particular , mas às votações em geral .
É óbvio que alguns Presidentes de sessão não estão , por assim dizer , atentos aos braços erguidos , e decidem-se directamente pelo sistema de votação electrónica .
Perguntava-me se esse seria um procedimento correcto .
Estou ciente de que é mais moroso , mas não deveríamos proceder sempre primeiro a uma votação por braço erguido ?
Asseguro-lhe , caro colega , que vou estar muito atento aos braços que se erguem .
Espero que sejam numerosos na altura da votação .
Proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes à rotulagem , apresentação e publicidade dos géneros alimentícios ( versão codificada ) ( COM ( 1999 ) 0113 - C4-0212 / 1999 - 1999 / 0090 ( COD ) ) ( Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ) ( O Parlamento aprova a proposta da Comissão ) Proposta de regulamento ( CE , Euratom ) do Conselho relativo à aplicação da Decisão 94 / 728 / CE , Euratom relativa ao sistema de recursos próprios das Comunidades ( versão codificada ) ( COM ( 97 ) 0652 - C4-0018 / 98 - 1997 / 0352 ( CNS ) ) ( Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ) ( O Parlamento aprova a proposta da Comissão ) Processo sem debate : Relatório ( A5-0106 / 1999 ) do deputado Varela Suanzes-Carpegna , em nome da Comissão das Pescas , sobre a proposta de regulamento do Conselho relativo à conclusão do protocolo que fixa as possibilidades de pesca e a contrapartida financeira previstas no acordo entre a Comunidade Europeia e o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe respeitante à pesca ao largo de São Tomé para o período compreendido entre 1 de Junho de 1999 e 31 de Maio de 2002 ( COM ( 1999 ) 0550 - C5-0305 / 1999 - 1999 / 0228 ( CNS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Recomendação para segunda leitura ( A5-0105 / 1999 ) da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , referente à posição comum do Conselho ( C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada , caminho-de-ferro ou via navegável ( relator : deputado Koch ) Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , relativamente à segunda leitura a Comissão apenas pode aceitar uma alteração proposta pelo Parlamento .
A Comissão acolhe e aceita esta proposta .
( O Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada ) Relatório ( A5-0104 / 1999 ) do deputado Koch , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 94 / 55 / CE relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas ( COM ( 1999 ) 0158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Relatório ( A5-0108 / 1999 ) da deputada Schroedter , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a Comunicação da Comissão relativa aos Fundos Estruturais e à sua coordenação com o Fundo de Coesão : orientações para programas no período de 2000-2006 ( COM ( 1999 ) 0344 - C5-0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0107 / 1999 ) do deputado Berend , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre o sexto relatório periódico sobre a situação social e económica e o desenvolvimento das regiões da União Europeia ( SEC ( 1999 ) 0066 - C5-0120 / 1999 - 1999 / 2123 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0069 / 1999 ) do deputado von Wogau , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o Livro Branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE ( COM ( 1999 ) 0101 - C5-0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0078 / 1999 ) do deputado Rapkay , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o XXVIII relatório da Comissão sobre a política de concorrência ( 1998 ) ( SEC ( 1999 ) 0743 - C5-0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0087 / 1999 ) do deputado Jonckheer , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o Sétimo relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia na indústria transformadora e noutros sectores ( COM ( 1999 ) 0148 - C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0073 / 1999 ) do deputado Langen , em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários , sobre o relatório da Comissão sobre a aplicação , em 1998 , da Decisão nº 2496 / 96 / CECA , de 18 de Dezembro de 1996 , que cria normas comunitárias para os auxílios à siderurgia ( código dos auxílios à siderurgia ) ( COM ( 1999 ) 0094 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Declarações de voto- Recursos próprios Aparentemente , a União Europeia financia-se com quatro recursos próprios .
Na verdade , o orçamento europeu alimenta-se do IVA e da imposição sobre o PIB , sobretudo desde que o abandono da preferência comunitária e a multiplicação das zonas de comércio livre provocaram a queda dos direitos aduaneiros e dos direitos niveladores agrícolas comuns , já amputados pelos SPG .
Logo , as fraudes ao IVA comunitário e as distorções no cálculo do PIB , base tributável do quarto recurso , afectam , em proporções sensíveis , os rendimentos e a justiça dos recursos comunitários .
Do mesmo modo , a Europa com pretensões federais financia-se , mais do que nunca , como a banal organização intergovernamental que afinal é , mas que recusa ser .
Vemo-lo bem no regulamento que nos é apresentado .
Nele , vemos preocupações relativamente à « contabilização dos recursos próprios » , à sua « disponibilização » ou ao « controlo » dos montantes dos direitos colocados à disposição da Comissão .
Aliás , o novo comité consultivo é composto por representantes dos Estados-Membros contribuintes .
Estamos longe das derivas sobre o « direito penal comunitário » , o « Procurador-Geral comunitário » ou a polícia comunitária , com o OLAF .
Ainda não há um imposto federal europeu .
Mas é verdade que a Europa a 25 exigirá um imposto sobre o rendimento europeu , a menos que o imposto incida sobre os lucros ou que a tributação do CO2 financie esse orçamento para 2025 .
Relatório Koch ( A5-0105 / 1999 ) É com grande satisfação que acolho este relatório relativo a melhor harmonização na formação de conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas .
Nos últimos anos , os transportes nacionais e internacionais de mercadorias perigosas aumentaram consideravelmente , o que aumentou os riscos de acidentes .
Alguns desses acidentes deviam-se a um conhecimento insuficiente dos riscos inerentes a tais transportes .
Tornou-se portanto necessário , no âmbito da conclusão do mercado interno , adoptar medidas que garantissem uma melhor prevenção dos riscos .
A Directiva 96 / 35 / CE respondeu a essa exigência .
Às empresas de transporte de mercadorias perigosas e às que efectuam operações de carga e descarga ligadas a este transporte foi , muito justamente , imposto o respeito por normas em matéria de prevenção de riscos , quer se trate de transporte por estrada , caminho de ferro ou via navegável .
Para facilitar a realização deste objectivo , a Directiva 96 / 35 / CE previu a designação de conselheiros de segurança , para o transporte das mercadorias perigosas , com formação profissional adequada .
A formação profissional dos conselheiros devia ter como objectivo o conhecimento das disposições legislativas , regulamentares e administrativas essenciais aplicáveis a esses transportes .
Se , na altura , tal constituiu um progresso , a ausência de disposições específicas relativas à harmonização das condições de exame revelou-se problemática .
Afigurou ­ se indispensável , então , preencher essa lacuna para se chegar a um nível elevado e uniforme de formação dos conselheiros de segurança , mas também para evitar disparidades entre os custos de formação e , consequentemente , uma incidência na concorrência entre empresas dos Estados-Membros .
A proposta da Comissão visa garantir uma formação uniforme dos conselheiros de segurança .
Define o conteúdo mínimo dos exames e as tarefas da autoridade competente , bem como as exigências a cumprir por parte das entidades examinadoras .
O nosso Parlamento mostrou-se a favor deste texto .
Apresentou , no entanto , várias alterações , a maioria das quais foi aceite na posição comum do Conselho , nomeadamente no que se refere à necessidade de elaborar um questionário e a declarações relativas à emissão de determinados documentos no âmbito « da especificação das condições do exame propostas pela entidade examinadora » .
Por outro lado , por uma questão de realismo , apoio o adiamento da data de aplicação destas disposições para três meses após a entrada em vigor da directiva .
Terminarei insistindo em que uma harmonização da qualificação profissional destes conselheiros contribuirá para melhorar a qualidade do serviço no interesse dos utentes e para minimizar os riscos de acidentes que podem provocar degradação do meio ambiente bem como danos graves susceptíveis de ferir a integridade física de todos aqueles que possam entrar em contacto com mercadorias perigosas .
Relatório Koch ( A5-0104 / 1999 ) Em Outubro passado expressei a minha opinião sobre o relatório Hatzidakis relativo ao transporte de mercadorias perigosas por caminho-de-ferro .
Aquilo que hoje direi não difere muito da minha opinião nessa altura .
Resume-se ao seguinte : lamento que , num sector tão crucial como o transporte de mercadorias perigosas , deixemos sempre para o dia seguinte a adopção de normas harmonizadas em detrimento da segurança dos homens e do meio ambiente .
Permito-me recordar que entrou em vigor , em 1 de Janeiro de 1997 , uma directiva relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros sobre o transporte de mercadorias perigosas por estrada .
Esta directiva incluía algumas disposições provisórias válidas até 1 de Janeiro de 1999 .
A partir dessa data , deveríamos ter-nos pronunciado sobre uma proposta da Comissão Europeia que fizesse cessar tais derrogações .
Segundo o procedimento habitual , é o Comité Europeu de Normalização ( CEN ) que propõe normas neste domínio , as quais são , depois , inscritas no Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada assinado em Genebra em 1957 ( mais conhecido pelo acrónimo ADR ) , que é aplicável em toda a Europa e cujas disposições servem de base à legislação em vigor na UE .
O CEN não conseguiu terminar os trabalhos dentro do prazo previsto .
Por conseguinte , a proposta da Comissão que hoje discutimos tem por objecto modificar a directiva de modo a resolver estes problemas a curto prazo , e não fazer cessar o regime provisório , como deveria ter acontecido !
Foi exactamente o mesmo que se passou para o transporte deste tipo de mercadorias por caminho-de-ferro , com uma única diferença : tinha sido fixado um prazo .
Hoje , não temos a mínima ideia do momento em que o CEN estará apto a apresentar propostas concretas .
Até lá é , efectivamente , inútil que os Estados-Membros modifiquem as respectivas regulamentações nacionais .
O relatório aceita , igualmente , a instauração de uma certa flexibilidade e reconhece aos Estados a possibilidade de adoptar ou aplicar normas diferentes .
Os Estados poderão , assim , continuar a aplicar as suas normas para determinados equipamentos sob pressão transportáveis para os quais não existem normas europeias .
Podem , do mesmo modo , adoptar disposições diferentes para operações de transporte locais ou para transportes ad hoc .
Queria hoje , através desta declaração de voto , expressar a minha profunda insatisfação e a minha grande preocupação .
Relatório Schroedter ( A5-0108 / 1999 ) ­ ( NL ) Senhor Presidente , gostaria de apoiar a minha declaração de voto com esta explanação oral a propósito do relatório Schroedter , no contexto do desenvolvimento regional .
Queria exortar tanto os Estados ­ Membros como a Comissão a prestarem suficiente atenção às grandes disparidades que subsistem entre as diversas regiões da Europa em matéria de prosperidade .
Não é só a diferença de rendimento por habitante que continua a gerar preocupações , mas são sobretudo as consideráveis disparidades existentes em matéria de emprego .
Não obstante o facto de a Comunidade , entre outras coisas , através dos Fundos Estruturais , despender recursos consideráveis no combate às diferenças de oportunidades em matéria de rendimentos das nossas regiões da Europa , essas diferenças continuam a existir .
Pergunto ­ me , por isso , se a Comunidade não deveria proceder a uma viragem mais drástica do leme e , com base em avaliações muito rigorosas , mudar de rumo , bem como de objectivos , para outros que permitam lutar mais eficazmente contra as disparidades em matéria de prosperidade e de emprego .
Senhor Presidente , no que se refere ao relatório Schroedter , estou ciente de que - e obtive confirmação do senhor Comissário Barnier - as regras sobre a adicionalidade no que se refere aos Fundos Estruturais se aplicam apenas a nível dos Estados ­ Membros e não se aplicam de forma transitória e transparente , no seio dos Estados ­ Membros , a favor de regiões com governo próprio , como o País de Gales ou a Escócia .
Considero isso bastante insatisfatório .
Espero que possamos voltar a esta questão mais tarde .
Pretendo contudo deixar claro que embora tenha votado a favor do relatório , tenho esta reserva a fazer .
O relatório Schroedter fala da necessidade de se promoverem parcerias no que se refere à aplicação dos Fundos Estruturais na Europa para o período de 2000-2006 .
Creio que isto é especialmente importante tendo em conta que , quando as autoridades locais e regionais estão envolvidas no processo decisório respeitante à aplicação dos Fundos Estruturais , estes são sempre utilizados de forma a maximizarem o desenvolvimento económico das diferentes regiões .
Como deputado do Parlamento Europeu pelo circulo eleitoral de Leinster , sempre defendi a necessidade de se implementarem regimes ascendentes apoiados pelos fundos da UE a nível nacional .
Creio que o Governo irlandês , a Comissão Europeia e diversos Estados-Membros não podem decidir sozinhos sobre as prioridades específicas em termos de despesas .
Considero que as autoridades e grupos locais dos sector privado e do voluntariado deverão ser totalmente envolvidos no processo decisório respeitante à aplicação dos Fundos Estruturais europeus .
Por exemplo , assistimos ao êxito da iniciativa LEADER I e LEADER II na Irlanda em matéria de criação de postos de trabalho , graças à administração destes programas em zonas rurais da Irlanda , bem como na Europa .
O lançamento da iniciativa LEADER II está previsto para o final deste ano .
Este programa proporciona , na sua essência , uma oportunidade para os grupos dos sectores privado e público e do voluntariado empregarem os seus talentos colectivos , a fim de criarem postos de trabalho sustentáveis e de longo prazo em pequenas e médias empresas nas zonas rurais .
Trata-se de um exemplo clássico da forma como funciona o conceito de parceria , e estes programas deverão ser apoiados nos seus objectivos mais amplos .
O Fundo Europeu para a Paz e a Reconciliação tem igualmente sido bem sucedido na criação de emprego em condados fronteiriços na Irlanda .
Mais uma vez , existe uma participação activa de grupos dos sectores privado e público e do voluntariado , que sugerem a melhor forma de se empregar os diversos fundos de modo a ajudar os projectos locais de criação de emprego nesta região .
No próximo período de programação dos Fundos Estruturais europeus , 2000-2006 , outras iniciativas da UE , tais como a EQUAL e a URBAN , serão levadas a cabo .
Estas iniciativas deverão envolver a participação das autoridades e comunidades locais num esforço de identificação da melhor forma de se proceder à utilização dos Fundos Estruturais europeus .
O relator refere a necessidade de se implementar uma abordagem integrada dos novos planos e programas dos Fundos Estruturais europeus .
É preciso que estes promovam uma parceria descentralizada , eficaz e abrangente com base nas capacidades e no empenho de todos os sectores a nível das autoridades regionais e locais .
Trata-se de uma proposta sensata , visto que as dificuldades fundamentais a nível económico e social no nosso país não poderão ser ultrapassadas se não se verificar uma importante integração entre os fundos nacionais , europeus e locais .
Este relatório remete-nos para a seguinte pergunta : para quê a política regional ?
Para reduzir as disparidades regionais , está claro .
Mas sobretudo porque , se o mercado europeu nos garante , a priori , um funcionamento melhor da economia , pode também ser fonte de desigualdades .
Jacques Delors dizia que o mercado é míope e , daí , a necessidade política de reduzir as disparidades .
Trata-se desse fenómeno de solidariedade , que se encontra na própria origem do modelo social europeu que todos defendemos , e que permitiu o nascimento da coesão económica e social .
Verdadeiro objectivo político , ao mesmo título que a economia e a política monetária , é elaborada em colaboração com os Estados-Membros , as regiões e as colectividades locais .
Por seu lado , cabe à Comissão indicar aos Estados-Membros , com o auxílio de orientações , a direcção a seguir para atingir os objectivos desejados no âmbito da programação .
Pelos motivos expostos apoiarei o relatório , embora lamente que , por razões de tempo , o Parlamento Europeu só muito tardiamente tenha sido consultado sobre as orientações que deviam ajudar os Estados-Membros , as regiões e as colectividades locais quanto à programação dos objectivos nºs 1 , 2 e 3 .
Por outro lado , espero que a nossa Assembleia tenha também em consideração o parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais que acrescenta um plano de reflexões sobre domínios essenciais como a luta contra a exclusão social , o apoio à economia social e a concretização da estratégia do emprego .
O trabalho da senhora deputada Schroedter é mais um passo na direcção da transparência e da eficácia das ajudas estruturais .
Salienta o papel cada vez maior e primordial de todos os agentes e , sobretudo , dos parceiros locais , únicos capazes de definir as especificidades e os problemas sociais , de onde a nossa vontade de garantir que as parcerias a criar sejam verdadeiras parcerias , descentralizadas e que incluam todos os agentes envolvidos .
Por isso , reformulámos o pedido de criar , nos Estados-Membros , um centro de gestão das ajudas estruturais , destinado a coordenar a aplicação e a gestão da ajuda .
Para isso , há que abrir os comités de acompanhamento aos deputados europeus e às associações , aos industriais envolvidos nos projectos e à sociedade civil .
Estas orientações são um passo para uma maior eficácia das ajudas estruturais comunitárias .
Modificadas neste sentido pelo relatório Schroedter , encontram-se no bom caminho .
Apelam , também , a um debate geral sobre o futuro da política de coesão após 2006 , mas esse é outro debate .
Até lá , apoiemos este primeiro passo .
O relatório insta a cortes drásticos nos níveis de financiamento estatal ilegal atribuído por alguns Estados ­ Membros .
Embora apoie esta medida de todo o coração , devo dizer que preferia assistir à eliminação total desse tipo de auxílio .
No meu entender , o auxílio estatal ilegal não é senão uma forma de dumping social patrocinado pelo Estado .
Todos nós nos opomos ao dumping social quando perpetrado pela indústria automóvel , devemos portanto opor-nos a ele quando perpetrado pelos governos .
Se pretendemos um mercado único eficaz , que torne a industria europeia competitiva e geradora de riqueza e de emprego para todos os europeus , temos que dispor de condições equitativas .
Os auxílios estatais ilegais , pelo contrário , destroem as empresas competitivas e geram desemprego .
Existem , evidentemente , casos em que o auxílio estatal pode ser necessário e legítimo , por exemplo quando se trata de ajudar a restruturação de empresas .
Nesses casos , porém , deverão ser preenchidos critérios rigorosos , e é necessário obter aprovação prévia por parte da Comissão .
Quer se trate da carne de bovino em França ou de subsídios indirectos à indústria , não deverá ser permitido aos Estados-Membros que desrespeitem a lei .
Apoio entusiasticamente a proposta contida no relatório no sentido de se publicar um quadro que mostre o montante de auxílio estatal por Estado ­ Membro .
Os países que afirmam sempre estar no centro da construção europeia , mas que sistematicamente desrespeitam as suas regras , deveriam ser identificados , apontados e ver a sua hipocrisia revelada .
Não deverá permitir-se aos Estados ­ Membros proclamarem a solidariedade europeia em público quando , em privado , tentam prejudicar o mercado único .
De pouco consolo me serve verificar que o nível dos auxílios estatais à indústria estão a decrescer na Europa .
Muito há ainda por fazer , porém , exorto a Comissão a ser bastante mais rígida na denúncia dos dependentes dos subsídios na Europa . .
Como os principais instrumentos da Comissão para superar as disparidades regionais são os Fundos Estruturais e o Fundo de Coesão , é fundamental que o Parlamento Europeu participe na elaboração das suas orientações indicativas gerais sem pôr em causa o princípio da subsidiariedade , dado que a definição da estratégia de desenvolvimento de cada país cabe aos respectivos Estados-Membros .
Lamentavelmente , a Comissão Europeia já avançou nas suas orientações e de pouco vale a posição do Parlamento para os programas do período 2000-2006 .
Importa , no entanto , insistir na necessidade de estes fundos terem como principal prioridade o desenvolvimento dos países e das regiões com maiores dificuldades e das regiões ultraperiféricas , de que são exemplos Portugal e as regiões dos Açores e da Madeira , com o objectivo de conseguir a coesão económica e social .
Ora , a verdade é que as orientações da Comissão não cumprem totalmente estes objectivos .
Por outro lado , é importante que haja indicações precisas e fundos suficientes nas áreas da criação de emprego de qualidade e com direitos , assim como da efectiva promoção da igualdade de direitos e oportunidades , nos apoios à economia social e de solidariedade , ao desenvolvimento rural , aos pequenos e médios empresários , à melhoria da qualidade de vida das populações urbanas de zonas carenciadas , designadamente na área da habitação social , com vista a um desenvolvimento urbano sustentável .
Se os conteúdos do artigo 158º do Tratado CE visam promover o desenvolvimento harmonioso da Comunidade no seu conjunto , temos de dizer que a supressão das disparidades é ainda um objectivo distante , e , pior ainda , em alguns casos , como acontece com as regiões italianas do objectivo nº 1 , essas disparidades estão , paradoxalmente , a aumentar , sobretudo em virtude da ainda reduzida capacidade de acesso aos procedimentos comunitários por parte do aparelho estrutural e pela confusão que continua a existir a nível desses procedimentos ; com efeito , apesar das intervenções normativas , a simplificação das estruturas comunitárias continua por fazer .
Se não houver , sobretudo , uma simplificação administrativa , dificilmente se poderão alcançar os objectivos comunitários de reformas inspiradas na eficiência e na concentração .
Nesse sentido , o documento da Comissão mostra-se insuficiente , dado não conter qualquer recomendação dirigida aos Estados-Membros com vista a simplificar os procedimentos e as legislações nacionais em matéria de apresentação e de instrução dos projectos por parte das autoridades nacionais , bem como em matéria de financiamento , aplicação e controlo .
PME , microempresas e artesãos , em especial , constituem ainda " sectores débeis " , visto que , precisamente para eles , as obrigações legais e administrativas impostas por alguns Estados-Membros , entre os quais a Itália , constituem grandes obstáculos ao acesso aos Fundos Estruturais .
Um importante handicap é constituído pela incapacidade e impossibilidade das regiões e de outros sectores de programarem atempadamente , pelo que a Comissão , que , com base na decisão sobre as linhas directrizes 97 / 99 ( relatório Howitts ) , deveria ter consultado atempadamente o Parlamento , encontrou , na realidade , uma espécie de cómodo álibi na constituição da reduzida fase de programação nos Estados-Membros e publicou as linhas directrizes já em Julho de 1999 , antes ainda de o recém-eleito Parlamento iniciar as suas actividades legislativas , impedindo , desse modo , o próprio Parlamento de poder intervir na actual organização das linhas directrizes .
Assim , será grande a importância da avaliação intermédia do artigo 42º do Regulamento nº 1260 / 99 .
As actuais linhas directrizes não têm , em geral , a virtude da clareza e da transparência .
Limitam-se a aflorar o tema - todavia importante - da possibilidade de medir os progressos realizados em função de objectivos susceptíveis de verificação e em total sintonia com as estratégias das políticas comunitárias , para além de não tratarem adequadamente as implicações do alargamento , sendo um facto que não contêm disposições específicas ou esclarecimentos sobre esse assunto nem para as autoridades regionais e nacionais nem para os países candidatos .
Dito isto , podemos considerar positiva a alteração na orientação das linhas directrizes , que , pondo de lado os objectivos geográficos , visam políticas sectoriais .
Se esse facto , em teoria , pode corresponder à necessidade de concentração e , por conseguinte , de eficácia das intervenções , coloca-se , de imediato , a interrogação sobre se a actual situação das regiões do objectivo nº 1 permite , de facto , uma política de intervenções integradas , para cuja consecução é necessário um instrumento operacional de coordenação das dotações .
Poderíamos , então , em teoria , responder também positivamente à proposta da Comissão de criação de um centro de gestão para a promoção estrutural nos Estados-Membros , com a tarefa de coordenar a aplicação e a gestão das intervenções estruturais in loco , na condição de tal centro não se transformar num instrumento centralizador de nível supranacional e de garantir uma efectiva atenção àquelas regiões - repito-o uma vez mais - que , devido à convergência de uma série de factores negativos , ainda não atingiram níveis adequados de utilização dos Fundos Estruturais , de tal modo que a substituição do objectivo geográfico pelas políticas sectoriais poderia ter como consequência uma intervenção de facto negativa .
Tal como aprovadas pela Comissão , as linhas directrizes apresentam uma grande limitação , dado que , em lugar de responderem ao objectivo de indicarem orientações , fornecem um catálogo de eventuais medidas , catálogo que , na ausência de uma definição progressiva das prioridades , poderia , inclusivamente , desviar os Estados-Membros , orientando-os para um leque de propostas que contraria a desejável concentração .
Poderíamos dizer que , no actual estado de coisas , uma vez mais se desperdiçou uma ocasião para reforçar , efectivamente , o desenvolvimento urbano sustentável , com uma contenção do crescente fenómeno de concentração da população nas cidades e a consequente degradação da paisagem .
Não foi devidamente avaliada a importância do instrumento da subvenção global , que poderia revelar-se extremamente útil para o reequilíbrio entre zonas urbanas e rurais , conferindo , além disso , uma justa dignidade às entidades locais , que , na sua autonomia , poderiam criar condições de desenvolvimento territorial em prazos mais curtos , contribuindo , na prática , para os esforços de reforma dos Fundos Estruturais e para os objectivos de eficácia , concentração e simplificação administrativa .
O espaço rural deve ser entendido realmente como um recurso em que é necessário investir cada vez mais , incentivando os jovens a permanecerem nas zonas rurais a fim de evitar a sua desintegração económica e social .
É hoje um dado adquirido que , para atingir esse objectivo , será necessário criar , nas zonas rurais , postos de trabalho que não estejam apenas associados à agricultura tal como tradicionalmente entendida - que é , todavia , importante para a protecção do ambiente e da biodiversidade - , mas também em sectores como o turismo rural , o desporto , a cultura , o ambiente , as pequenas e médias empresas e os serviços .
Um verdadeiro vazio nas linhas directrizes é dado pela falta de orientações concretas para realizar a coordenação entre o FSE e as estratégias para o emprego , coordenação que , precisamente porque é aplicada pela primeira vez no período de programação 2000-2006 , pressupõe a necessidade de " linhas directrizes " por parte dos Estados-Membros .
Deve igualmente salientar-se que , uma vez mais , a Comissão elude , de facto , o problema das acções concretas no domínio da igualdade de oportunidades .
Concluindo , estamos em presença de um documento que não nos satisfaz inteiramente , e que , em alguns aspectos , é uma desilusão .
Relatório Berend ( A5-0107 / 1999 ) .
Acompanhamos , no essencial , a avaliação e as considerações que o relator tece relativamente ao sexto relatório periódico sobre a situação social e económica e o desenvolvimento das regiões da União Europeia .
Limitamo-nos , por conseguinte , a sublinhar alguns aspectos .
Em primeiro lugar , e como refere a própria Comissão , o facto de a forte progressão do PIB per capita de algumas regiões mais pobres entre 1991 e 1996 ser em larga medida determinada pela inclusão dos novos Länders alemães nos cálculos da média comunitária , a partir exactamente do primeiro daqueles anos , o que , obviamente , determinou uma redução sensível do nível do PIB per capita da União .
Depois , julgamos particularmente importante a constatação de que a recuperação verificada em algumas regiões - onde se produziu - foi minimamente acompanhada de um crescimento do emprego , o que impõe , consequentemente , novas estratégias de desenvolvimento , com bastante maior nível de preocupação neste domínio .
Situação esta que contradiz a remissão da adopção de medidas de promoção do emprego para o exclusivo domínio interno dos Estados ­ Membros , como se faz no relatório .
Finalmente , mas não pouco importante , uma referência à proposta do relator no sentido de que futuramente este tipo de relatório inclua também , e entre outros aspectos , uma análise da evolução interregional da coesão em cada Estado .
A multiplicidade de situações e a evolução diferenciada que se verifica de região para região , dentro do mesmo Estado , impõem , com efeito , uma avaliação aprofundada desta questão de forma a permitir e garantir correcções nas políticas regionais ( e outras ) com vista a assegurar a coesão também ao nível interno de cada Estado membro .
O relatório Berend oferece uma análise interessante da situação e do desenvolvimento económico das regiões da União Europeia .
Contudo , a delegação francesa do Grupo União para a Europa das Nações não pode deixar de estar em desacordo com algumas afirmações que contém .
O nº 26 , por exemplo , « salienta a especial necessidade de consolidação do orçamento como requisito para o êxito da União Económica e Monetária e do alargamento da União a leste » .
Num momento em que os Estados-Membros se vêem obrigados , para cumprir os critérios de convergência , a uma cura de emagrecimento orçamental rigorosa , à qual , aliás , era compreensível que se dedicassem por iniciativa própria , os federalistas demonstram uma voracidade pecuniária assombrosa .
Como confissão do fracasso da política de coesão e da UEM , justifica-se a insuficiência dos resultados obtidos com a falta de dinheiro , e todos rivalizam em eloquência para reclamar mais dotações sem que ninguém se interrogue sobre a eficácia do dinheiro gasto .
Que dizer da iniciativa orçamental que consiste em fixar um objectivo de despesas em vez de um limite de despesas , em procurar a qualquer custo projectos para gastar , à força , as dotações aprovadas , em vez de conceder dotações a projectos existentes ?
A despesa torna-se um fim em si e garantia do sucesso de um programa .
No entanto , as estatísticas publicadas pela Comissão Europeia no seu 6º relatório mostram , como salientou o deputado Berend , os limites da política desenvolvida : As regiões mais ricas da União Europeia viram o seu peso ser reforçado entre 1986 e 1996 , o que traduz uma concentração de riqueza , de emprego e de actividades em determinadas zonas : Hamburgo , Bruxelas , Antuérpia , Luxemburgo , Ile-de-France , Darmstadt , Oberbayern , Brema , Viena , Karlsruhe e Emilia-Romana .
Ao contrário do que afirma o relator , a concretização da União Económica e Monetária deverá agravar a desertificação das regiões mais periféricas , mais rurais e menos povoadas em benefício do eixo central da União ( Benelux , Noroeste da Alemanha , Norte de Itália , Ile-de-France , e outras ) As regiões mais pobres recuperam , a pouco e pouco , do seu atraso de desenvolvimento .
A média das 10 regiões mais pobres atingia 41 % do PNB comunitário em 1986 .
Em 1996 , era de 50 % .
A progressão é particularmente visível em Portugal e na Irlanda .
Na verdade , se os ricos são cada vez mais ricos e os muito pobres , menos pobres , verifica-se que as regiões médias , as que se inscrevem no objectivo nº 2 , registam um abatimento por vezes não negligenciável do seu PNB e um agravamento da situação do emprego .
Isto é particularmente nítido em França : a região Champanhe ­ Ardenas , que tenho a honra de representar , viu o seu PNB passar de 105 para 94 % da média comunitária , o PNB da Região do Loire baixou de 95 para 91 % , o de Auvergne , de 89 para 83 % .
A tendência é geral e nem a região Ródano-Alpes nem a Alsácia escapam .
Confirma-se na Suécia , na Finlândia , países onde o desemprego , aliás , aumentou em proporções alarmantes nos últimos anos , bem como em várias regiões do Reino Unido .
Assim , pode parecer estranho que o objectivo nº 2 , consagrado às regiões industriais e rurais em restruturação económica , tenha sido sacrificado , na reforma dos Fundos Estruturais , em benefício dos objectivos nº 1 e 3 : o seu montante global será , para o período 1999-2006 , 22,5 mil milhões de ecus , número mais ou menos semelhante ao do período 1994-1999 .
As regiões rurais elegíveis a título do objectivo 5b figurarão entre as principais vítimas desta situação : em França , 27 % da população elegível a título dos Fundos Estruturais vai perder a elegibilidade no final do período de transição , e o número , por vezes , agrava-se significativamente em regiões como o Loire , a Alsácia ou a Baixa-Normandia , bastiões eleitorais da direita vítimas do clientelismo político do Governo da esquerda plural .
Duvido que , baseada em tais escolhas , a política regional consiga contribuir para um ordenamento harmonioso dos territórios dos Estados-Membros da União Europeia .
Relatório von Wogau ( A5-0069 / 1999 ) Tendo em conta a situação do emprego na Comunidade e a ambição mostrada pela União Europeia de atacar decididamente o desemprego , a análise das concentrações feita pela Comissão deveria tomar em consideração outros elementos para além da concorrência .
Veja-se o exemplo da restruturação da empresa AAB-Alsthom Power , da qual uma importante delegação de assalariados de toda a Europa está , hoje , presente em Estrasburgo .
A direcção da AAB-Alsthom Power , que resulta de uma fusão realizada em Junho de 1999 , anunciou uma restruturação já com perspectivas de supressão de postos de trabalho nalguns países .
Esta situação nefasta para o emprego levanta várias questões , nomeadamente sobre as informações prestadas ao Conselho de Empresa Europeu , existente desde 1996 .
Isto implica actualizar e reforçar a directiva comunitária sobre os conselhos de empresa europeus .
Implica , igualmente , um controlo das concentrações que tenha em consideração o emprego , o meio ambiente e os consumidores .
Como o relatório da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários é insuficiente deste ponto de vista , abstive-me . .
Ao pretender aplicar o princípio da subsidiariedade ao nível da política de concorrência comunitária , a Comissão descentraliza para as autoridades e tribunais nacionais a responsabilidade de decisões e de abusos de posição dominante relativamente a acordos de empresas que criem distorções do mercado , embora continuem no regime de notificação questões de concentração de empresas e auxílios estatais .
A posição agora tomada visa criar formas mais expeditas e com menores custos de aplicação da política de concorrência , passando-se a aplicar o direito comunitário ao nível dos tribunais nacionais e não ao nível do Tribunal de Justiça Europeu , apontando-se mesmo para tribunais especializados .
Esta parcial renacionalização da política de concorrência poderá ter custos acrescidos para os Estados-membros .
Por outro lado , como lembra o relator , muitas vezes , em nome da política da concorrência , trocaram-se monopólios públicos por monopólios privados com as privatizações de importantes sectores e empresas públicas , como aconteceu em Portugal , com consequências negativas para o país e para os trabalhadores .
O Livro branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE ( 81º e 82º novos ) não propõe , decerto , « renacionalizar » a política de concorrência , como algumas pessoas neste Parlamento receiam .
Mas , em todo o caso , deixa perceber possibilidades de evolução bastante interessantes para a União Europeia .
Efectivamente , ao tomar conhecimento da obstrução dos seus serviços por notificações prévias de acordos de empresas susceptíveis de distorcer o comércio e receando ver o seu número aumentar ainda mais com a chegada de novos países membros , a Comissão propõe a supressão do regime de autorização prévia deste tipo de acordos e uma aplicação mais descentralizada das regras de concorrência a nível dos Estados-Membros .
O mais interessante , do meu ponto de vista , é o sinal que esta proposta nos envia : a Comissão antecipa as consequências do alargamento e compreende que ele implica necessariamente , de forma quase mecânica , uma reforma do sistema centralizado .
É certo que , aqui , a reforma consiste numa suavização e não num desmantelamento .
Com efeito , está previsto , por escrito , que a Comissão mantenha o controlo e a orientação central do novo sistema .
Aliás , o relatório von Wogau , que o Parlamento Europeu acaba de aprovar , encoraja-a neste sentido .
Mas , ao mesmo tempo , vê-se bem que a transformação introduzida pelo alargamento pode levar a limitar as competências comunitárias e a alargar a subsidiariedade .
É outra Europa que se desenha a longo prazo .
Não é isso , aliás , que assusta alguns socialistas do Parlamento Europeu ?
Os sociais-democratas alemães votaram contra o relatório von Wogau porque , em sua opinião , poderia fragmentar a política europeia de concorrência , isto é , de uma forma mais clara , ir contra o super-Estado uniformizador .
Estranhamente , parte do patronato juntou-se-lhes , pois prefere o sistema de « gabinete único » europeu , que lhe parece mais económico e mais estável do ponto de vista jurídico .
É , na verdade , uma vantagem do sistema actual .
Mas , por outro lado , há também a considerar , de uma forma mais lata , que o início da descentralização hoje começada pode conduzir , a prazo , a maior liberdade para se tomar em conta as necessidades de cada país , de que todos beneficiarão .
Relatório Rapkay ( A5-0078 / 1999 ) As deputadas de " Lutte ouvrière " não votarão a favor destes relatórios sobre a política de concorrência europeia .
A concorrência , isto é , a guerra a que as grandes empresas se dedicam entre si , traduz-se permanentemente em despedimentos , em encerramento de fábricas , sem falar dos imensos desperdícios a nível da utilização das capacidades de produção .
Temos mais um exemplo disto com o plano de supressão de postos de trabalho na Europa do grupo ABB-Alsthom Power .
Existem 18 milhões de desempregados , 50 milhões de pobres na União Europeia que é , no entanto , uma das regiões mais ricas do mundo : eis o resultado dessa concorrência que as instituições europeias querem favorecer .
A vontade de regulamentar as condições de concorrência no mercado europeu expressa pela Comissão é irrisória , pois a única lei a que a concorrência obedece é a lei da selva , onde os mais fortes esmagam ou devoram os mais fracos .
Isto é revoltante , sobretudo no plano social .
O relatório da Comissão Europeia mostra , friamente , que as instituições da União não se interessam senão pelos grandes grupos capitalistas que se dedicam a esta guerra económica e , de modo nenhum , pelas vítimas que provoca .
Nada faz para impedir a extensão do desemprego , nada faz para proteger os assalariados , nada faz para impedir que as grandes empresas empurrem para a miséria uma parte da população , simplesmente para enriquecer ainda mais os seus accionários !
Assim , se algum mérito reconhecemos a este relatório , é o de mostrar que a maioria trabalhadora da sociedade nada tem a esperar das instituições europeias para preservar e , ainda menos , para melhorar as suas condições de vida . .
Ao pronunciar-se sobre o relatório anual da Comissão relativo à política da concorrência , o relator lembra que a política da concorrência não pode ser dissociada da política social e ambiental , devendo contribuir para o pleno emprego , a coesão económica e social , a protecção ambiental e a defesa do consumidor .
No entanto , quando se fala de alguns instrumentos essenciais para conseguir os objectivos referidos , o relator praticamente limita-se a criticar vários aspectos dos auxílios estatais e a exigir a harmonização das regras respeitantes ao reembolso de auxílios estatais ilegais , pondo em causa o direito dos Estados ­ Membros de economias mais débeis e estruturalmente mais frágeis apoiarem sectores económicos vítimas da liberalização e da competição internacional .
Por outro lado , o relator ignora as principais causas da distorção das regras da concorrência , designadamente : a crescente concentração de empresas e as suas consequências na distorção das regras da concorrência ; a transformação de empresas públicas em monopólios privados com graves implicações sociais , designadamente no emprego e no preço dos serviços públicos ; o abuso das posições dominantes de diversos grupos monopolistas com práticas inadmissíveis nas áreas ambientais e sociais , incluindo despedimentos de milhares de trabalhadores .
Daí o nosso voto contra este relatório .
Ao votar contra este relatório , expressamos a voz de todas as mulheres e todos os homens que marcaram a sua recusa , em Seattle e um pouco por toda a Europa , a um mundo reduzido a uma estrita lógica comercial .
Votamos contra este relatório em nome do desenvolvimento dos serviços públicos e , em particular , em memória das vítimas do acidente ferroviário de Paddington , que foram mortas não pela fatalidade mas por uma obstinação absurda de impor concorrência num sector que exigia regulação .
No fundo , este relatório é um texto primitivo cuja única inspiração é a lei da selva , pois a concorrência não pode resolver nenhum dos problemas que se colocam à humanidade nesta viragem de século .
Quer se trate do equilíbrio da biosfera , da promoção da cultura ou da cooperação com o terceiro mundo , a concorrência desmedida é um factor de regressão e de insegurança .
E os 18 milhões de desempregados da Europa , serão vítimas de uma aplicação demasiado tímida dessa política da concorrência ?
Pensamos o contrário , e também não nos parece que os auxílios estatais sejam , por definição , demasiado elevados .
Em relação a que regra inquebrável , a que critérios de eficácia o seriam ?
Finalmente , após Seattle , parece-vos sério preconizar um papel acrescido para a OMC ?
Apenas os advogados das multinacionais podem dar provas de tal obstinação .
Relatório Jonckheer ( A5-0087 / 1999 ) Congratulo-me com a qualidade do Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na UE , com o carácter a partir de agora anual da sua publicação e com o facto de a Direcção-geral da concorrência difundir , no seu web site , informações gerais e específicas destinadas ao público .
Satisfaz-me a abordagem do relator sobre os auxílios estatais e felicito-o por ela .
Na verdade temos , muito frequentemente , tendência para criticar os auxílios estatais , como medidas que distorcem a concorrência .
É certo que uma política de concorrência eficaz constitui condição prévia ao bom funcionamento do mercado interno e da União Económica e Monetária .
Contudo , tal como salienta o relator , tais auxílios são , por vezes , indispensáveis e podem permitir , para além da sobrevivência desta ou daquela empresa , que se contribua para o desenvolvimento sustentável ( artigo 6º do Tratado ) , os serviços de interesse geral ( artigo 16º ) e a coesão económica e social ( artigo 158º ) .
É evidente , todavia , que os auxílios devem ser controlados , missão esta que compete à Comissão Europeia .
Os auxílios todos os anos consagrados , pelos Estados ­ Membros da União , aos sectores considerados , atingiram um total de 95 mil milhões de euros durante o período 1995-1997 , 40 % dos quais para a indústria transformadora .
Estes auxílios diminuíram consideravelmente em relação ao período precedente , 1993-1995 ( diminuição de 13 % do montante total e de 3,8 % a 2,6 % do montante dos auxílios ao sector da transformação ) .
Este recuo dos auxílios explica-se principalmente pela diminuição dos auxílios concedidos aos novos Länder alemães .
Lamento , tal como o relator , que os números apresentados no relatório não cubram todos os auxílios estatais .
A Comissão Europeia deve obviar , o mais rapidamente possível , a estas carências .
Deve , também , cooperar com os Estados-Membros no sentido de melhorar a qualidade dos dados em tempo útil , isto é , para o nono relatório .
Seria bom que a Comissão publicasse um registo do montante dos auxílios concedidos por Estado-membro .
Lamento , também , que o Parlamento Europeu seja totalmente excluído do Comité Consultivo em matéria de auxílios estatais .
Para compensar esta situação , a Comissão Europeia tem o dever de elaborar e de nos entregar , regularmente , relatórios .
Terminarei referindo um aspecto da utilização dos auxílios estatais que me parece particularmente perigoso : trata-se dos auxílios que levam à deslocalização de empresas de um Estado-Membro para outro , com o risco de se verificar uma caça às subvenções que em nada contribui para os objectivos comuns da UE .
Por este motivo , espero que o próximo relatório sobre os auxílios estatais inclua uma avaliação do efeito desses auxílios sobre o emprego , bem como sobre os sectores da indústria e do artesanato nos países beneficiários .
Relatório Langen ( A5-0073 / 1999 ) No importante debate sobre a concorrência já me expressei , esta manhã , sobre o texto do senhor deputado Langen relativo à aplicação , em 1998 , do Sexto Código dos auxílios à siderurgia .
Como o Tribunal de Justiça reconheceu na sua decisão de 3 de Maio de 1996 , o sector siderúrgico é particularmente sensível às perturbações da concorrência .
Por este motivo era legítimo instaurar um regime de auxílios a este sector com o objectivo de garantir a sobrevivência das empresas competitivas , ainda que a alínea c ) do artigo 4º do Tratado CECA proíba todo e qualquer auxílio estatal à siderurgia .
É este , com efeito , o objecto do Sexto Código dos auxílios à indústria siderúrgica .
Ao mesmo tempo importa , é evidente , evitar qualquer infracção às condições de concorrência e qualquer perturbação grave dos mercados , e daqui a importância de regulamentar estes auxílios .
É necessário , portanto , continuar a limitar os auxílios estatais à investigação , ao desenvolvimento , à protecção do meio ambiente e aos auxílios concedidos em caso de encerramento de instalações .
Dentro da mesma ordem de ideias , é essencial que os Estados-Membros cumpram o seu dever de prestar contas à Comissão quanto aos auxílios concedidos às suas empresas siderúrgicas , como prevê o artigo 7º do Código em questão .
A Comissão sugere que os Estados enviem esses relatórios dentro de um prazo de dois meses após o fim de cada semestre e , em todo o caso , numa base anual , sem ser necessário recordar-lhes esta obrigação .
Tal como o relator , congratulei-me com o relatório da Comissão , embora lamente que esse relatório não cubra todos os aspectos dos auxílios .
Se bem que o Código de auxílios à siderurgia esteja formulado muito claramente , a Comissão , em diversas ocasiões , autorizou a concessão a empresas siderúrgicas de auxílios que não se inscrevem nas categorias visadas por aquele documento .
Por uma questão de igualdade , conviria ou aplicar estritamente o código ou modificá-lo , caso a Comissão pretenda autorizar outros auxílios que não os legalmente admitidos hoje .
Coloca-se , por fim , o problema das consequências da expiração do Tratado CECA .
Será necessário , na verdade , que o sistema de auxílios se mantenha para lá de 2002 .
A este respeito , sou da opinião de que apenas um regulamento do Conselho poderá oferecer a segurança jurídica necessária e garantir a proibição formal de qualquer auxílio não coberto pelo código .
Por todos os motivos expostos , votei a favor do relatório Langen e espero , agora , que a Comissão responda aos nossos pedidos e às nossas exigências .
( A sessão , suspensa às 13H05 , é reiniciada às 15H00 )
 
Maré Negra em França Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a maré negra em França .
Tem a palavra , em nome da Comissão , a senhora Comissária de Palacio , para abrir o debate .
Senhor Presidente , desejo agradecer , em primeiro lugar , esta oportunidade que o Parlamento me proporciona para me debruçar sobre o acidente do petroleiro Erika , ocorrido em águas francesas , no passado dia 12 de Dezembro de 1999 , que provocou uma catástrofe ecológica , da qual resultaram mais de 400 quilómetros de costa poluídos com o petróleo derramado , a morte de milhares de aves e efeitos muitíssimo negativos de ordem ambiental e do ponto de vista da preservação dos nossos mares e de costas despoluídas , no respeito dos valores mínimos que uma sociedade desenvolvida deve reclamar .
O acidente ocorrido com o petroleiro Erika constitui , de certa forma , a antítese daquilo que a União defende : desenvolvimento duradouro , desenvolvimento ecologicamente sustentável .
Trata-se de um caso inequívoco de violação dessa leitura do desenvolvimento e do progresso , um exemplo flagrante do que não deve ocorrer .
Poderia espraiar-me sobre as circunstâncias concretas que conduziram a este acidente .
Não o farei .
São do conhecimento de todos , e unicamente desejo referir que a Comissão partilha a indignação manifestada não só pelas populações ribeirinhas , as primeiras vítimas deste desastre ocorrido ao longo da costa francesa , como por todos os europeus - e não unicamente europeus - perante tal acontecimento .
A Comissão manifestou de imediato a sua solidariedade e disponibilizou-se para contribuir com todos os meios ao seu alcance para minorar as trágicas consequências deste acidente .
Em minha opinião , porém , minorar as consequências não é suficiente ; importa apresentar soluções e propostas que permitam prevenir a ocorrência de acontecimentos desta natureza .
Com efeito , do ponto de vista ambiental , devo dizer que a senhora Comissária Wallström , responsável pelo ambiente , accionou , em colaboração com as autoridades francesas e a seu pedido , a célula de crise ambiental logo após o naufrágio .
Esta unidade instituiu o grupo de trabalho " Poluição marinha " e pôs à disposição das autoridades francesas os melhores especialistas europeus em matéria de luta contra a poluição .
A Comissão enviou também para o local da catástrofe instrumentos de luta contra a poluição , procedeu à coordenação da intervenção de onze Estados-Membros da União , que enviaram para o local do acidente barreiras flutuantes numa extensão superior a 26 quilómetros .
Somos de opinião que a coordenação e os resultados alcançados no caso vertente constituem um progresso e um êxito , na medida em que provam a existência de uma verdadeira solidariedade europeia .
Tudo isto fica a dever-se , em parte , ao trabalho que a Comissão tem vindo a desenvolver nos últimos anos , que se traduziu , fundamentalmente , na criação de um sistema comunitário que recolhe todas as informações relativas aos meios de luta existentes na Comunidade contra este tipo de acidentes ambientais , na instituição do grupo de trabalho comunitário e no financiamento conjunto do projecto de formação e melhoria das técnicas de luta anti-poluição no âmbito da União Europeia .
Para além do carácter de emergência , é necessário vir a dispor no futuro de capacidade para poder fazer face a catástrofes similares .
A Comissão congratula-se , por conseguinte , pelo acolhimento favorável que o Parlamento Europeu deu , em primeira leitura , à sua proposta de decisão relativa ao estabelecimento de um quadro jurídico que permita melhorar a cooperação no âmbito da luta contra a poluição causada por acidentes .
A Comissão espera que os recentes acontecimentos agilizem a aprovação definitiva desse texto no Parlamento e no Conselho , o que permitiria desbloquear a situação actual .
E porque falamos de transportes , devo ainda dizer que o naufrágio do Erika suscita , novamente , a questão da prevenção dos acidentes marítimos e , mais concretamente , a questão da segurança do transporte de substâncias poluentes .
No caso vertente , no âmbito do sector dos transportes marítimos .
A União Europeia - e é bom chamar a atenção para este facto - não ficou de braços cruzados desde o famoso naufrágio do navio Amoko Cadiz , em 1978 , também dessa vez em águas francesas .
Talvez seja pertinente interrogar-nos se não se deveria fazer mais , ou seja , se não devemos fazer algo mais do que estamos a fazer .
Nos últimos seis anos foram adoptados vários regulamentos e directivas comunitárias .
Trata-se , pois , de legislação recente .
Os Estados dispõem agora de uma base jurídica que lhes permite lutar contra os pavilhões de conveniência , bem como contra aqueles que não respeitam as normas de segurança .
Cumpre agora aos Estados-Membros fazer prova de que possuem vontade política para dotar as suas administrações marítimas com os recursos necessários à execução das suas funções de controlo e à aplicação da legislação comunitária na matéria , para aplicar a legislação comunitária vigente e exigir o seu adequado cumprimento .
A Comissão , naturalmente , deverá ainda assegurar uma aplicação homogénea destas normas em todos os Estados-Membros .
No que diz respeito ao acidente do Erika , os resultados do inquérito preliminar que as autoridades francesas já concluíram sobre as causas do acidente foram já comunicados à Comissão .
O relatório denuncia a ligeireza - para usar um eufemismo - do controlo realizado neste caso .
Devo dizer que a Comissão , por seu turno , a partir de 21 de Dezembro de 1999 , dirigiu-se às autoridades italianas responsáveis pelas inspecções nos portos , bem como à sociedade de classificação RINA , responsável pelas últimas inspecções realizadas ao Erika , a fim de ouvir explicações sobre a forma como se processou o controlo feito ao Erika .
A Comissão deverá investigar se foram correctamente aplicadas , no caso vertente , as directivas comunitárias pertinentes , tanto por parte das autoridades italianas , enquanto Estado de porto , como pela sociedade RINA , enquanto sociedade de certificação .
Este inquérito , Senhor Presidente , é fundamental para melhorar futuramente os textos das directivas e poder , assim , melhorar a nossa prática actual .
De todas as formas , desejo informar o Parlamento que no dia 28 do próximo mês deslocar-se-á uma missão especial da Comissão às instalações da sociedade RINA para uma acção de inspecção e , de acordo com as conclusões a que se chegar , serão tomadas medidas adequadas .
Quando digo " serão tomadas medidas adequadas " , prevejo a possibilidade de suprimir a sociedade RINA da lista de sociedades reconhecidas pela própria Comissão para a certificação .
A Comissão dirigiu ainda , Senhores Deputados , um pedido às autoridades marítimas de Malta - o Erika arvorava o pavilhão de Malta - , que se disponibilizaram para colaborar connosco sem restrições .
Todavia , sem pretender antecipar os resultados dos inquéritos em curso - que deverão apurar as circunstâncias em que ocorreu o acidente , as razões últimas e o papel das inspecções realizadas , tanto pela sociedade RINA como pelas autoridades portuárias italianas - , o acidente do Erika colocou em evidência , sem dúvida , uma série de questões que merecem uma reflexão circunstanciada e que requerem a nossa intervenção - a meu ver - com a máxima urgência .
Senhores Deputados , a Comissão tinha já em fase de preparação uma comunicação sobre a segurança do tráfico marítimo e a segurança nos portos .
Estes acontecimentos recentes obrigam-nos a acelerar essa apresentação e a concentrar-nos , fundamentalmente , no transporte de produtos perigosos , poluentes , designadamente petróleo , gás e substâncias químicas .
Este documento irá acompanhado de uma série de propostas legislativas visando o reforço da segurança marítima em águas comunitárias .
A Comissão tem prevista a sua adopção até Junho deste ano , por forma a que os debates sobre as medidas propostas possam iniciar-se , tanto aqui , no Parlamento , como no Conselho , a partir do segundo semestre de 2000 , sob a Presidência francesa .
No tocante ao conteúdo da presente comunicação , propomo-nos abordar , essencialmente , os seguintes temas : Em primeiro lugar , o reforço do controlo efectuado aos navios de risco , independentemente do pavilhão que arvorem - embora haja dados estatísticos que falam por si só : nas inspecções efectuadas nos portos , a percentagem das inspecções aos navios que arvoram pavilhão dos quinze Estados-Membros da União Europeia é de cerca de 5,9 por 100 inspecções realizadas .
A média mundial da frequência das inspecções realizadas em portos europeus ronda 15,6 .
No caso dos navios que arvoram pavilhão de Malta - como é o caso do Erika - , esse valor é de 19,7 e , no caso de navios com outros pavilhões , muito mais elevado ainda .
A fim de reforçar as acções de controlo , procederemos a uma modificação das directivas existentes relativas às sociedades de certificação , ao controlo efectuado aos navios nos portos e à frequência das inspecções , tendo em conta a idade e o pavilhão arvorado pelo navio .
No caso dos automóveis , é do conhecimento geral que é obrigatório , a partir dos quatro primeiros anos , realizar uma inspecção técnica anual .
Contudo e lamentavelmente , o mesmo não se passa em relação aos navios .
Pretendemos conferir um impulso a estas acções - que foram já incorporadas aos últimos acordos internacionais celebrados no âmbito da OMI ( Organização Marítima Internacional ) através das convenções SOLAS ( Convenção Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar ) e MARPOL ( Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição provocada pelos navios ) - e conferir-lhes carácter obrigatório .
Em segundo lugar , deverá ser fomentada a utilização de petroleiros que ao utilizarem os portos europeus sejam respeitadores do ambiente .
Por exemplo , os petroleiros que utilizam os nossos portos deverão ir adoptando uma estrutura de casco duplo , em vez de casco simples , estrutura que representa um maior risco de poluição em caso de acidente .
Deveriam aprovar-se medidas destinadas a acelerar o abandono progressivo dos petroleiros de casco simples , seguindo a prática dos Estados Unidos , evitando , concomitantemente , um risco a que estamos sujeitos presentemente : os petroleiros que estão proibidos de utilizar os portos norte-americanos desviam o seu tráfico para os portos europeus .
Em terceiro lugar , Senhores Deputados , abordaremos a complexa e delicada questão da responsabilidade e da compensação por danos em caso de poluição causada por acidentes .
A Comissão pretende dar solução à actual confusão jurídica e apresentar propostas para elevar os limites máximos de responsabilidade que , na actualidade , recai praticamente em exclusivo sobre os armadores dos navios , sobre os proprietários das embarcações .
Em termos concretos , a Comissão pretende implementar um sistema que permita definir e exigir a responsabilidade do proprietário ou do transportador da carga - com efeito , se existem armadores de conveniência é porque existem fretadores pouco atentos à qualidade dos navios que fretam - , para lá de aumentar o valor do seguro feito pelos armadores em relação ao valor total pelo qual o navio está segurado .
Por último , a Comissão pensa prosseguir os seus esforços com vista a melhorar a transparência no que concerne a qualidade dos navios que sulcam as águas europeias .
Neste contexto , a Comissão pretende acelerar a implementação do sistema Equasix , que deve entrar em vigor a partir do mês de Maio deste ano , que não é senão um sistema de informação em tempo real sobre a situação da frota internacional deste tipo de embarcação .
Este programa está a ser desenvolvido de comum acordo com as autoridades francesas e permitirá obter em tempo real informação completa sobre a situação dos diferentes navios , para não mencionar já a formação das tripulações , um factor também importante .
Senhores Deputados , em conclusão , importa não só falar da catástrofe do Erika e do que foi feito até agora , como também retirar conclusões com vista a evitar que catástrofes deste tipo voltem a repetir-se .
Devemos garantir a eficácia da aplicação das regras de segurança marítima .
A Organização Marítima Internacional - é do conhecemos geral - não tem poderes de controlo nem poderes para tornar obrigatórias as normas subscritas por alguns Estados que , com frequência , esquecem os compromissos contraídos ou fazem vista grossa - para usar uma expressão suave - ao que assinaram no âmbito dessas convenções .
Em segundo lugar , devemos continuar a visar um maior nível de competitividade do sector naval europeu , um sector com capacidades e de enorme segurança , mantendo o nível de exigência , mas devemos também ser capazes , no que diz respeito aos pavilhões de conveniência , de lutar contra as situações abusivas que se criam ao abrigo destas bandeiras .
Por último , Senhores Deputados , devemos lutar contra a irresponsabilidade de alguns armadores , de alguns fretadores , de alguns Estados , de algumas sociedades , de alguns actores do sector dos transportes marítimos que , com a sua irresponsabilidade , comprometem o nosso meio natural e podem provocar catástrofes como a que , lamentavelmente , as costas francesas sofreram nos últimos dias .
Senhor Presidente , falarei em nome do Grupo PPE mas também na qualidade de deputado bretão , directamente afectado e chocado com estes acontecimentos .
Apresentei , juntamente com Françoise Grossetête e o Grupo PPE , uma proposta de resolução .
Eis-nos , hoje , com uma proposta de compromisso com a qual me congratulo .
O naufrágio do Erika é , com efeito , um assunto europeu , por um lado , porque mutila , polui algumas das mais belas praias europeias com consequências muito graves para o turismo , os que vivem do mar e os defensores do meio ambiente e , por outro , porque aquilo que está em causa é a regulamentação e o controlo cuja dimensão natural é , evidentemente , europeia .
Uma catástrofe destas , tenho quase a certeza , não se poderia verificar ao largo da costa americana .
Porquê ?
Porque os Americanos souberam tirar as ilações da catástrofe do Exxon Valdez e , em 1990 , elaboraram o Oil Pollution Act que é simultaneamente mais responsabilizador , pois pode implicar a responsabilidade do fretador , mais vinculativo e , sobretudo , mais bem controlado , através de diversas regulamentações e , nomeadamente , da existência do corpo da guarda costeira americana .
Se possuíssemos as mesmas disposições , repito , a catástrofe certamente não se teria verificado .
Eis por que motivo pensamos que há que rever os textos aplicáveis e , nomeadamente , o protocolo de 1992 que ilibou os fretadores , no caso em apreço , o negociante de petróleo fretador , de qualquer responsabilidade .
Ora , se o fretador é ilibado , certamente estará menos implicado nos controlos a cargo das companhias petrolíferas .
Há que rever , portanto , a regulamentação e agradeço-lhe , Senhora Comissária , por ter apontado todas as falhas actuais das disposições europeias .
Por outro lado , temos sobretudo , como afirmou , de reforçar os controlos : do Estado do pavilhão , das sociedades de classificação .
Disse-nos que a RINA é uma sociedade de classificação italiana reconhecida pela Comissão .
Em que condições se faz este reconhecimento ?
Quais são as garantias de fiabilidade ?
A senhora Comissária vai enviar uma missão .
Ficamos a aguardar os resultados com bastante interesse .
Há que reforçar , também , os controlos das autoridades marítimas , o controlo nos portos europeus .
Recordemos que existe um memorando de Paris que implica um mínimo de controlo , e que um quarto dos navios que arribam aos portos europeus devem ser controlados pelas autoridades marítimas do país em questão .
Esta obrigação não é respeitada nem em França , nem em muitos outros países europeus .
Porquê ?
Quais são as consequências que a Comissão já tirou ou vai tirar ?
Parece-me igualmente necessário reforçar o controlo a cargo do fretador , neste caso , o negociante de petróleo .
Se a sua responsabilidade financeira for accionada , este controlo será , sem dúvida , mais exercido .
Finalmente , é necessária uma coordenação das autoridades marítimas para se chegar a uma espécie de dispositivo europeu análogo à guarda costeira que vigia as costas dos Estados Unidos .
Em primeiro lugar , gostaria de agradecer aos colegas ambientalistas do meu grupo que abordaram este tema conjuntamente com sua equipa especializada nos transportes .
Este é simultaneamente um desastre no sector dos transportes e um desastre ambiental , e não se confina a uma única área .
Aqui estamos , uma vez mais , neste Parlamento a debater um desastre marítimo .
Poderia passar em revista a lista de desastres que atingiram esta indústria nos 10 anos que levo como deputado do Parlamento Europeu , mas apenas disponho de três minutos .
Certamente que é mais que tempo de não só os Estados ­ Membros , mas também o tigre desdentado conhecido por Organização Marítima Internacional e , por último mas não menos importante , as companhias petrolíferas e os armadores dos petroleiros assumirem as sus responsabilidades , agindo por forma a pôr fim a estas tragédias ecológicas e humanas que se repetem ano após ano .
Quantos mais Erikas serão necessários para que quem de direito nos possibilite um controlo adequado dos portos pelo Estado , que seja eficaz em toda a União Europeia , e não apenas nalgumas das suas áreas ?
Quanta mais poluição teremos que ver para que a indústria nos forneça petroleiros com tanques separados e cascos duplos ?
Quantas mais aves marinhas terão de morrer para que as companhias de navegação ponham cobro à prática da lavagem dos seus tanques no mar , que , como o salienta a nossa resolução , causa mais poluição do que qualquer desastre do género do Erika ?
Embora reconheça que se tem verificado algum progresso em áreas como o controlo portuário estatal e a imposição de normas mínimas no respeitante às tripulações , continuamos a ser confrontados com aquilo a que o nosso saudoso colega Ken Stewart costumava apelidar de " barcos da vergonha que entram e saem das águas da União Europeia : latas enferrujadas mal tripuladas " .
É preciso que os Estados ­ Membros actuem de forma célere e decidida .
É preciso que os nossos Governos consigam reunir os recursos financeiros necessários para garantir um controlo portuário eficaz e ainda que se tornem mais determinados no que se refere à segurança marítima .
O Erika não causou a perda de vidas humanas , mas talvez tenha destruído muitas vidas humanas .
Tal como aconteceu com o Sea Empress , tal como aconteceu com o Braer .
É totalmente inquestionável que todos estes navios nos deixaram a braços com desastres ecológicos .
O meu grupo manifesta a sua solidariedade aos habitantes da Bretanha , que viram a sua região atingida por este desastre , da mesma forma como a manifestou aos habitantes da região ocidental do País de Gales e das ilhas Shetland em ocasiões anteriores .
Porém , já é tempo de deixarmos de manifestar apenas a nossa solidariedade e começarmos a emitir notificações de execução , a fim de nos vermos livres destes navios da vergonha , em benefício de mares seguros .
Caso contrário , estaremos de volta , no final do ano , para debater uma nova proposta de resolução quando mais um navio arvorando pavilhão de conveniência voltar a derramar o seu crude no mar .
O tempo das resoluções terminou .
É preciso passar aos actos .
Infelizmente , receio bem , o Conselho , uma vez mais , não actuará , e voltaremos , no futuro , a debater um novo desastre ecológico e marítimo .
Senhor Presidente , sempre que há um desastre deste tipo , todos afirmam que a situação não deverá voltar a acontecer .
Na verdade , é impossível impedir os acidente no mar , mas é obrigatório que todos aprendamos com as lições que os acidentes deste tipo nos dão e façamos uso das mesmas , com vista à redução dos riscos no futuro .
O acidente do Erika foi grave , especialmente para as populações da Bretanha , que foram as mais afectadas , mas foi devastador para a vida selvagem de grande parte da Europa .
Há quem diga que se trata do mais grave acidente que alguma vez atingiu a vida das aves desta região da Europa .
A Royal Society for the Protection of Birds estima que cerca de 400 000 aves , na sua maior parte , talvez , araus , terão morrido .
As imagens , a que muitos assistiram , de aves cobertas de crude a serem retiradas por veterinários foram simultaneamente perturbadoras e trágicas .
Todos queremos ver respeitadas as normas mais rígidas por todos os navios , independentemente do pavilhão que arvorem .
É necessário que seja cumprida a regulamentação e que se garanta o respeito pelo princípio do poluidor-pagador , por forma a que possam ser utilizadas as sanções financeiras e alguns inventivos para pressionar , quer os operadores dos navios , quer as companhias petrolíferas , a fim de que as melhores práticas sejam respeitadas .
Concordo na íntegra com as palavras da senhora Comissária , mas a questão que se coloca é a seguinte : quanto tempo será preciso para que as medidas destinadas a solucionar este problema sejam aplicadas da forma como propõe ?
Como mulher da política , é preciso que recorde aos seus funcionários quão difícil seria a sua situação se tivesse que regressar ao Parlamento , daqui a um ano , caso ocorresse um acidente tão devastador como este , e as medidas que hoje nos propôs não passassem ainda de boas intenções e a senhora Comissária não tivesse ainda tido a oportunidade de as pôr em prática .
A possibilidade da ocorrência de um acidente como este num futuro próximo deverá estar sempre presente na sua mente e na mente dos seus subordinados .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , trouxe-lhes um presentinho : eis uma bolacha de mazute enviada por uma habitante da ilha de Noirmoutier que me escreve o seguinte : " A cada maré , a praia fica coberta de fuel bruto proveniente do Erika .
A cada maré , voluntários , militares , bombeiros , retiram enormes bolachas deste alcatrão negro , viscoso e espesso .
Quando estará a praia limpa , quando veremos o fim deste acidente devastador ? " .
É verdade , este acidente do Erika , como aliás o do navio russo na Turquia , é inaceitável e intolerável no momento em que a alta tecnologia está no zénite .
É tanto mais inaceitável quanto tem lugar vinte anos após a catástrofe do Amoco Cadiz , quando já se disse e repetiu várias vezes " nunca mais ! " .
Claro que é da responsabilidade dos políticos e é , portanto , da nossa responsabilidade , garantir a segurança dos transportes marítimos .
Temos de garantir verdadeiramente aos cidadãos que nunca mais se repetirão desastres como este .
Ora ao ouvi-la , Senhora Comissária , sentimo-nos um tanto frustrados porque quem já se ocupou destes assuntos sabe que a Comissão e o Parlamento tinham preparado , creio que em 1992 , um texto muito interessante que já continha todas as propostas que figuram na resolução hoje elaborada pela Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo .
Porque é verdade , há que o repetir à saciedade : o Erika é a catástrofe que fez transbordar o copo .
Assim , é urgente que a União Europeia dê início a uma revisão drástica das suas directivas relativas ao transporte marítimo , por forma a torná-las mais vinculativas e a estabelecer um regime das responsabilidades dos proprietários das cargas claro e preciso .
Refira-se , por exemplo , que a Shell e a British Petroleum tinham recusado o Erika para transportar o seu petróleo .
Se isto é assim , por que motivo não reconhecemos a responsabilidade do fretador , que é a companhia Total ?
É necessário do mesmo modo que , nas vossas propostas , imponham o casco duplo e , finalmente , o respeito pela interdição de desgasificar no mar .
Há que criar o corpo europeu de inspectores para que estes possam , de forma efectiva e eficaz , controlar o estado dos navios .
Por outro lado , é igualmente urgente que a União Europeia se comprometa a proceder à reforma da Organização Marítima Internacional , OMI .
De que serve , afinal , publicar directivas vinculativas se , depois , a maioria dos barcos faz aquilo que quer quando está no oceano ?
Finalmente , Senhoras e Senhores Deputados , uma palavra comovida para todos os voluntários , amigos da natureza e dos pássaros , que espontânea e generosamente respondem " Presente ! " e correm em socorro dos pássaros cobertos de mazute , organizando o seu salvamento com os meios possíveis .
Posso atestar essa tarefa notável .
Certamente sabem que cerca de 200 000 pássaros morrerão na sequência desta maré negra que é uma catástrofe ecológica de grande envergadura e praticamente sem precedentes .
Sabem , também , como é difícil , hoje , preservar as espécies e como é difícil preservar os espaços .
E , a este propósito , Senhora Comissária , a senhora não disse nada sobre a forma como a Comissão pensa contribuir para restaurar a natureza e os meios naturais .
Uma vez mais , não será claramente identificado o responsável .
Enquanto esperamos , é sempre a natureza que sofre .
Senhor Presidente , o meu grupo solicitou a organização deste debate para que o Parlamento tivesse ocasião de exprimir a sua solidariedade para com as pessoas directamente afectadas por esta catástrofe ecológica , quer na sua actividade económica quer na sua relação afectiva com o seu ambiente natural .
Permitam-me , a propósito , que saúde a presença , nas nossas tribunas , da porta-voz do grupo « Maré negra » , constituído por cidadãs e cidadãos do departamento de Morbihan , Javette-Le Besque .
Exprimir a sua solidariedade foi o que muitos voluntários de França e de diversos países europeus fizeram , estendendo a mão às vítimas no terreno .
Exprimir a nossa solidariedade , enquanto Parlamento Europeu , é , antes de mais , agir de modo a conseguir que seja imediatamente desbloqueado auxílio de urgência às famílias afectadas pela maré negra e , ao mesmo tempo , exigir um reforço qualitativo , à escala europeia e internacional , das regras e normas de segurança dos transportes marítimos , prevendo controlos muito mais frequentes e sanções claramente mais dissuasoras para os infractores .
As nossas propostas referem-se , nomeadamente , à idade dos petroleiros .
Dos que foram controlados e considerados em situação de infracção no ano passado , 15 tinham vinte anos ou mais , alguns tinham mais de trinta ou eram mesmo mais antigos .
Isto já não é tolerável .
Depois , há o pavilhão de conveniência .
Segundo a Federação internacional dos transportes , mais de 40 % dos navios que naufragaram em 1998 arvoravam pavilhão de conveniência , símbolo do lucro e da exploração dos homens , em detrimento da segurança .
Isto já não é tolerável .
Finalmente , a ausência de transparência .
Tudo se faz de modo a tornar o mais opaca possível a cadeia de responsabilidades , a identidade dos proprietários e dos responsáveis .
Isto já não é tolerável .
Temos de obter , em todos estes planos , modificações reais e significativas , incluindo a fixação de uma data limite para a aplicação de novas normas , incluindo o casco duplo , sob pena de proibição de fundear nos portos ou de cruzar as águas territoriais dos Estados ­ Membros .
Temos , também , de obter maior rigor , tanto na emissão dos certificados de navegabilidade como no acompanhamento do estado e da manutenção dos navios .
Finalmente , temos de conseguir que todos os responsáveis por uma catástrofe contribuam para a sua reparação .
Estou a pensar nomeadamente , neste caso , no grupo Total-Fina .
Este passo , Senhor Presidente , pode ser dado pela União Europeia junto da Organização Marítima Internacional .
Deste modo , esta provará a sua utilidade a uma opinião pública que espera , desta vez , actos claros e concretos .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , na qualidade de deputado pela costa atlântica francesa , deputado pela Vendeia , gostaria , em primeiro lugar , de expressar o sentimento de revolta das populações vítimas da maré negra provocada pelo Erika perante os desastres ocasionados , não por uma catástrofe natural , como o furacão que também muito recentemente nos atingiu , mas por um crime .
Na situação de emergência , face às dificuldades , manifestou-se uma magnífica onda de solidariedade : solidariedade local , nacional , intergovernamental .
Aquilo que agora esperam as populações sinistradas , aqueles que perderam tudo , nomeadamente entre os que trabalham no mar ou no turismo , aqueles cuja actividade ficou comprometida por vários anos , é não só que os poluidores reparem os danos que cometeram , mas que sejam envidados todos os esforços para que a sua desgraça actual sirva , de futuro , aos outros , a fim de impedir que voltem a verificar-se crimes semelhantes .
Estamos a pagar , é claro , o preço do nosso desleixo .
É porque os nossos Estados , com a benção da Comunidade , acharam que já não valia a pena ter uma frota mercante própria e deixaram desaparecer um saber rigoroso em matéria de construção naval , que já não dispomos de uma rastreabilidade clara dos navios e vemos verdadeiros navios-caixotes-do-lixo cruzarem as nossas águas sob pavilhão de conveniência , ao sabor dos interesses a curto prazo das multinacionais .
É imperativo pôr termo à corrente de irresponsabilidade , fretadores irresponsáveis , armadores impossíveis de encontrar , sociedades de classificação pouco rigorosas .
Reina , hoje , a maior confusão .
Estes assuntos devem , evidentemente , ser tratados a nível mundial , mas as regras internacionais actuais da OMI são muito insuficientes e demasiado laxistas e nem os nossos países nem a Comunidade tentaram , de forma obstinada , torná-las mais rigorosas , apesar das catástrofes precedentes .
É certo que existe o Fundo Internacional contra a Poluição pelos Hidrocarbonetos , o FIPOL , mas dilui as responsabilidades e está limitado a um nível absolutamente insuficiente , que temos de rever .
Há que rever , imperativamente , a questão dos pavilhões de conveniência no âmbito da OMI .
Compete aos Estados-Membros e à Comunidade tomarem as iniciativas necessárias para este fim .
Recordo que o Erika arvorava pavilhão de conveniência de um Estado candidato à adesão à União .
Por outro lado , existem directivas comunitárias , mas não são aplicadas , ou são-no pouco , na ausência de um número suficiente de controladores nacionais .
Há que remediar esta lacuna urgentemente .
Está em preparação , há vários anos , uma directiva sobre a segurança marítima , mas progride muito vagarosamente .
Deste ponto de vista , assiste-se a uma inércia inadmissível e a uma omissão inaceitável por parte da Comissão .
A data de apresentação da comunicação da Comissão sobre esta questão essencial , perpetuamente adiada e agora prevista para Julho , deve ser , imperativamente , antecipada .
Quanto às disposições de fundo a prever , devem ser particularmente claras e estritas .
Referirei três , que o nosso grupo entende serem prioritárias .
Primeiro , a responsabilidade dos proprietários de carregamentos de petróleo deve ser claramente definida e deve poder ser accionada , sem ambiguidade , pelas vítimas de um acto de poluição .
A melhor prevenção para o futuro é a certeza , por parte dos fretadores , de que serão sujeitos a pesadas condenações civis , penais e financeiras , se não estiverem muitíssimo atentos à segurança dos navios que escolhem .
Em segundo lugar , a obrigação de casco duplo para os petroleiros que frequentam as águas comunitárias deve ser imposta tão rapidamente quanto possível e não remetida para as calendas gregas .
Em terceiro lugar , deve ser rapidamente fixado um limite estrito para a idade dos navios aos quais é permitido frequentarem as águas comunitárias .
Este limite poderia ser de quinze anos .
Enquanto não existe uma regulamentação comunitária suficientemente clara , estrita e rigorosa , os Estados ­ Membros que desejem , pelo seu lado , estabelecer um quadro regulamentar deveriam ser autorizados a fazê-lo , a fim de proteger a sua população e o seu território , à semelhança do que os Estados Unidos souberam fazer , tirando as devidas ilações da catástrofe do Exxon Valdez , exigindo o casco duplo e banindo das suas águas todos os navios com mais de vinte anos .
Foi assim que os Estados Unidos recusaram o acesso do Erika às suas águas .
Se a Comunidade tivesse feito o mesmo , teria sido evitada uma enorme catástrofe .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , ajamos de modo a , desta vez , aprender realmente a lição , mesmo depois de a emoção mediática e parlamentar se ter desvanecido .
Senhor Presidente , os nomes Torrey Canyon , Olympic Bravery , Haven , Amoco Cadiz , Gino , Tanio , são de sinistra memória .
E , agora , também Erika .
Quem será o próximo ?
Vinte anos após o Amoco Cadiz , esta enésima maré negra , a sétima desde 1967 , prova a irresponsabilidade dos nossos governos sucessivos .
A parte oeste do Atlântico paga , uma vez mais , o caro preço da sua incapacidade para reagir , da tendência para capitular perante as multinacionais .
Não chegamos a compreender por que motivo Franceses e Europeus autorizam aquilo que os Americanos recusam , e por que motivo a Europa , habitualmente tão pronta a aprovar leis relativas ao meio ambiente , encalhou na segurança marítima .
O resultado está à vista .
O Erika , sob pavilhão maltês , destroço ambulante classificado entre os petroleiros mais perigosos , sujou mais de 400 quilómetros das nossas costas , o que representa uma poluição bem mais grave do que a provocada pelo Amoco Cadiz .
Enquanto deputado pelo Loire Atlântico posso , infelizmente , dar testemunho disso .
Estas catástrofes recorrentes nada têm de natural , nada devem à fatalidade .
São consequência da inconsequência dos homens .
Trata-se de uma verdadeira catástrofe ecológica .
Apenas quem está afastado da dura realidade do terreno poderá ter duvidado .
Trata-se , também , de uma catástrofe económica para todos aqueles que vivem do mar e do turismo - pescadores , ostreicultores , conquilicultores , salineiros , comerciantes , etc .
O Erika deve ser o último elo desta corrente .
Temos , antes de mais , de fazer luz sobre este naufrágio .
Porque não nomear uma comissão de inquérito parlamentar ou associar os deputados à missão que , há pouco , foi anunciada pela Comissão ?
Depois , temos de legislar urgentemente , em primeiro lugar , para que sejam conhecidas as características exactas das mercadorias transportadas .
Com efeito , segundo os peritos , o petróleo do Erika deveria acumular-se no fundo e nunca atingir a costa .
Sabemos o que aconteceu .
Depois , seria necessário instaurar um controlo técnico fiável , a exemplo do controlo técnico obrigatório , em França , para os veículos de mais de cinco anos .
Conviria regulamentar a utilização de pavilhões de conveniência , exigir casco duplo para o transporte de matérias poluentes ou perigosas , inovar do ponto de vista tecnológico para conseguir tratar ou recolher os hidrocarbonetos no mar .
Parece-me que isto seria o mínimo , no dealbar do terceiro milénio .
Conviria proibir os navios , que não estejam em conformidade , de aceder às águas europeias , determinar a responsabilidade dos poluidores , armadores e fretadores , em nome do princípio do « poluidor-pagador » , reforçar a vigilância marítima para evitar as desgasificações , impor um controlo sério e fiável dos navios-cisternas , restabelecer uma linha orçamental « catástrofes naturais » consequente para os países membros e , até lá , desbloquear uma ajuda comunitária excepcional e tornar elegíveis para os Fundos Estruturais os departamentos sinistrados .
Apresentei também , em nome do Grupo EDD , uma proposta de resolução sobre o assunto .
Senhor Presidente , nos últimos anos tem havido a nível mundial frequentes e graves catástrofes com petroleiros , sem que tenham sido tomadas medidas eficazes ou dignas desse nome contra esta situação .
Desta vez foi particularmente grave , ao que não é alheio o facto de ter atingido um grande Estado europeu , um incidente que se pode repetir a qualquer momento .
Necessitamos urgentemente de uma directiva para circunscrever estes perigos .
Os Quinze não são manifestamente suficientes .
Há que garantir - sem pretender ser exaustivo - pelo menos 3 pontos : nenhum petroleiro ou navio de carga em mau estado ( pronto para a sucata ) poderá fazer escala em porto algum da União Europeia .
Todas as entidades envolvidas , inclusive o adjudicante do transporte , são responsáveis pelos danos subsequentes , havendo igualmente a obrigatoriedade de todos os envolvidos estabelecerem seguros com as necessárias coberturas .
Apenas desta forma as vítimas poderão ter alguma possibilidade de fazer valer os seus direitos a serem indemnizadas .
Temos , no entanto , de ter a noção de que o nosso objectivo a longo prazo tem de se situar mais além , isto é , necessitamos de uma autêntica verdade quanto aos custos para servir de base a todo o nosso programa de abastecimento de energia . ­ ( NL ) Senhor Presidente , permita ­ me que principie por dizer que agradeço profundamente à senhora Comissário de Palacio a sua resposta clara , adequada e , inclusive , muito firme .
Muitíssimo obrigada .
Isso significa também que , em todo o caso , tenho muito respeito pela nota com o relato dos factos que enviou em 10 de Janeiro , mas também pelos pontos de acção que hoje anunciou .
A catástrofe ocorrida com o petroleiro Erika mostra que , quando faltam regulamentações sólidas em matéria de tráfego e de transportes a nível internacional e europeu , a natureza e o ambiente são os bodes expiatórios .
Os prejuízos causados , inclusive no domínio ecológico , não são traduzíveis em cifrões .
Daí também este debate conjunto dos colegas dos transportes e do ambiente .
Durante as férias de Natal , quando os meios de comunicação holandeses receberam a notícia da catástrofe ocorrida com o Erika , fui dar uma olhadela à Internet para ver quais os instrumentos de que já dispúnhamos , para tomar medidas , sobretudo depois de o Primeiro ­ Ministro Jospin ter dito que a Europa deveria fazer mais .
O que depreendi dessa visita foi que , na verdade , existia legislação suficiente , mas que o problema reside na ausência de controlos .
Permitam ­ me que chame aqui a atenção para alguns pontos que a senhora Comissária também já aflorou .
Antes de mais , o port-state control , os 25 % da totalidade dos navios que devem ser submetidos a controlo .
Penso que não só é preciso manter esses 25 % , mas que depois é preciso fazer também com que se proceda a maior número de controlos , sendo , portanto , necessário elevar essa percentagem dos 25 % .
Além disso , quando um navio já não tem licença para navegar , é forçoso não só controlar os factos , mas também que passe a haver um sistema jurídico em que se diga : " é sensato não abandonar o porto " , ou " não pode abandonar o porto " .
Tal sistema , porém , não existe .
Senhor Presidente , gostaríamos de que fizesse qualquer coisa , relativamente a este ponto .
Finalmente , no que se refere aos requisitos técnicos exigidos aos navios , também os meus colegas acabam de dizer que , em todo o caso , desde 1999 , nos Estados Unidos , os cascos têm de ser duplos .
Acho que inclusive nesse ponto devemos ir mais longe , e que , além disso , é preciso estudar bem a Convenção Marpol , que vai entrar em vigor em 2001 .
Senhor Presidente , depois , é preciso lançar ainda um breve olhar crítico sobre as negociações com Malta , relativas à adesão .
Além disso , os nossos agradecimentos e admiração pelo grande número de ONG que , em todo o caso , arregaçaram as mangas para salvar animais .
Senhor Presidente , já tivemos esta discussão demasiadas vezes no passado .
Até agora , nada conseguimos e desperdiçámos a oportunidade de a União Europeia falar a uma só voz .
Por isso , eu apenas acredito no sentido do debate de hoje , se , aquilo que aqui dissermos hoje e a aquilo que a senhora Comissária nos anunciou , vier efectivamente a ser convertido em legislação .
Isto significa que todos nós temos de dizer aos nossos chefes de Governo e aos nossos Ministros que imponham o que aqui foi dito no Conselho de Ministros .
Mas , permitam-me dizer de antemão que se está aqui a falar de uma catástrofe ambiental , que também tem consequências económicas e que coloca vidas em risco .
O que temos de fazer agora ?
Não vou estar agora a pensar no passado , quero olhar para o futuro .
O que podemos fazer agora ?
Vou dizer-vos algumas das coisas que temos de fazer .
Precisamos , naturalmente , de navios de casco duplo .
Isto é claro , mas é algo que apenas vai ter efeitos a médio e longo prazo .
Então , de que precisamos a nível imediato ?
Necessitamos de uma inspecção técnica de navios , nomeadamente uma inspecção técnica obrigatória de navios , a realizar em cada dois anos e sem cujo certificado nenhum navio possa ser utilizado .
Precisamos desta instância a nível europeu , precisamos dela também a nível internacional , tal e qual como o TÜV , a inspecção técnica de veículos que é obrigatório realizar de dois em dois anos na Alemanha .
Sem o comprovativo da sua realização , nenhuma viatura pode ser utilizada .
É precisamente de um mecanismo destes que precisamos para navios .
Em terceiro lugar , precisamos de que haja um controlo destes certificados e das apólices de seguro nos vários portos , nomeadamente em cada porto da União Europeia .
Quando este certificado e o comprovativo do seguro não existirem , nesse caso o navio terá de ficar impedido de navegar , não podendo abandonar o porto mesmo que tenha pago todas as taxas portuárias .
Temos de ter um consenso nesta matéria , abrangendo todos os portos da União Europeia , desde Marselha , passando por Roterdão e indo até Wilhelmshaven , Cuxhaven e seja lá onde for mais que haja navios a fazer escala .
Em quarto lugar , necessitamos da responsabilidade do armador e não apenas de uns ridículos 12 milhões de dólares , precisamos de pelo menos 400 milhões de dólares , a depositar obrigatoriamente pelo armador por cada certificado de seguro .
Depois , necessitamos da responsabilidade do país , cujo pavilhão o navio ostenta .
É necessária a garantia por parte do país , com cujo pavilhão o navio se desloca , de que assume a responsabilidade em caso de dúvida .
Vai ser um controlo fantástico !
Posso garantir aos colegas que , num caso destes , os países que atribuem pavilhões de conveniência , vão ter todo o cuidado para não terem de assumir responsabilidades .
Quinto : precisamos da garantia de que estes requisitos serão exigidos a todos os navios , em todos os portos e águas territoriais da União Europeia , inclusive nos países candidatos à adesão .
Quer isto dizer que todos os requisitos , que indiquei , serão válidos para todas as águas territoriais .
Por último , o mais importante de tudo : necessitamos de ter uma boa memória , pois nos próximos tempos vamos aqui falar com mais frequência acerca de legislação .
Também vamos falar com mais frequência sobre normas ambientais .
Nessa altura eu não gostaria que aqui chegasse alguém a dizer : os vossos requisitos fazem com que se estejam a perder postos de trabalho nos portos .
E depois vêm os sindicatos , vem a indústria .
É por isso , caros colegas , que precisamos de ter uma boa memória .
Estou a olhar para alguns de vós , que até agora não têm estado na vanguarda do movimento ecologista .
Vão para os vossos países e digam : não nos temos preocupado até agora com as normas , mas precisamos de uma boa memória para providenciar aquilo que vai ser exigido nos portos .
Precisamos de uma boa memória quando dizemos : vamos falar a uma só voz no que se refere a taxas portuárias e requisitos a cumprir pelos portos e não vamos estar uns contra os outros na União Europeia .
Se conseguirmos isto , dentro de alguns anos vamos certamente estar bastante melhor do que estamos agora !
Senhor Presidente , a senhora deputada Roth-Behrendt já se antecipou a muito do que eu tinha para dizer .
Foi-nos apresentada uma enumeração perfeita das várias medidas .
Mas como devemos utilizar a consciência de crise que esta catástrofe ecológica despertou ?
Comparo esta situação com a de uma geração anterior , que introduziu a marca de linha de flutuação , para evitar fraudes nas cargas dos navios em relação às seguradoras .
Onde está a mesma consciência de crise das gerações que nos precederam ?
Considero que devemos adoptar a certificação que a senhora deputada Roth-Behrendt refere , a marca verde que alguns portos europeus têm proposto para os navios-tanques .
Além disso , temos de fazer uma avaliação crítica das entidades que procedem às classificações .
Parece-me que não podemos aceitar os seus processos .
Precisamos de processos independentes e transparentes .
Por último , gostaria de referir que , quando o meu país atribui subsídios ambientais aos armadores que querem tomar medidas em defesa do ambiente , há entidades na Comissão que consideram tratar-se de uma forma proibida de subsídio à construção naval .
Parece que uma mão da Comissão não sabe o que faz a outra .
É inaceitável que não se possam tomar medidas de protecção ambiental , que estão em conformidade com as directrizes da Comissão , por serem consideradas formas proibidas de subsídio .
Senhor Presidente , votaremos a favor da resolução do Grupo GUE / NGL porque ela denuncia a responsabilidade da companhia Total-Fina nesta catástrofe ecológica e porque subscrevo a proposta de proibir os pavilhões de conveniência e a utilização de navios muito velhos ou de impor a obrigação de casco duplo para os navios petroleiros .
Acrescentarei , apenas , que a Total deveria , no mínimo , financiar integralmente a reparação dos danos directos e indirectos da maré negra .
Como podemos impedir que se voltem a verificar catástrofes semelhantes sem impor medidas draconianas contra os grandes grupos petrolíferos como , aliás , contra outras companhias que , para terem mais lucros , correm o risco de tornar impossível vivermos no nosso planeta ?
Como não nos sentirmos indignados quando um banco recusa revelar o nome dos proprietários do Erika , invocando o sigilo bancário , sem que os governos reajam ?
O fundo da questão reside no facto de todos os governos , como todas as instituições europeias , reconhecerem aos grandes grupos como Total-Fina e quejandos o direito de aumentarem os seus lucros , tanto em detrimento dos seus assalariados como em detrimento do meio ambiente .
Reconhecem às empresas e aos bancos o direito ao sigilo nos seus negócios , mesmo que tal sigilo proteja actos verdadeiramente criminosos .
Nestas condições , até as melhores resoluções se manterão petições de princípio , incapazes de impedir os grandes grupos de prejudicar terceiros .
Senhor Presidente , caros colegas , sou a favor do agravamento das normas de controlo portuárias e das normas sobre sociedades de classificação dos navios por categorias de risco .
No entanto , temos de nos cingir aos factos e estes dizem-nos que , nos últimos dois anos , o navio Erika foi inspeccionado quatro vezes .
O problema não pode ter a ver com o número de inspecções , o que é preciso é garantir o seu rigor .
Nas discussões das últimas semanas tenho ouvido dizer que os Estados-Membros não têm dinheiro suficiente para realizar os necessários controlos .
Não posso aceitar uma coisa destas .
Se os Estados-Membros decidirem connosco que 25 % dos navios são controlados com base nas normas de controlo portuário , nesse caso terão também de disponibilizar o pessoal necessário para o efeito .
É que , nesse caso , os controlos terão de ser efectuados de modo que o inspector não vá apenas a bordo " espreitar " para ver se algures falta um extintor , os controlos terão de incluir ensaios de material , pois , tudo leva a crer que o navio , de que estamos a falar , partiu devido a fadiga do material .
Este tipo de situação apenas pode ser detectado se os controlos forem efectuados com grande rigor e intensidade .
O nosso objectivo devia ser garantir que as normas de controlo portuário não sejam superficiais , mas que incluam também o ensaio dos materiais .
Em segundo lugar , partilho das ideias da senhora Comissária e gostaria de a incentivar a prosseguir por este caminho .
Se vier a apurar-se que uma ou mais sociedades de classificação dos navios por categorias de risco emitiram pareceres de favor , nesse caso o seu lugar será serem desclassificadas da lista de sociedades autorizadas do ramo .
Será esta a única forma de dissuadir outras sociedades de também emitirem pareceres de favor .
Cara colega Roth-Behrendt , já existe o TÜV para navios .
As sociedades de classificação de navios por categorias de risco são o TÜV para os navios !
É que também há sociedades destas que são idóneas , a colega conhece algumas , os nosso colegas franceses também , mas a atenção que é preciso dar é no sentido de , aquelas que não preenchem os requisitos , serem eliminadas da lista de prestadores .
Um último ponto : há que dizer com clareza a Malta que , se este país pretende tornar-se membro desta Comunidade , terá , até à sua adesão , de aplicar normas de registo de navios e controlo de pavilhões que satisfaçam os nossos requisitos , pois o ambiente que temos é de todos e não apenas de alguns !
Senhor Presidente , Senhora Comissária , o Erika afundou-se em frente à minha terra e ainda lá está , com 20 000 toneladas a bordo , cujo destino aguardamos .
Poderia ter naufragado noutro local .
Naufragou ali , por acaso , e a minha Bretanha natal não tem de se desculpar por ser uma península devido à sua geografia , pois é ela própria que , muitas vezes , salva os naufrágios .
Estou a pensar , em primeiro lugar , nos 26 marítimos indianos , dos quais não se fala e que foram salvos .
Poderia ter havido mortos nesta catástrofe e a segurança marítima é , antes de mais , a vida dos homens .
Hoje já se encontram longe do local .
É um milagre terem sido salvos .
Estamos a recomeçar , como há 20 anos , com o Amoco , com um acidente na costa norte , um acidente na costa sul , outro na costa oeste .
E a sucessão pode continuar .
Senhora Comissária , gostaria de referir rapidamente , já que aqui o tempo é contado , os sete pontos que nos parecem essenciais , alguns dos quais , aliás , a senhora Comissária citou : o casco duplo , o mais cedo possível , nas nossas águas ; o controlo mais severo possível por parte do Estado do porto .
Será necessário , nomeadamente , que as sociedades de classificação tenham a obrigação de publicar os seus relatórios , pois não os conhecemos .
Depois , a harmonização das sanções entre os quinze Estados-Membros ; as sanções não devem ser diferentes , mas as mesmas em toda a parte .
Há que ser mais rigoroso relativamente aos pavilhões de conveniência , não porque se trate , forçosamente , de más embarcações , mas porque há muitas embarcações más entre as que arvoram pavilhão de conveniência ; melhorar a informação sobre todos os navios do mundo , mas isto já está previsto ; determinar cuidadosamente e tornar mais rigorosa a responsabilidade .
A propósito , gostaria de saber quem é o proprietário do Erika , pois a noção de pessoa colectiva no nosso direito é uma coisa , mas há sempre accionistas físicos por trás ; onde estão os proprietários do Erika ?
Talvez em belas casas de praia , a bronzear-se .
Gostaríamos de conhecer os seus nomes e caras .
E , finalmente , a melhoria da formação das tripulações .
Não há risco zero na nossa sociedade , deve haver , no mínimo , uma precaução máxima .
Senhor Presidente , congratulo-me com a declaração da senhora Comissária .
Tendo passado bastante tempo no mar , conheço bem o poder e a força destrutiva do mesmo , que torna essencial a concepção e manutenção adequadas de navios e peças .
Gostaria de manifestar a minha solidariedade a todos quantos fazem face as consequências da ruptura e naufrágio do petroleiro Erika .
Tratou-se de um desastre ambiental e de um desperdício deplorável de recursos .
Dever-se-á notar que a indústria petrolífera , através do Fundo Compensatório Internacional para a Poluição Causada pelo Petróleo , se considera responsável , nos termos da Convenção de 1969 e do respectivo protocolo de 1992 , por mais de 90 % do custo estimado deste acidente , cerca de 170 milhões de dólares .
Isto sugere-me que deveremos também exigir aos armadores dos navios , ao país cujo pavilhão os navios arvoram e às autoridades de inspecção que assumam a sua quota-parte de responsabilidade .
No entanto , antes nos precipitarmos a apresentar mais uma revoada de novas medidas e novas disposições , deveremos verificar se as existentes estarão a ser correctamente aplicadas .
É preferível apelar à alteração e melhoria da legislação existente do que embarcar na elaboração de novas propostas .
Neste contexto , apoio os apelos no sentido de que se reforce o controlo dos portos pelo Estado , por forma a garantir uma inspecção total e eficaz .
Apoio os apelos no sentido de que as sociedades de classificação supervisionem eficazmente as condições estruturais dos navios e sejam responsabilizadas pelos seus actos .
Os pedidos de medida no que visem a melhoria da concepção e construção dos cascos , sobretudo através da construção de navios de casco duplo , são sensatos , mas requerem tempo , a fim de poderem ser implementadas em toda a frota .
Não substituem a inspecção regular rigorosa .
Senhor Presidente , desejo agradecer aos meus colegas socialistas , designadamente da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo e da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , o facto de não terem esquecido que esta catástrofe afecta também o sector da pesca .
Com efeito , além dos danos irreparáveis causados ao ambiente , dos danos causados ao ecossistema e das perdas que causa ao sector turístico , a maré negra constitui um golpe para a pesca , para a conservação dos recursos do meio marinho , e será preciso decorrerem longos anos até o litoral danificado poder recuperar totalmente .
Não é uma coincidência , Senhora Comissária , o facto de as zonas afectadas serem sempre as regiões europeias que acusam atrasos de desenvolvimento mais acentuados , aquelas que vivem parcamente do binómio turismo / pesca e que não dispõem , na maioria dos casos , de alternativas para a sua economia .
São as mesmas regiões , Senhora Comissária , que são já obrigadas a sofrer os efeitos , durante todo o ano , de práticas sem escrúpulos por parte de certos armadores que limpam os fundos do navios em frente às suas costas , longe de qualquer acção de inspecção .
Sou de uma região , a Galiza , que sofreu no passado as consequências de acidentes similares .
A Bretanha e a Galiza , as duas finisterras europeias , são vítimas permanentes da irresponsabilidade daqueles que preferem infringir as normas de segurança e transportar crude em embarcações que são , por si só , potenciais marés negras .
Face ao sucedido , penso que é necessário actuar em dois sentidos .
Por um lado , instar a Comissão a aprovar , no âmbito das medidas previstas para o sector da pesca , medidas especiais para paliar os efeitos desta catástrofe sobre o sector produtivo das zonas afectadas e , por outro , solicitar-lhe que exija às organizações internacionais e a si própria a aplicação de um controlo rigoroso aos navios que arvoram pavilhões de conveniência .
Neste sentido , o actual processo de negociação para a adesão de Malta à União Europeia deverá servir para exigir a este país a realização de controlos rigorosos aos petroleiros que arvoram o seu pavilhão .
Por outro lado , importa prevenir .
Portugal é um país que demonstrou sobejamente a sua sensibilidade em relação aos temas relacionados com o mar .
Convidaria a Presidência portuguesa a estudar a possibilidade de implementar uma estratégia integrada de prevenção de acidentes marítimos a nível europeu , disponibilizando todos os meios de que já dispomos - tecnológicos , estruturais e sócio-económicos - com vista a evitar que , futuramente , se assista a uma catástrofe destas dimensões .
Por último , Senhor Presidente , desejo salientar o trabalho empreendido pelos voluntários e pelas autoridades locais , que me fazem lembrar velhos tempos em que - era eu então Presidente de Câmara - vivi situações semelhantes .
É necessário agradecer àqueles que , sem protecção e sem meios , lutaram corajosamente contra os graves efeitos deste desastre tão nefasto para as regiões costeiras , para o ecossistema e para os recursos haliêuticos europeus .
Senhor Presidente , na qualidade de presidente da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , gostaria de felicitar a Comissão , e em especial a senhora Comissária Loyola de Palacio , pela sua reacção a esta questão que na realidade tem agitado toda a Europa .
Nós , enquanto Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , estamos dispostos a debater a comunicação da Comissão sobre as questões da segurança marítima e , evidentemente , estamos também dispostos a debater mais tarde as implicações da análise desta comunicação a nível jurídico .
Posto isto , gostaria de fazer algumas observações : Em primeiro lugar , a Comissão concentrou acertadamente o seu estudo nas responsabilidades do organismo de classificação italiano , a sociedade RINA , porque teremos de ver se o direito comunitário foi aplicado .
Depois disso deveremos dar início ao nosso trabalho .
Em segundo lugar , para além das responsabilidades dos armadores , seria bom vermos também , neste tipo de casos , as responsabilidades dos fretadores , por exemplo , das empresas petrolíferas que são responsáveis não só pela ocorrência de catástrofes ecológicas como esta , mas também , evidentemente , pela reparação dos danos causados .
Depois disto , a reacção perante a catástrofe ecológica é absolutamente justificada .
Não deverá , porém , levar-nos a incriminar toda a marinha mercante , que é um sector importante para a economia , uma vez que cobre cerca de 1 / 3 dos transportes , e por esse motivo as nossas reacções terão de ser ponderadas , severas , mas também correctas .
Não me oponho de forma alguma ao estudo da alteração do direito comunitário no sentido de o tornar mais rigoroso mas , como frisaram alguns colegas , deveremos começar pela sua aplicação , pois já existe um quadro jurídico a nível da União Europeia - e isso não podemos esquecer de forma alguma .
Esse quadro jurídico é bastante avançado - pelo menos se o compararmos com o que existe a nível mundial - e , consequentemente , os Estados-Membros , também com a supervisão da Comissão , têm o dever de começar a esforçar-se por aplicar efectivamente o direito comunitário .
Senhor Presidente , penso que nos resta saudar as declarações pragmáticas e sensatas da senhora Comissária , pois conseguiu não fazer aquilo que outros fizeram , isto é , cair numa hipocrisia colectiva .
A catástrofe do Erika não surpreendeu ninguém .
Nem sei quantos são os navios que se pode considerar como autênticas bombas-relógio flutuantes , mas são muitos e percorrem diariamente as águas europeias , sendo , por isso , possível que uma catástrofe desta natureza se repita em qualquer altura .
Há mais de dez anos que sabemos isto neste Parlamento - nessa altura houve a comunicação da Comissão , houve o relatório do nosso colega Ken Stewart , no qual foram referidas todas as áreas conhecidas , às quais há que impor normas legais .
Neste trabalho foram abordados os navios e o seu equipamento , os portos e a sua organização e como se nos apresentam e claro que também se falou da necessidade de uma boa tripulação .
Sabemos muito bem onde encontrámos nos últimos anos as resistências a toda e qualquer medida legal .
As resistências vieram sempre dos Estados-Membros , do Conselho de Ministros , onde há sempre uma renhida luta por cada pequena coisa , para alcançar cada pedacinho de progresso .
Se , por um lado , exigimos ao cidadão que possui um veículo automóvel que goze ele próprio de boa saúde e que detenha os necessários requisitos pessoais , além de lhe exigirmos que submeta a sua viatura a um controlo regular , nesse caso esta situação também deve ser possível para os navios .
Controlo é a palavra-chave nesta questão .
Será que é verdadeiramente um acaso que sejam sempre os mesmos países a permitir que os mesmos navios naveguem com o seu pavilhão ?
Porque não fazer uma lista negra ?
Sempre que navegarem em águas europeias navios que sejam considerados ratoeiras inseguras e perigosas , porque não dizer-lhes , como se faz noutras paragens , que não entrem em águas territoriais europeias , que não têm permissão para fazer escala em portos europeus ?
Portanto , aquilo que eu gostaria de ver na lista de medidas da senhora Comissária para este Verão era uma total revisão de todos os petroleiros que actualmente navegam nas águas europeias .
Gostaria também de dispor da versão actualizada daquilo que os Estados-Membros da União Europeia assinaram entretanto em matéria de regulamentações e convenções IMO .
Não só do que foi por eles efectivamente assinado , mas também do que foi posto em prática , pois continua a registar-se uma certa demora na concretização .
O que se passou com o Erika não foi , quanto a mim , um trabalho mal feito , foi uma irresponsabilidade colectiva e criminosa , e nós , aqui no Parlamento , vamos ter nos próximos meses a oportunidade de demonstrar que agora estamos a falar a sério : trata-se das instalações de recepção portuárias , um assunto em que têm a palavra os Estados-Membros .
Nessa altura vamos voltar a ver-nos e a falar-nos e eu espero que todos continuem com as mesmas opiniões que têm hoje !
Senhor Presidente , Senhora Comissária , penso que o deplorável incidente do navio Erika deveria , como aliás foi já aqui dito esta tarde , constituir um ponto de viragem , marcando um " antes " e um " depois " na história deste tipo de acidentes na União Europeia , que registou , desde 1967 , dezassete acidentes com grandes petroleiros , ou seja , uma média superior a um acidente num período de dois anos .
Os danos sociais e económicos , já aqui aludidos no debate de hoje , traduzidos tanto em perda de emprego como de recursos haliêuticos e turísticos , têm proporções tais que justificam largamente uma intervenção decidida e contundente por parte das instituições comunitárias .
Também eu , Senhora Comissária , gostaria de lhe agradecer a resposta rápida por parte do seu gabinete a este acidente e as medidas que estão já a ser tomadas e implementadas .
Estou convencida de que estas medidas darão lugar , dentro de poucos meses , a um instrumento jurídico claro e contundente - uma directiva , provavelmente - que ponha definitivamente cobro a estes piratas do século XXI , que arrebatam a todos nós a riqueza e a beleza do mar .
Gostaria de fazer uma observação , no seguimento de uma das medidas que serão tomadas e que foram referidas pela Comissária e por vários dos intervenientes no debate .
Refiro-me à estrutura de casco duplo , que consiste numa dupla camada de aço , com depósitos divididos em duas cisternas .
Senhora Comissária , são numerosos os peritos que aferem como insuficientemente seguro o casco duplo e propõem o chamado " casco ecológico " ; com esta última estrutura , em caso de acidente , a água do mar penetra nos depósitos e , devido à pressão , o petróleo é transferido para outros tanques .
Penso , Senhora Comissária , que é chegado o momento de apostar em medidas o mais seguras possível em termos técnicos .
Penso , neste sentido , que não devemos limitar-nos a reproduzir a legislação vigente noutros países .
Penso que podemos , e devemos , melhorar a legislação existente na matéria .
Qualquer análise custos / benefícios que contabilize efectivamente os danos causados às populações e ao ambiente por este tipo de acidentes provará que a razão está do nosso lado .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , gostaria , antes de mais , que nos congratulássemos com o procedimento que foi decidido e que nos leva , depois de cada um dos nossos grupos políticos respectivamente se ter mobilizado , ter manifestado a sua emoção , a finalmente elaborar uma resolução comum .
Creio que , nestas dramáticas circunstâncias , seria incompreensível e indecente , do ponto de vista dos princípios , que nos manifestássemos a várias vozes .
Por outro lado , o facto de o Parlamento aprovar hoje , a uma só voz , uma resolução , a propósito da qual se verificou a convergência entre os vários oradores que me precederam é , segundo creio , uma ocasião a aproveitar para que as dúvidas ou esquivas de alguns governos sejam , talvez , sujeitas a pressão parlamentar e é , em minha opinião , um acto político muito forte que colocamos nas mãos da Comissão para preparar um espaço marítimo europeu .
Creio que é muito claro , e é esta a primeira conclusão que podemos tirar da catástrofe do Erika , que a opinião pública não compreenderia por que motivos sujeitamos o chocolate a regulamentação e não fazemos o mesmo com o transporte marítimo .
A opinião pública não compreenderia por que motivo se fala de espaço judiciário comum , de espaço aéreo comum , de espaço ferroviário comum , de mercado único , e não de espaço marítimo , que penso que é , hoje , uma tarefa que devemos começar com absoluta vontade de seguimento , e de seguimento concreto .
A senhora Comissária indicou-nos os três grandes capítulos a realizar : nivelamento da nossa legislação , onde podemos produzir a norma .
Reparei aliás , para minha grande satisfação , que até os grupos « soberanistas Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo » ou eurocépticos querem que a Europa elabore regulamentação e creio , com efeito , que este é o nível adequado para o fazer .
Por vezes elaboramos regulamentação para assuntos que poderiam , facilmente , ser subsidiários .
Neste sector , devemos dar resposta às opiniões públicas .
Isto é muito importante e todos devem sentir-se implicados pois afinal , à escala do globo , somos uma península .
É necessário , portanto , que haja um direito de seguimento , após o nivelamento da nossa legislação , é necessário também aplicar controlos sistemáticos e , finalmente , aplicar o princípio de responsabilidade poluidor-pagador que é , naturalmente , um princípio preventivo .
Estou quase a acabar , mas gostaria de dizer que , pessoalmente , solicitei uma audição pública da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , que nos poderá permitir dar seguimento imediato ao dossier Erika e alimentar as nossas reflexões futuras .
Espero que todos os grupos políticos queiram apoiar-nos neste pedido de audição pública . ­ ( NL ) Senhor Presidente , o petroleiro cuja propriedade se oculta por detrás de firmas ­ fantasma de Malta e possivelmente da Itália e da Grécia , e alugado pela TotalFina para transporte de petróleo , naufragou ao largo da costa da Bretanha , com todas as consequências catastróficas daí decorrentes .
As consequências para o ambiente , para a flora e fauna marítimas europeias , são enormes .
As causas devem ser procuradas na estrutura enfraquecida do petroleiro .
Reina , portanto , a dúvida nas pessoas relativamente à segurança dos navios que transportam mercadorias perigosas ou poluentes .
A Organização Marítima Internacional publicou normas relativas a este assunto .
Os Estados têm poder para realizar inspecções nos portos .
Na Europa , as regras são mais rigorosas e , de acordo com a directiva port ­ state control , é necessário , é mesmo obrigatório , proceder à inspecção de 25 % dos navios que atracam nos nossos portos .
Aparentemente , porém , não há um único Estado ­ Membro em que se atinja esta percentagem , por falta de inspectores .
O que é evidente é que não há falta de normas .
Penso que , sobre esse assunto , a senhora Comissária tem muita razão .
O que falta é a aplicação das normas existentes .
Todavia , cara Comissão Europeia , como vamos fazê ­ lo neste momento , se temos , de facto , falta de inspectores ?
Poderá a Comissão assegurar que a Directiva 93 / 75 , relativa a normas mínimas para navios que abandonam os portos europeus transportando mercadorias perigosas ou poluentes irá ser devidamente implementada em todos os Estados ­ Membros ?
Não cumprirá tornar mais rigoroso o controlo dessa aplicação ?
Não seria recomendável que , a exemplo de Roterdão , se começasse , a curto prazo , a proceder aos controlos de acordo com um sistema de pontos , em que , por exemplo , também se inclua a idade do navio , o facto de ter casco simples ou duplo , de navegar sob um pavilhão barato ?
Em resumo , prioridade ao controlo de navios antigos que não atinjam os critérios médios sobre navios que satisfaçam todos os requisitos de qualidade .
O Erika foi construído num estaleiro japonês , com casco simples .
Neste momento , ainda navegam por aí quatro navios irmãos .
A construção foi suspensa na altura , pelo facto de neste tipo de navios ser demasiado grande o perigo de formação de ferrugem .
Alguns deles também navegam com pavilhão de Malta .
Aguardemos o próximo acidente .
Não deveriam instituir ­ se sanções , como disse a senhora Comissária , para a classification society ?
Neste momento , a RINA está em situação de descrédito .
Malta vai dar início às conversações relativas à adesão .
Penso que a União Europeia só poderá permitir a adesão de Malta se houver garantia de que , de aqui em diante , o pavilhão maltês irá navegar sem quaisquer acidentes .
Senhores Deputados , agradecia que se disciplinassem , na medida em que registamos um atraso que redundará em prejuízo do tempo atribuído ao período de perguntas à Comissão .
Senhor Presidente , momentos antes de vir para aqui , recebi uma mensagem por correio electrónico com um relato bastante emocionado de uma sueca que foi fazer a passagem de ano em França , na costa da Bretanha , em vez de ficar em casa a festejar com a família .
Tal como muitas centenas de outros voluntários , ela assistiu à maré negra , lavou aves e ajudou a fazer a limpeza , no lugar dos responsáveis que não apareceram na costa nas tardes e noites em que lá eram verdadeiramente necessários .
Como tantas outras pessoas , também eu gostaria de saber onde estão os responsáveis .
Quando acontecem estas catástrofes , onde estão os armadores e os fretadores ?
Talvez fosse bom que começássemos a pensar na criação de uma autoridade comunitária para os crimes ambientais , que se ocupasse deste tipo de crimes .
Esta não é a primeira vez que assistimos a descargas de petróleo , intencionais ou não ...
( O Presidente retira a palavra à oradora ) Gostaria de agradecer à senhora deputada Grossetête e aos seus colegas por terem apresentado esta proposta ao Parlamento .
O desastre ambiental provocado pelo naufrágio do petroleiro Erika ao largo da Bretanha e pelo derrame de 10 000 toneladas de crude foram amplamente noticiados na imprensa britânica .
Apesar do diferendo que actualmente opõe a Grã-Bretanha e a França , posso testemunhar-vos os sinceros sentimentos de solidariedade do meu país para com as pessoas atingidas .
As imagens televisivas dos danos causados na orla costeira e à vida selvagem , que atingiram , em especial , as aves e as já empobrecidas unidades populacionais de peixes , trouxeram-nos de novo à memória desastres semelhantes na Grã-Bretanha , como o do Torrey Canyon em 1967 , e instigaram muitos britânicos a voluntariar-se para ajudar .
Saúdo estes esforços conjuntos , com vista à reparação dos danos .
Trata-se de um problema que afecta claramente as zonas costeiras da UE e que requer soluções imaginativas .
Em vez de se permitir que os custos destes desastres sejam suportados pelas comunidades mais afectadas e por seguradoras , como a Lloyd ' s de Londres , deveríamos desenvolver novas tecnologias , por forma a retirar do mar muito mais do que 10 % do crude derramado .
Actualmente , há muito poucos incentivos para que isso aconteça , visto que são as seguradoras que pagam a factura .
O poluidor tem que acabar por pagar .
Para além disso , deveremos prosseguir na via aberta pela Directiva do Conselho relativa à aplicação das normas internacionais no campo da segurança dos navios e da prevenção da poluição , assegurando que o objectivo da inspecção de 25 % dos navios que atracam em portos comunitários seja cumprido e que sejam aplicadas normas de inspecção rigorosas .
Para além disso , embora não me oponha a que os armadores registem os seus navios no país da sua escolha , creio que há necessidade de uma aplicação mais estrita da regulamentação internacional .
Em vez de proibir os pavilhões de conveniência , o que violaria o direito de qualquer Estado soberano de possuir uma frota mercante , nos termos da Directiva da UE de 1995 relativa ao controlo estatal dos portos , as autoridades marítimas nacionais deverão impor sanções mais severas aos Estados dos pavilhões que não cumpram as obrigações que lhes cabem por força e tratados internacionais .
Espero sinceramente que , especialmente durante a Presidência francesa , no final do corrente ano , a Comissão e o Conselho avaliem cuidadosamente todas estas opções , e recomendo com todo o gosto a aprovação esta resolução ao Parlamento .
Senhor Presidente , é praticamente sinistro estar aqui hoje outra vez , e desde há quase 10 anos , em intervalos regulares , para falar de uma calamidade causada pela acção do homem e pela falta de bom-senso e não por um motivo de força maior .
Lá fora esperam as vítimas : pretendem respostas e não promessas que ficam por cumprir , nem pretendem os nossos esforços , pois não os pomos em prática .
A população pergunta com razão : a nossa região faz parte das que estão definitivamente perdidas ?
Quem nos vai agora dar um novo posto de trabalho ?
Quando é que os causadores vão entender finalmente que o cuidado com os recursos naturais não é nenhuma actividade de tempos livres , não é uma questão de um sistema por si só ou de um novo grupo de trabalho , mas sim de um desafio europeu comum ?
É por esta razão , Senhora Comissária Loyola de Palacio , que eu saúdo o seu plano de acção .
Igualmente relevante é a maior importância dada à intervenção preventiva do que à intervenção curativa .
Mas , para isso também é preciso saber .
A intervenção do navio multi-usos alemão Neuwerk - fica quase à porta da minha casa , em Cuxhaven - significou a rápida ajuda dos vizinhos europeus .
Também há que agradecer expressamente a difícil intervenção de todas as tripulações envolvidas .
Valiosas experiências foram recolhidas , assim como a constatação de que , mesmo recorrendo às mais modernas técnicas , não conseguimos dominar sozinhos este tipo de catástrofes ambientais .
É , pois , com razão que exigimos estes controlos , estas sanções e estas medidas preventivas .
Há quase dez anos que luto aqui no Parlamento por uma vigilância ambiental das costas europeias .
O tema continua a ter a mesma actualidade de sempre .
Quanto a mim , continuarei a não negar o meu apoio a esta causa , empenhando-me conjuntamente com outras entidades na obtenção de melhoramentos e na criação de projectos fundamentados no âmbito de uma colaboração europeia ou internacional neste domínio .
Senhor Presidente , em primeiro lugar desejo agradecer muito sinceramente , não só as iniciativas dos diferentes grupos , da senhora deputada Grossetête e do Grupo do Partido Popular Europeu ( Democratas-Cristãos ) e dos Democratas Europeus , como também as iniciativas do senhor deputado Wurtz e do Grupo Confederal da Esquerda Unitária / Esquerda Nórdica Verde , no sentido de propor este debate , que possibilitou que encetássemos estas conversações positivas e importantes .
Proponho-me apresentar até ao final de Março uma comunicação na qual penso que seja já possível apresentar propostas de textos legislativos , ou seja , modificações a directivas vigentes , por forma a que seja possível iniciar o respectivo debate no Conselho e no Parlamento .
Devo dizer-lhes , de resto , que não estamos unicamente perante um problema ambiental - trata-se de um problema ambiental da máxima importância , mas é igualmente um problema social muito significativo ; há homens e mulheres que dependem da captura de marisco , da pesca , do sector dos serviços ou do turismo nessas regiões costeiras ; são zonas frágeis do ponto de vista ambiental , mas também frágeis do ponto de vista do desenvolvimento social e do equilíbrio territorial .
Daí a necessidade de lhes dispensar uma atenção particular , visando evitar , dentro do possível , a repetição de situações deste tipo .
A senhora deputada Roth-Behrendt afirmou que nunca se fez nada anteriormente .
Penso , pelo contrário , que a Comissão tomou já medidas anteriormente , mas falta fazer ainda muito mais .
E a prova é que os norte-americanos , depois do caso Exxon Valdez , aprovaram , num lapso de um ano , legislação muitíssimo rigorosa e estrita , que ameaça , como já referi , desviar até nós barcos que os portos norte-americanos não podem aceitar .
Na Europa , depois do caso Amoko Cadiz , ou do Urquiola nas costas espanholas , em 1976 , ou do Torrey Canyon , também no mesmo ano , ou de tantos outros casos que se registaram , começámos efectivamente a legislar a partir de 1994 e 1995 , com especial incidência nos últimos anos .
Insistiu-se ainda , nos últimos anos , na segurança do transporte de passageiros .
Esta é a realidade .
Importa agora , em minha opinião , empreender esforços importantes e urgentes para fazer face a novos problemas , decorrentes da legislação norte-americana , insistindo na segurança dos transportes marítimos de substâncias perigosas .
Senhores Deputados , abordei uma série de questões que aprofundaremos , se assim o entenderem , noutra ocasião , quando me deslocar à comissão parlamentar competente para debater este tema , ou quando lhes apresentar iniciativas concretas nos próximos meses .
A minha intenção - insisto - é dar início , a partir do final de Março , ao debate , o que coincidirá com uma reunião do Conselho de Ministros , e pretendo que estejam já elaborados , antes de terminar o semestre da Presidência portuguesa , textos que possamos debater .
Os pavilhões de conveniência constituem um problema , mas não o único .
O pavilhão da Roménia não é um pavilhão de conveniência e , contudo , regista-se um elevado número de problemas nas inspecções aos seus navios .
Mais do que nos navios que arvoram pavilhões de conveniência .
Malta e Chipre apresentaram pedidos de adesão à Comunidade .
Devemos ser exigentes quanto a esta questão , e estão a decorrer as negociações nesse sentido .
Seremos obrigados a repensar o sistema de registos da União Europeia e a suscitar o famoso problema , que certamente voltará a surgir , da pretensão de obter um registo comunitário .
Penso que é uma questão complexa mas , de todas as formas , deverá empreender-se uma revisão do sistema de registos nos Estados-Membros .
No tocante às acções de controlo - uma questão fundamental - devemos começar por examinar os resultados da aplicação da legislação existente , como aliás afirmou o senhor deputado Hatzidakis .
Dispomos já de legislação na matéria .
De acordo com a informação que os serviços da Comissão me facultaram , esta legislação não é devidamente aplicada em muitos dos Estados-Membros por questões de falta de pessoal , de meios e de inspectores .
O problema não reside no facto de o controlo apenas incidir sobre 25 % das embarcações , mas na forma como estas são seleccionadas , como se identificam as embarcações que representam um maior risco , pela idade dos navios ou pelo historial de risco dos pavilhões .
Lamentavelmente , muitas das vezes esses 25 % seleccionados e sujeitos a controlo são compostos por embarcações com pavilhões que se sabe , à partida , que cumprem todos os requisitos : dessa forma as inspecções são mais rápidas e o trabalho é facilitado .
Por conseguinte , mais do que modificar , será necessário tomar medidas para controlar o que é já é feito , para além de algumas exigências suplementares relativas às revisões , nomeadamente em função da idade dos diferentes navios .
Dispomos da Convenção SOLAS ( Convenção Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar ) e da Convenção MARPOL ( Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição provocada pelos navios ) , duas convenções da Organização Marítima Internacional , às quais importará conferir carácter obrigatório oportunamente em todos os Estados da União e controlar a sua aplicação .
No que diz respeito à questão dos inspectores da União , penso que o princípio da subsidiariedade justifica que as inspecções sejam efectuadas pelos Estados-Membros , o que não exime a Comissão de controlo a respectiva execução por parte dos diferentes países .
Por último , gostaria de insistir na questão da responsabilidade .
Não exclusivamente em relação aos montantes máximos , que em minha opinião deverão aproximar-se dos norte-americanos .
Fixámos um valor de 180 milhões de dólares ; nos Estados Unidos fala-se de 1000 milhões de dólares de plafond máximo destinados a indemnizações .
Julgo que é preciso aumentar o valor actual , aproximar-nos de níveis semelhantes aos dos Estados Unidos , reconsiderando ao mesmo tempo o montante total por que se encontram seguras as embarcações , bem como a responsabilidade dos armadores , e incluir nessa responsabilidade quem contrata os navios , os proprietários da carga .
Enquanto não se exigir responsabilidade aos proprietários da carga , Senhores Deputados , não se dará , penso eu , solução definitiva a todos estes problemas .
Vou terminar , não me espraiarei mais ; teremos ocasião de o fazer noutra ocasião .
Mas , naturalmente , como referiu um dos intervenientes no debate - e agradeço a todos as intervenções absolutamente positivas e pertinentes - , não podemos permitir que daqui a um , dois ou três anos voltemos a dizer novamente que não fizemos o que devíamos ter feito .
Posso afirmar , depois do debate realizado no Colégio dos Comissários , que a Comissão está disposta a apresentar ao Parlamento e ao Conselho as medidas legislativas , as modificações e as directivas necessárias para estabelecermos os maiores níveis de segurança que for possível .
É necessária a vontade política deste Parlamento - e verifico que posso contar com a mesma - como também a do Conselho de Ministros .
Muito obrigado , Senhora Comissária .
Tomámos boa nota da sua disponibilidade .
Comunico que recebi , nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento , 8 propostas de resolução para encerrar a presente declaração da Comissão .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar quinta-feira , às 12H00 .
 
Intempéries na Europa Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre as intempéries na Europa .
Tem a palavra , em nome da Comissão , o senhor Comissário Barnier .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , os senhores acabam de falar das consequências humanas , ecológicas , sociais , da maré negra que assolou , uma vez mais , a costa francesa .
Passamos agora - e , pessoalmente , fico muito feliz - às consequências de uma tempestade histórica , de um verdadeiro furacão que assolou , também e simultaneamente , a França , mas ainda a República Federal da Alemanha e a Áustria .
Senhoras e Senhores Deputados , quando falamos das consequências de tais acidentes ou intempéries , não nos referimos apenas a prejuízos ecológicos ou patrimoniais .
Falamos também , pretendo falar também , no que se refere às consequências da tempestade mas igualmente da maré negra , dos homens e das mulheres , como há pouco disse a senhora Comissária Loyola de Palacio , das famílias , que ficaram realmente , posso afirmar com conhecimento de causa , traumatizados para o futuro , feridos , mortificados , desencorajados e , os mais fracos , desesperados .
Parece-me que hoje se manifesta aqui a expressão da solidariedade europeia , que ela se traduz em palavras de apoio moral ; mas , antes de tudo , é humana .
É esta solidariedade que gostaria de expressar em nome de todo o colégio e , em particular , dentro do colégio , em nome dos meus colegas que não esquecem as suas raízes nem a sua cidadania , Franz Fischler da Áustria , Michaele Schreyer ou Günther Verheugen da Alemanha , Pascal Lamy e eu próprio de França .
Esta expressão vem acompanhar a que já foi manifestada pelas autoridades nacionais destes países , pela formidável onda de generosidade e voluntariado que se espalhou .
E , já que estamos a falar da Europa , gostaria também de tirar o chapéu à espontaneidade , à disponibilidade dos voluntários dos serviços públicos da electricidade , do telefone , os bombeiros , os funcionários das vias públicas que vieram de toda a Europa , espontaneamente , para ajudar a restabelecer aqui a circulação , mais além a electricidade ou o telefone .
Senhoras e Senhores Deputados , apenas ontem ou anteontem algumas famílias conseguiram voltar a ter telefone ou electricidade nalgumas regiões francesas .
A pedido do Presidente Prodi , a Comissão teve uma primeira troca de ideias , uma discussão sobre este assunto , na sua primeira reunião do ano , e gostaria portanto , tal como o Presidente solicitou , de comunicar o resultado do trabalho que desenvolvemos entre nós , para encontrar todas as respostas que a União pode dar , no âmbito dos regulamentos , do orçamento , depois de ter expressado a sua solidariedade humana e moral , no plano da reconstrução , daquilo que foi afectado no património económico , social ou cultural .
Senhoras e Senhores Deputados , a Comissão mobilizará , como já disse , todos os instrumentos de que dispõe para ajudar os Estados-Membros implicados nesta reconstrução e fornecer o auxílio possível às pessoas e empresas afectadas , a fim de acompanhar , de completar os apoios , os auxílios que já foram decididos pelas autoridades nacionais ou regionais .
Como sabem , a Comissão dispõe de vários instrumentos , de várias ferramentas que podem ajudar neste esforço de reabilitação e de reconstrução e tencionamos utilizá-los todos com o mesmo voluntarismo que já foi expresso por Loyola de Palacio quando falou das lições a tirar da catástrofe do Erika .
No que se refere à política estrutural , vou estudar , pessoalmente , de que modo as decisões em curso sobre a nova geração de estratégias de desenvolvimento económico , que estarão em vigor dentro dos próximos sete anos , podem ser utilizadas , e de que modo os montantes financeiros globais , já atribuídos , nomeadamente para as regiões em reconversão rural , industrial , urbana , para as zonas de pesca , isto é , todas as regiões abrangidas pelo objectivo 2 , podem servir para esta reconstrução .
A divisão por zonas do objectivo 2 foi decidida pela Comissão , após a consulta dos vários governos .
Para a Alemanha , a decisão da Comissão foi tomada em Dezembro e hoje mesmo a Comissão decidiu o mapa do objectivo 2 , não só para o Luxemburgo e a Suécia , mas também para a França e a Áustria .
Para a França , onde os prejuízos são , objectivamente , os mais elevados , as dotações totais disponíveis para o novo objectivo 2 são de 5,4 mil milhões de euros para o período 2000-2006 .
Uma primeira análise dos serviços da Comissão mostra que , com base numa atribuição financeira estabelecida na proporção da população elegível , 70 % das populações afectadas pela tempestade poderão beneficiar de auxílios elegíveis a título deste objectivo 2 .
Os 69 departamentos franceses sinistrados poderiam , assim , receber cerca de 4,1 mil milhões de euros nos próximos sete anos .
Para a Alemanha e a Áustria , os montantes globais correspondentes são , respectivamente , de 3 mil milhões de euros e de 600 milhões de euros .
Recordo igualmente , Senhoras e Senhores Deputados , que as zonas sinistradas que não figuram neste novo mapa - e , infelizmente , há algumas - , que não são abrangidas pelo objectivo 2 , mas que eram elegíveis para a divisão por zonas anterior do objectivo 2 e do objectivo 5b , poderão também ter acesso às dotações disponíveis do novo período de programação , a título de apoio provisório .
Desejo indicar , portanto , da maneira mais clara possível , que as dotações estruturais poderão contribuir largamente para a reabilitação económica das zonas sinistradas .
Não se trata , evidentemente , de auxílios de urgência - como bem sabem , há dois anos as modestas dotações disponíveis no orçamento europeu a título de auxílio de urgência foram suprimidas - trata-se antes de reconstrução , de reabilitação sustentável , no âmbito dos programas que estão em preparação e isto é , a meu ver , o mais importante .
A programação das acções e a escolha das prioridades são , como sabem , descentralizadas ao nível de cada Estado e , assim , cada governo deverá , nas condições que acabo de referir , estabelecer as suas prioridades e operar escolhas .
Tratar-se-á de novas prioridades provavelmente , que permitam ter em conta as consequências desta intempérie ou da maré negra .
Cabe aos governos dos países afectados repartir o apoio financeiro comunitário pelas várias regiões elegíveis para os Fundos Estruturais e , logo , propor à Comissão os planos para as acções que deverão ser desenvolvidas no terreno .
Mas a título de exemplo , para ser mais concreto , recordarei que todos estes programas , nas regiões sinistradas , poderão financiar a reconstituição do património histórico e cultural , as zonas de actividade económica , as zonas industriais ou zonas artesanais , as vias necessárias ao escoamento das matérias-primas e dos produtos transformados , as infra-estruturas portuárias : portos mercantes ou de recreio ; as infra-estruturas aeroportuárias que apresentam interesse para viagens de negócios ou de turismo ; os investimentos produtivos industriais ; os auxílios às empresas ; o património histórico e cultural de interesse turístico , bem como a formação do pessoal qualificado a título do Fundo Social Europeu .
A Comissão está , portanto , disponível para cada um dos Estados-Membros , a fim de ajustar , desenvolver da melhor maneira , da mais eficaz , esta programação , e isto é também válido , saliento , para aqueles que sofreram os efeitos de outras tempestades , no início do mês de Dezembro , na Dinamarca , no Reino Unido , na Suécia .
Sei que o Parlamento aprovou , em 16 de Dezembro último , uma resolução sobre o assunto .
Isto é ainda válido , permitam-me que o recorde porque me desloquei ao local duas vezes , para a Grécia , no que respeita às consequências do tremor de terra do início do mês de Setembro e ao objectivo 1 do Fundo de Coesão .
Senhoras e Senhores Deputados , o meu colega Franz Fischler segue a mesma abordagem para o desenvolvimento rural .
Após a reforma da política agrícola comum que foi aprovada , no ano passado , pelo vosso Parlamento , as medidas de desenvolvimento rural podem , pela primeira vez , ser co-financiadas para o conjunto do território rural da União pelo FEOGA , secção « Garantia » .
Assim , a França beneficiará de 760 milhões de euros por ano , a Alemanha de 700 milhões de euros e a Áustria de 423 milhões de euros .
Estas ajudas estão disponíveis para as regiões sinistradas , sem que se aplique a condicionante de divisão por zonas que sou obrigado a aplicar para o objectivo 2 .
Das medidas elegíveis a título do FEOGA-Garantia , citarei a reconstituição do potencial de produção agrícola e silvícola danificado , a reflorestação , as infra-estruturas para as vias rurais , as infra-estruturas de prevenção e de protecção , tais como os diques ou os sistemas de alerta .
Neste contexto , a questão provavelmente mais específica é a da indústria madeireira , particularmente afectada por estas tempestades e que será objecto de toda a nossa atenção , tanto do ponto de vista económico como do ponto de vista do meio ambiente .
Quero também dizer que o FEOGA poderá , igualmente , atribuir um co-financiamento comunitário para a armazenagem da madeira .
Por outro lado , no domínio da pesca é também possível mobilizar os instrumentos estruturais para co-financiamentos .
Assim , a França tem acesso a 225 milhões de euros para o período 2000-2006 .
O auxílio comunitário poderá , portanto , contribuir para indemnizar os pescadores e os armadores durante a suspensão temporária das suas actividades em caso de acontecimentos não previsíveis e isto por uma duração máxima de dois meses por ano .
É também de considerar o contributo do instrumento financeiro de orientação das pescas , o IFOP , para os projectos de investimento clássicos .
Estou a pensar no equipamento aquícola , nos equipamentos colectivos , na restruturação , no ordenamento de locais aquícolas , no equipamento dos portos de pesca , na modernização dos navios , e já conversei com Franz Fischler sobre estes assuntos .
Finalmente , a Comissão salienta que os auxílios estatais destinados a minorar os prejuízos causados por calamidades naturais ou por outros acontecimentos extraordinários podem ser considerados compatíveis , naturalmente após consulta aos serviços do meu colega Mario Monti , com o mercado comum e seriam então , nestas condições , autorizados pela Comissão .
Podemos dar início portanto , desde já , a diversas acções , por exemplo no sector da energia , no âmbito do programa das redes transeuropeias de energia .
Eu bem sei que , no tocante ao transporte da energia , os problemas técnicos são numerosos , nomeadamente para o transporte de energia a muito alta tensão .
Todavia , quando penso no período , bastante recente , em que fui Ministro do Ambiente em França e em que lutei pelo enterramento das linhas , recordarei , como um de vós disse há pouco , que neste domínio como , aliás , noutros , sai bastante menos caro prevenir do que remediar .
Espero portanto que os Estados-Membros favoreçam , sempre que tal seja possível do ponto de vista técnico , o enterramento das redes de telégrafo , de telefone ou eléctricas , e que sejam incitados a fazê-lo .
Eis , Senhoras e Senhores Deputados , o que tinha a dizer quanto aos instrumentos comunitários que oferecem um grande número de possibilidades de intervenção muito concreta .
A União Europeia não faz nem fará tudo .
Mas pode fazer muito , desde que se saiba mobilizar estes instrumentos , que os senhores o dêem a conhecer e que os Estados-Membros possam , na sequência destas tempestades , definir as suas prioridades e fazer as suas escolhas .
É muito importante , assim , que a vossa Assembleia , tal como a Comissão , transmita a todos os parceiros envolvidos , às pessoas envolvidas e afectadas , esta informação e esta mensagem concreta de solidariedade .
No que me diz respeito , Senhoras e Senhores Deputados , empenhar-me-ei em fazê-lo já esta semana deslocando-me , depois de amanhã , a dois departamentos franceses que foram particularmente afectados pelo mau tempo : o Charente-Marítimo , afectado tanto pelo furacão como pela maré negra , e o Creuse .
Apresentarei também a decisão , com data de hoje , relativa ao objectivo 2 .
Amanhã , 19 de Janeiro , a minha colega Michaele Schreyer visitará uma das regiões mais sinistradas da Alemanha , a Floresta Negra , no Estado de Bade-Vurtemberga .
Agradecendo a vossa compreensão , gostaria de terminar esta intervenção , Senhor Presidente , evocando um assunto que me é muito caro e que é uma das lições a aprender com estas catástrofes , nem sempre naturais , mas frequentemente .
Estamos convencidos de que tais catástrofes reforçam a necessidade , na nossa União , de uma melhor coordenação dos meios existentes em cada Estado para a reparação , o auxílio de urgência ou a protecção civil .
A Comissão conta já com uma unidade de coordenação no domínio da protecção civil , sob responsabilidade da minha colega Margot Wallström .
Esta unidade , aliás , já funcionou de modo bastante satisfatório quando foi necessário enfrentar a maré negra -encontrar barcos , protecção para as praias , máquinas para limpar , na medida do possível , os pássaros cobertos de mazute .
Foram aqui mobilizados os meios de onze países europeus , facto muitas vezes ignorado e que justifica que eu tire o chapéu a esta solidariedade espontânea de todos os países europeus .
Contudo , julgo que temos de ir mais longe .
O Presidente Prodi , Margot Wallström e eu próprio estamos convencidos de que conviria desenvolver , de forma mais sistemática , uma capacidade de intervenção europeia baseada nos dispositivos nacionais existentes , em unidades especializadas - bombeiros , equipas de vacinação , de protecção civil , cães de avalanche e outros - cujos membros , mantendo-se no seu próprio país , seguiriam cursos de formação e treino comuns e poderiam , em caso de necessidade , ser mobilizados , tanto em território da União Europeia , como vimos com esta tempestade , como vimos com o tremor de terra na Grécia , como fora da União , como aconteceu para a Turquia , a América do Sul ou a América Central , após os trágicos acontecimentos que sabemos .
É , na realidade , a questão da oportunidade de criar uma verdadeira força de protecção civil europeia que se coloca ..
Encontramo-nos muito longe desta fase , se bem que o Conselho Europeu de Helsínquia tenha dado um passo em frente nesta direcção e os serviços de Margot Wallström estejam a trabalhar para alargar o papel da « força de intervenção e de investigação » . certo que , para já , a Comissão não dispõe de meios humanos nem financeiros para se encarregar de tal missão , mas com Margot Wallström e sob a autoridade do Presidente Romano Prodi , parece-nos que esta é , agora , uma das ilações a tirar desta sucessão de catástrofes , naturais ou não , de consequências dramáticas .
Seria , em termos de eficácia e também de legibilidade política , o símbolo da ideia que temos da União Europeia .
No que me diz respeito , tenho a intenção de , no colégio , fazer avançar esta ideia como uma das lições destas catástrofes .
Senhor Presidente , os últimos dias foram assolados por uma tempestade de uma violência devastadora , atingindo principalmente a França , mas também a Alemanha , a Espanha , a Grã-Bretanha e a Suíça .
Registam-se infelizmente mais de 100 mortes , das quais 88 ocorreram em França .
Os prejuízos ao nível humano são enormes , mas também o são os prejuízos materiais ; os equipamentos públicos e os bens privados foram destruídos ou seriamente danificados .
Milhares de casas ficaram privadas de electricidade , de telefone , ou de água corrente .
As actividades económicas cessaram as suas actividades .
Só para a França , as seguradores estimam já os custos dos danos num montante de 35 a 40 mil milhões de francos , 5 a 6 mil milhões de euros .
Esta catástrofe natural , sem precedente , mobilizou todas as forças disponíveis e suscitou manifestações de solidariedade não só dentro como fora das fronteiras da Comunidade .
Razão por que gostaria de agradecer , aqui , a todos os que se prontificaram a auxiliar os serviços de socorros , as colectividades ou as empresas públicas que não tinham mãos a medir diante da imensidão da tarefa .
A todos , do fundo do coração , obrigado por essa ajuda preciosa .
Depois do embate , uma vez restabelecidas as funções vitais das nossas colectividades , pergunto-me , e exorto a Comissão e o Conselho a fazerem-no também , senão será oportuno recriar no orçamento da Comunidade uma rubrica consagrada à ajuda de urgência , para fazer face a este tipo de situações .
Os riscos ligados aos acidentes climáticos não devem ser ignorados e mediante as consequências de tais catástrofes e da rapidez de intervenção a que obrigam , creio que seria positivo que a Comunidade se dotasse de novo desses meios .
Esta ajuda de urgência que existia antigamente deveria poder libertar-se das regras restritivas aplicadas aos Fundos Estruturais .
Estou igualmente de acordo com a proposta do senhor Comissário Barnier de organizar gradualmente uma força de segurança civil europeia - que apresentou há já alguns meses - e sobre a qual falámos , Senhor Comissário , na altura dos tremores de terra .
À questão que coloco sobre oportunidade de recriar uma ajuda comunitária de urgência , é evidente que deve responder ­ se afirmativamente .
Gostaria em seguida de abordar os problemas imensos com que se depara um sector particularmente atingido por esta tempestade .
Referi-me ao sector silvícola que vê a sua actividade extremamente comprometida pela destruição ocorrida nas florestas causada pelas intempéries .
É preciso entender que a floresta não tem apenas uma dimensão paisagística e ambiental .
Constitui igualmente um sector socio ­ económico de grande importância em certas regiões , que não pode ser negligenciado .
Em França , mais de 120 milhões de metros cúbicos de madeira foram abatidos pelo vento .
Isso representa cerca de três anos de recolha completa para os produtores .
As consequências são imediatas .
Alguns silvicultores perderam tudo .
Lotes inteiros foram desvastados , o que porá , dentro de algumas semanas o problema da segurança e da luta contra os incêndios .
As cotações já baixaram devido à disponibilidade excessiva de madeira , tendo em conta a saturação do mercado .
As infra-estruturas vão sofrer um fluxo imprevisto de pesados e de descarregadoras , bem como de máquinas de manutenção .
Nestas condições , é urgente restabelecer o acesso aos lotes , reparar os terrenos e aplicar soluções técnicas que permitam ordenar as áreas de armazenamento , apoiar as cotações da madeira e , mais a longo prazo , deve-se facilitar , por todos os meios , a reflorestação .
Eis aqui toda uma série de medidas que convém tomar , Senhor Presidente , e regozijo-me com as indicações que o senhor Comissário deu , sabendo que nem tudo é elegível a título do objectivo nº 2 .
Assim , Senhor Comissário , o Medoc não o é , e espero que nestas condições seja o FEOGA a poder , neste caso , substituir o objectivo nº 2 .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , as tempestades que se abateram com uma violência fora do comum em diferentes regiões europeias não devem ser encaradas por este Parlamento como um fenómeno pontual , sem dúvida dramático , mas que continuará a ser considerado como uma excepção .
Estas tempestades e as suas consequências constituem , pelo contrário , um acontecimento político de grande dimensão .
Porquê ?
Por que não se trata de um caso excepcional ?
Em primeiro lugar , porque actualmente é do conhecimento geral que a ocorrência de fenómenos climáticos como estes nunca é totalmente imprevisível .
Sabe-se actualmente que tais tempestades estão frequentemente ligadas a fenómenos de alteração climática , a fenómenos resultantes do efeito de estufa , em relação aos quais os nossos concidadãos esperam que a União Europeia desenvolva um estratégia global de estudos e previsões .
Mas além disso , o que está em jogo , aqui , e é por isso que digo que para nós se trata de um fenómeno político de dimensão excepcional , é a capacidade da Europa de ser o que pretende ser : uma Europa próxima dos seus cidadãos .
Isso significa evidentemente que devemos hoje enviar uma mensagem de grande solidariedade a todos aqueles atingidos pela tempestade , às famílias que perderam familiares ou próximos , e lembro que lamentamos a morte de pelo menos 90 pessoas nestas tempestades - aos artesãos que perderam o seu instrumento de trabalho , aos agricultores que viram desaparecer , em breves momentos , anos de trabalho , e a todos aqueles que festejaram a passagem para o sec .
XXI ao frio e à luz da vela .
Congratulo-me a este respeito com os trabalhos que foram desenvolvidos nos últimos dias neste hemiciclo entre os diferentes grupos políticos no sentido de se chegar a uma resolução comum , que , espero seja aprovada amanhã .
Mas concretamente , e para além das palavras , esta solidariedade deve evidentemente traduzir-se por uma mobilização financeira significativa que permita reconstruir os sectores económicos sinistrados , as redes de comunicação destruídas e simplesmente voltar a dar à população condições de vida decentes .
Ouvi claramente que uma parte das zonas sinistradas era elegível a título dos Fundos Estruturais comunitários e que será tudo feito para os mobilizar o mais rapidamente possível .
Mas permitam-me que vos diga que não é suficiente .
Não é suficiente , porque a redistribuição destas dotações de montante fixo , a favor exclusivamente dos danos penaliza os projectos de investimento e de desenvolvimento que estavam previstos a longo prazo .
E sobretudo , esta solução parece-me inaceitável no plano da nossa responsabilidade política europeia , aos olhos da nossa opinião pública .
Os nossos concidadãos não compreendem por que razão a União Europeia é capaz de conceder , de forma excepcional e em caso de urgência , ajudas significativas , para auxiliar países terceiros vítimas de catástrofes naturais , mesmo que essas ajudas sejam completamente legítimas .
Logo , se queremos fazer de maneira a que os nossos concidadãos não vejam a Europa como uma máquina de produzir regulamentos complexos e minuciosas , temos de alterar isso .
Devemos criar um novo dispositivo orçamental que permita a prazo mobilizar com urgência fundos suficientes e à luz da grande mobilização logística e humana que pudemos conhecer com os técnicos vindos de toda a Europa , e devemos efectivamente promover a criação de um euro-corpo de segurança civil .
É na desolação que se conhece os próximos e que se aprecia a sua solidariedade e creio que a construção de uma Europa dos cidadãos tem este preço .
Senhor Comissário , faço questão de lhe agradecer as palavras que proferiu , nomeadamente as propostas perfeitamente concretas no que se refere aos sinistrados que esperam enormemente da União Europeia e da ajuda que lhes possamos prestar .
Pessoalmente , enviei-lhe , logo nos dias que se seguiram a esta terrível tempestade uma carta por correio a fim de lhe pedir qua solicitasse ás autoridades francesas um reajustamento dos perímetros do objectivo nº 2 , para que todas as zonas afectadas pelas tempestades , tanto em França como noutros locais , possam beneficiar do objectivo nº 2 .
Creio que isso foi feito por o Senhor Comissário não referiu .
Na realidade , todos sabemos que se o senhor não estivesse dentro dos limites definidos no objectivo 2 , teria todas as dificuldades do mundo em obter as ajudas .
Como tal , vale mais remediar imediatamente este problema .
Sabe também que o problema não se coloca somente a curto prazo , mas também a médio e a longo prazo .
Eu explico .
Estava presente em Lorraine no momento em que esta tempestade devastou cerca de 20 % da floresta de folhosas .
Efectivamente que para certas comunas ditas florestais afectadas em 20 % , isso representa uma perda enorme .
Sabemos , por exemplo , que são precisos entre 150 a 200 anos para que uma árvore atinja a sua maturidade .
As perdas que estas comunas vão sofrer não se repercutirão apenas por um período de um ano , dois , cinco , mas sim por muito mais tempo .
As comunas em questão estimam que as perdas se farão sentir durante 40 anos .
Por conseguinte , penso que será efectivamente muito difícil compensar as perdas ao nível da rentabilidade financeira destas comunas rurais através de subvenções .
Creio que é um aspecto a gravar nas nossas memórias para o não esquecermos nos nossos diferendos políticos .
É verdade que o sector da madeira é terrivelmente complexo .
Com efeito , os senhores falaram em desbloquear fundos para a armazenagem , pois a madeira não pode deteriorar-se .
Por outro lado , as comunas que não foram atingidas pelas tempestades vão igualmente sofrer prejuízos , uma vez que o Gabinete Nacional das Florestas decidiu suspender os cortes florestais durante quatro anos .
Por conseguinte , estas comunas que não sofreram perdas vão , apesar disso , ver as suas receitas diminuir .
Tudo isto para vos dizer que o problema é eminentemente complexo e agradeço novamente à Comissão a possibilidade de prolongar o mais possível a análise desta situação .
Gostaria igualmente de chamar a vossa atenção para o facto de se verificar , sem margem para dúvida , uma catástrofe económica , mas as verdadeiras catástrofes ecológicas estão ainda para vir .
Senhor Comissário , o senhor mesmo afirmou que as estas catástrofes , estas tempestades não são sempre de origem natural e pensamos que estes sãos os primeiros sinais da alteração climática .
Como tal , devemos rever as nossas políticas por forma a integrar este elemento .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , a França está ainda em estado de choque com esta terrível catástrofe que causou a morte de dezenas de pessoas .
Nenhum sector foi poupado : as infra-estruturas rodoviárias , aéreas , portuárias , eléctricas e telefónicas , as habitações , os edifícios escolares , os monumentos históricos , sem esquecer evidentemente a agricultura e a floresta , que desvastou várias regiões .
Se é que a população ficou traumatizada nos locais onde os danos foram mais significativos , ninguém sucumbiu à fatalidade .
Desde os primeiros dias , e ainda hoje , desenvolveu-se um fantástico movimento de solidariedade e de generosidade .
Os eleitos , os empregados municipais , os cidadãos de França e de toda a Europa mobilizaram-se para prestar a sua ajuda .
Faço questão de render uma particular homenagem ao empenho e à dedicação dos funcionários dos serviços públicos que foram incansáveis , com o único objectivo de ajudar as pessoas sinistradas , de restabelecer as condições de vida normais no que se refere à electricidade , aos transportes , ao telefone e aos equipamentos públicos .
Neste momentos difíceis , demonstrando a sua eficiência , o serviço público realçou perante todos a sua qualidade de elemento indispensável à nossa vida social .
Creio que isso convida a reflectir , nomeadamente com vista a parar com os processos de regulamentação e de privatização que estão em curso .
A urgência impõe também , claro , que continuemos a reparar os danos , a preparar a reconstrução e reordenação necessárias , tirando todas as lições desta catástrofe excepcional .
Ouvi atentamente o senhor Comissário Barnier , cujas propostas aprecio efectivamente , mas pessoalmente eu não oporia urgência e longo prazo .
Pelo contrário , parece-me que a situação torna pertinente a posterior a proposta feita pelo meu grupo de recriar uma rubrica orçamental específica destinada às catástrofes naturais na União .
Convém também , obviamente , aumentar os Fundos estruturais a favor das regiões sinistradas para a sua reconstrução , nomeadamente as dotações consagrados ao desenvolvimento rural , às medidas agroalimentares e à silvicultura .
Registei nomeadamente as propostas relativas ao objectivo nº 2 .
Finalmente , a hipótese segundo a qual este tipo de catástrofes está ligada às alterações climáticas ocorridas em virtude da acção do homem sobre o ambiente é efectivamente precipitada .
Se se vier a confirmar , convirá também que a União envide muitos mais esforços para que os compromissos assumidos aquando da Conferência de Quioto sejam respeitados e para dar antes prioridade à salvaguarda do planeta e não à corrida desenfreada à rentabilidade .
Senhor Presidente , todos aqueles que aqui chegaram de carro , de comboio ou de avião puderam constatar a dimensão dos danos causados particularmente em França pelos ciclones de uma violência inédita que atingiram a Europa no final do mês passado .
Face a uma catástrofe com esta dimensão , que podem fazer os eleitos do Parlamento Europeu ?
Antes de mais , faço questão de saudar todos os meus colegas Presidentes dos municípios , os eleitos locais que no dia a dia tiveram de tranquilizar a população , organizar as acções de solidariedade e cooperar com os serviços públicos .
Eles mereceram a confiança dos seus concidadãos .
Gostaria de em seguida agradecer aos serviços de socorros e às forças armadas dos Estados ­ Membros da União que no quadro de uma cooperação intergovernamental exemplar , vieram apoiar os esforços dos seus colegas franceses .
Gostaria também de me questionar sobre a situação paradoxal em que nos encontramos em matéria de ajuda de urgência .
Se esta catástrofe tivesse ocorrido na Guatemala ou na Turquia , teríamos imediatamente feito intervir o orçamento em benefício das vítimas , mas , nos nossos países nada disso é possível dada a falta de rubricas orçamentais adequadas .
Devemos também solicitar à Comissão que não impeça as colectividades locais e os Estados de prestarem auxílio às empresas afectadas pela catástrofe , em nome de uma aplicação demasiado rígida das normas comunitárias de concorrência .
Penso especialmente nas empresas de pesca e de conquilicultura , particularmente atingidas .
È preciso , como o disse , Senhor Comissário , que as interrupções forçadas de actividades possam ser indemnizadas e que os investimentos que têm de voltar a ser feitos por completo possam recorrer ao IFOP .
Para além disso , creio que a aplicação mecânica dos POM já não é corrente nas regiões costeiras afectadas .
Solicito portanto à Comissão que renuncie aos mesmos , para , pelo contrário , ajudar os profissionais do mar a proceder a novos investimentos que se lhes impõem urgentemente .
Senhor Presidente , caros colegas , as tempestades que assolaram a França na noite de 26 e 27 de Dezembro fizeram , disse-se , 90 mortos , 75 mil milhões de francos , ou seja , 11 mil milhões de euros de prejuízos .
Perto de três semanas após o sinistro , vários milhares de pessoas estavam ainda privadas de electricidade e de telefone , 500.000 hectares de maciças florestas e 100 milhões de metros cúbicos devastadas , o património histórico igualmente atingido , como o mostra o triste exemplo do parque do Palácio de Versailles .
Parece bastante natural que , perante um tal desastre como este , a solidariedade nacional e europeia actue a favor das regiões sinistradas e das pessoas mais atingidas .
Ora , como o disseram os oradores anteriores , e como , Senhor Comissário , o senhor mesmo o disse numa resposta a um colega meu , o senhor deputado Jean-Claude Martinez , relativamente a outro drama , o das inundações de Novembro no sudoeste de França , o senhor registou sem duvida com preocupação a ocorrência das catástrofes , mas que não podia deixar de lembrar a supressão da rubrica orçamental e das dotações de urgência no que se refere às catástrofes naturais , o que vai dar neste paradoxo chocante , que foi salientado pelo orador anterior , de ser mais fácil , muito mais fácil , auxiliar as vitimas de catástrofes naturais fora da União do que no seu próprio território .
O Senhor Comissário limita-se , e compreendemo-lo , a remeter-nos para uma hipotética e longínqua possibilidade de beneficiar dos Fundos Estruturais no âmbito do novo objectivo nº2 ou do regime transitório dos objectivos 2 ou 5b .
Estes são os termos da resposta escrita que foi dada ao meu colega no dia 11 de Janeiro de 2000 .
Tenho em mãos a cópia que está à vossa disposição .
Compreendemos perfeitamente que não possam dizer outra coisa , perante a atitude irresponsável , que não é exclusiva da Comissão , mas que foi também a deste Parlamento e que mais nada possam fazer , por falta de enquadramento jurídico e financeiro .
Mas por favor , peço-vos , e digo-o sem animosidade para convosco , não apresentem como uma ajuda às vitimas da tempestade , dotações previstas anteriormente , num quadro de uma política regional que nada tem a ver .
Por conseguinte , é preciso recriar , no quadro de um orçamento complementar , a rubrica orçamental que era atribuída , em razão das catástrofes naturais .
É necessário utilizar as dotações de ajuda da Cimeira de Berlim e há que alterar a política florestal seguida na maior parte dos Estados da União , mas isso será um outro problema .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , a Europa está ser posta à prova neste início de milénio .
Antes de mais , faço questão de expressar as minhas condolências às famílias que estão de luto devido às intempéries que assolaram a Europa em Dezembro último .
A tempestade é uma catástrofe ecológica sem precedente para as nossas florestas , Permitam-me que faça um comentário específico para o maciço florestal da minha região , a Lorena , que foi consideravelmente destruída .
Felicito as colectividades territoriais , as de beneficência e as empresas públicas pela sua mobilização exemplar , mas infelizmente ainda não chegaram ao fim da sua cruz .
Cabe à Europa apoia-las e completar assim os esforços dos governos dos Estados-Membros atingidos pela catástrofe .
Recebo com prazer a declaração do senhor Comissário Barnier e aliás saúdo as medidas anunciadas pela Comissão .
Não esqueço seguramente a dimensão económica da questão , a industria da madeira encontra ­ se devastada , o que prejudica dramaticamente toda uma população .
O programa de acção comunitária a favor da protecção civil instituída pela decisão do Conselho de 9 de Dezembro último teve início no dia 1 de Janeiro de 2000 .
Solicito aos Estados-Membros que aproveitam a oportunidade : este programa deve funcionar em pleno .
Se foi eficaz em certos domínios - e não duvido da sinceridade das palavras do senhor Comissário Barnier - lamento que seja balbuciante no domínio silvícola .
Enquanto se aguarda que os fundos sejam desbloqueados ao nível comunitário , a prioridade é com efeito a ajuda material no quadro de um intercâmbio de parceria entre os Estados-Membros .
Assim parece urgente reforçar o conjunto dos caminhos florestais , de as voltar a pôr operacionais o mais rapidamente possível .
O empréstimo de material florestal e a colocação à disposição de pessoal qualificado na exploração florestal fazem igualmente parte deste dispositivo .
O próximo desafio será evitar os problemas de natureza fitossanitária ligados ao abandono de volumes de madeira consideráveis na floresta e as poluições do lençol freático devidas às armazenagens igualmente significativas de madeira .
Finalmente , é imperioso que diminua a exploração das madeiras de árvores que se mantêm de pé , por forma a favorecer a compra da madeira das árvores abatidas pelas tempestades .
Estas vendas de madeira deverão ser apoiadas por uma cobertura mediática sólida ao nível dos Estados-Membros .
Esta ajuda à mobilização das madeiras apenas constitui , evidentemente , a primeira etapa de um apoio que está a adquirir a forma de uma ajuda à recuperação das florestas e de uma ajuda ao ordenamento do espaço rural .
Exorto a Comissão a integrá-la num trabalho de reflexão sobre a gestão do período pós-urgência .
Temos aqui uma triste oportunidade a aproveitar por forma a que a Europa renove o seu património florestal à medida do papel que este desempenha na conservação da vida selvagem e do meio natural na economia dos nossos países .
De momento , a hora é portanto de solidariedade e de cooperação entre os Estados-Membros face a uma calamidade ecológica e económica .
Cabe à Europa propor acções prioritárias de salvaguarda do sector da madeira a fim de que esta solidariedade assuma todo o seu sentido .
O furacão " Lothar " tem de constituir um pretexto para nos afastarmos do nosso princípio exclusivo da intervenção curativa , como aqui tem sido prioritariamente referida , para nos aproximarmos da intervenção preventiva , na qual inclusive os potenciais causadores podem ser chamado à responsabilidade .
Há necessidade de acelerar os actuais programas , os compromissos de Quioto , por exemplo , não podem ser postos em prática com os actuais projectos da Comissão .
O comércio com certificados de emissão é , quanto a mim , imoral e não soluciona o problema , apenas o adia .
Todo o sistema fiscal vai ter de apoiar a ecologia a médio prazo .
Há que acelerar a concretização das medidas indicadas no Livro Branco para as Energias Renováveis , pois , assim , obter-se-ia uma maciça redução dos gases com efeito de estufa .
Tudo aquilo que a nova Comissão tem apresentado até à data neste sentido é amplamente insatisfatório e insuficiente .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , até agora , o nome Lotário era muito comum no meu país .
Só que , infelizmente , este nome ganhou entretanto uma triste notoriedade .
O furacão com este nome fustigou a Europa e fez , sobretudo em França e na Alemanha , mas também na Suíça , numerosas vítimas , deixando atrás de si um rasto de destruição .
O vento levou a melhor sobre postes de electricidade , telhados , sinais de trânsito e , por último , sobre a floresta .
São apenas estimativas , mas já se fala neste momento em aproximadamente 120 milhões de metros cúbicos de madeira perdidos nas floresta da Europa devido à intempérie .
Escutei o senhor Comissário com muita atenção e saúdo particularmente o facto de pretender deslocar-se a locais sinistrados , na França e na Alemanha , para avaliar os estragos causados pela catástrofe .
Quando , nos próximos dias , a senhora Comissária Schreyer se deslocar à Floresta Negra , o agricultor comum vai colocar-lhe a questão : como pode a Comissão ajudar-me neste momento ?
O que é que a Europa pode fazer por mim ?
O que vamos dizer ao silvicultor , cuja exploração não se situa numa região de Objectivo n.º 2 ou quando a sua exploração fica fora do Objectivo n.º 5B ?
Ao visitar os locais afectados , o que vai a Comissão responder quando disser ao silvicultor , sim , nós apoiamos a construção de caminhos , apoiamos a construção de barragens , queremos reconstruir a herança cultural , queremos gerar oferta turística , etc . ?
Tudo isto não passa de propósitos bem intencionados .
Mas eu própria sou oriunda de uma exploração florestal no norte da Alemanha e afirmo que , na nossa região , já sentimos agora todos estes imensos prejuízos .
A necessária reconstrução do património florestal não está a ser efectuada , as florestas não estão a ser tratadas como deviam .
Aquilo de que necessitamos urgentemente sob o ponto de vista da Comissão é de um sim aos auxílios nacionais , para que , posteriormente , não venhamos falar outra vez de quaisquer situações de concorrência .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , permitam-me fazer , em primeiro lugar , referência a dois factos .
Primeiro : no início de 1999 , a NATO , com a participação da maior parte dos Estados-Membros da União Europeia , bombardeou , em nome da liberdade , e reduziu a escombros o Kosovo .
Agora , com um gigantesco dispêndio , procuramos pôr o país novamente de pé e ajudar a sua população .
É justo que o façamos .
Segundo : no final de 1999 , temporais inacreditáveis assolaram vastas regiões da UE , espalhando a morte e a destruição .
Ao pedido de socorro dos sinistrados , a Comissão de Bruxelas respondeu com um encolher de ombros .
Não temos quaisquer meios ou possibilidades para fazer face à situação , assim foi dito .
Caros colegas , isto é falso !
Também ninguém consegue entender uma coisa destas , em especial alguém que se veja numa situação de temer pela sua existência .
As pessoas na União Europeia esperam que haja solidariedade , inclusive dentro da própria Comunidade .
O que eu digo é que as pessoas têm direito a receber solidariedade e o Parlamento Europeu , nesta hora de necessidade , tem de empenhar-se para que este direito seja satisfeito .
O que eu exijo é que a Comissão deixe de se fazer rogada e que tenha algo para dar às vítimas da intempérie , pois conhece os meandros do auxílio melhor do que qualquer organização ou autoridade em acção no local .
Solicito o vosso apoio , caros colegas , no sentido de explicar à Comissão que o que falta menos são as possibilidades de ajudar e o que falta mais é a boa-vontade em certos gabinetes de Bruxelas !
Permitam-me uma segunda observação : no que se refere às sequelas da intempérie é menos visível , mas o desastre com o petroleiro frente à costa francesa , deixou bastante claro que , também numa outra matéria , vamos ter de ajudar a Comissão a " dar o salto " necessário .
Na União Europeia precisamos urgentemente de regras para a responsabilidade civil ambiental .
Não se pode continuar numa situação em que é o público que tem de custear os estragos , frequentemente causados por manobras criminosas de indivíduos .
Temos , portanto , de responsabilizar os causadores de toda a espécie de danos ao nosso ambiente , pois só assim se vai pensar duas vezes antes de fazer transportar petróleo num navio que está prestes a ficar danificado e a partir-se .
Em 1994 , portanto há mais de cinco anos , quando cheguei à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno deste Parlamento , foi-me permitido , na qualidade de relatora , abordar o tema da responsabilidade civil ambiental .
Desde esse dia que eu espero por uma iniciativa da Comissão para poder prosseguir esse trabalho .
Trata-se de um escândalo , ao qual há que pôr termo rapidamente e espero bem que , em Fevereiro este dossier não torne a ser outra vez adiado .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , esta tempestade na passagem do milénio deve , no fundo , levar-nos a reflectir .
Ficou claro que o ser humano continua a não ter condições para escapar às catástrofes naturais .
Estas sempre existiram e sempre vão continuar a existir .
Naturalmente que , neste contexto , é necessário haver solidariedade e é , sem dúvida , necessário criar um serviço de protecção civil a nível de toda a Europa , além de ser imprescindível prever uma linha orçamental para catástrofes naturais no orçamento da UE .
Mas - e este é o ponto mais importante - os erros na relação Natureza - ser humano , são sempre cometidos por este último - mesmo que muitas vezes o sejam ao longo de séculos - , pois a Natureza não comete erros .
Neste contexto , os danos foram causados pela densidade de povoamento , pela forma das infra-estruturas e , naturalmente , também pelas muitas monoculturas , falando-se de florestas .
Naturalmente que sou a favor de que , dentro do possível , ajudemos , mas , ao fazê-lo , talvez devamos ter em conta que os elementos das redes energética e telefónica deverão , futuramente , ficar mais solidamente implantados na terra .
Também vamos ter de prestar atenção para que os futuros circuitos sejam de menor dimensão e para que , no repovoamento florestal , seja dada uma maior tónica à floresta mista , mais estável , e não às monoculturas .
No entanto , a discussão mais importante neste contexto é o clima .
Aqui na Europa continuamos até hoje a ser privilegiados por termos a corrente do Golfo e pelo facto de a corrente do Golfo ainda funcionar .
A América e o Sudeste Asiático , no que se refere ao clima e às tempestades , estão bem pior do que nós .
Para nossa felicidade , temos a corrente do Golfo , mas , tal como os outros , também sofremos com o efeito de estufa .
E este - por muito difícil que seja demonstrar as variações climáticas com exemplos de computador - é , em grande medida , causado pelo ser humano .
Vamos ter de prestar mais atenção às directivas da Conferência do Ambiente de Quioto .
Vamos ter de reduzir as descargas de CO2 , vamos ter de utilizar energias renováveis e vamos ter de nos perguntar , neste contexto , como está a saúde das florestas da Europa .
Senhor Presidente , penso que o que há a lamentar em primeiro lugar são as vítimas .
Trata-se de uma perda incalculável .
Em segundo lugar , saudamos a solidariedade entre departamentos e cidadãos franceses e a solidariedade manifestada pelos restantes países para com a França , o país mais afectado .
Senhor Presidente , como o tempo de que disponho é muito escasso , gostaria de abordar duas questões contempladas na nossa resolução .
O senhor Comissário reconheceu já implicitamente , julgo eu , a primeira delas ao interrogar-se , na sua intervenção , se as catástrofes serão realmente naturais .
Os especialistas inclinam-se cada vez mais para a hipótese de que as alterações climáticas e a acção do homem , em termos gerais , estão relacionadas com a maior frequência que as catástrofes naturais registaram nos últimos anos .
Com efeito , as temperaturas registaram só na última década um subida superior à registada no resto do século .
Razão mais do que suficiente para que a Europa se comprometa plenamente com o Protocolo de Quioto e apresente e implemente propostas concretas .
Em segundo lugar , fui relatora do documento sobre a protecção civil na Europa e concordo plenamente com a proposta do senhor Comissário de instituir uma unidade europeia de protecção civil .
Além disso , deverá executar-se uma rubrica orçamental extraordinária , já que extraordinária é também a situação catastrófica causada pelas intempéries .
Antes de mais , gostaríamos todos de manifestar a nossa solidariedade às famílias e comunidades das vítimas desta tragédia .
É de facto a perda de vidas que torna esta tragédia particular um desastre extraordinário a nível europeu .
É lamentável que não disponhamos de um instrumento que permita fornecer ajuda nestas situações .
Gostaria de agradecer ao senhor Comissário a sua abrangente declaração sobre este assunto , bem a sua sugestão , no sentido de nos organizarmos a nível europeu , a fim de prestar auxílio aos Estados ­ Membros e regiões afectados por tragédias deste tipo .
Isso é importante .
Devemos também recordar que , no passado , já dispusemos de uma rubrica orçamental .
Era bastante limitada .
Não nos permitia , por conseguinte , fazer muito , mas foi repetidamente alvo dos abusos da parte de deputados desta assembleia que propunham auxílios quando os acidentes nem sequer eram de monta .
Os responsáveis e Ministros dos Estados ­ Membros deslocavam-se a Bruxelas , conspirando com a Comissão e conseguindo assim alguns euros , transformando a consecução de ajuda aos seus círculos eleitorais em factos políticos .
Por essa razão , aquando da sua abolição , esta rubrica orçamental não era muito bem vista .
Penso que deveremos voltar a criar essa rubrica orçamental .
Aquando do terramoto na Grécia , que foi um enorme desastre , a Comunidade não dispunha de instrumentos , com base nos quais pudesse manifestar a sua simpatia ou solidariedade para com o povo Grego .
O mesmo aconteceu quando as cheias atingiram , em tempos , a França , bem como , de novo , recentemente .
Estes são exemplos de grandes catástrofes , para as quais deveríamos dispor de um instrumento , e não dispomos .
Deveremos voltar a criar esse instrumento e estabelecer regras apertadas para a sua utilização , de modo a que apenas recorramos ao mesmo em situações de catástrofe grave .
Poderíamos poupar essas verbas , ano após ano , e assegurar que , perante a ocorrência de um acidente grave , disporíamos de um instrumento que nos permitisse fazer face à situação .
Desta vez , a dimensão do problema na Irlanda não foi tão grave , embora tenham ocorrido tempestades muito violentas no Atlântico .
Registaram-se também cheias na Irlanda e gostaria de manifestar a minha solidariedade aos irlandesas que foram atingidos pelas mesmas .
Caros colegas não devemos perder , nem uns , nem outros , a memória .
É verdade que houve uma decisão conjunta da Comissão e do Parlamento destinada a suprimir as rubricas de urgência .
É verdade também que existe muito dinheiro europeu - o senhor Comissário Barnier indicou que para a ostreicultura e para a agricultura , recorrer-se-ia ao artigo 30º do regulamento que regula o desenvolvimento rural , para a silvicultura ao artigo 33º , para as empresas , às derrogações ao direito da concorrência enunciado no número 2 do artigo 87º do Tratado , para os equipamentos públicos , aos Fundos Estruturais .
A verdade é que nem um cêntimo a mais do que fora distribuído antes da tempestade será hoje liberado para manifestar uma solidariedade concreta e activa .
Trata-se simplesmente para os Estados de brincarem aos vasos comunicantes e de canalizar para aqui aquilo que darão para fora .
É insuficiente e regozijo-me pessoalmente pelo facto de o senhor Comissário Barnier ter evocado neste hemiciclo uma ideia que me é cara e que aliás expressei em Bordéus , ao referir à imprensa as minhas aspirações , isto é a constituição de uma política reforçada de segurança civil europeia .
Creio que a urgência deve ser concreta para os nossos concidadãos , se se quer que a cidadania europeia a que aspiramos exista , se queremos que este mandato que a nossa Presidente , a senhora Fontaine , carimbou de uma aproximação da União e dos cidadãos da Europa seja uma realidade .
Por conseguinte , creio que um Eurocorpo de segurança civil , a constituição de verdadeiras capacetes azuis de segurança civil , presentes nos locais em dificuldades , no seio da União , uma vez que hoje não temos procedimento de urgência , mas também no exterior se a necessidade se fizer sentir , em Venezuela ou noutro lugar , será qualquer coisa a que deveremos aspirar e faço questão de dizer ao senhor Comissário Barnier que terá em mim um aliado activo dessa ideia que creio , ser generosa e europeia .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , comparando com a frequência das intempéries em outras regiões do mundo , podemos dizer que , aqui na Europa , somos relativamente poupados .
No entanto , as tempestades da última semana de Dezembro mostraram as consequências que podem ter e mostraram que ainda nos vamos defrontar com grandes problemas .
Todos aqueles que se deslocam de carro ou comboio para Estrasburgo puderam verificar como , também na Alsácia , a tempestade se fez sentir .
Nesta perspectiva , gostaria de expressar a minha solidariedade a todos os cidadãos destas regiões tão assoladas pela tempestade e gostaria simultaneamente de alertar esta assembleia para a importância do apoio às regiões e às pessoas .
Cada um de nós sabe que , amanhã , uma outra região da Europa pode ser afectada exactamente da mesma forma .
Agora há que tratar , tão rapidamente quanto possível , de toda a madeira danificada , pois todos sabemos que pode haver catástrofes ainda maiores se esta permanecer na floresta .
É necessário chamar , por exemplo , a atenção para o facto de os escaravelhos da madeira terem nesta , quando danificada e em decomposição , o melhor ambiente para a sua propagação e para as suas larvas , podendo por esta via haver consequências , das quais ainda nem nos damos conta actualmente .
Daí a urgente necessidade de esta madeira ser processada antes do início do tempo mais quente .
Apenas dentro de décadas vamos conhecer a verdadeira extensão dos danos causados por esta catástrofe à silvicultura , pois todos sabemos o tempo que demora uma árvore a crescer .
Neste domínio , fazem os cálculos em décadas e não em anos .
Gostaria igualmente de chamar a atenção para o facto de , obviamente , a silvicultura não ter apenas importância para a produção de madeira , pois em algumas regiões a sua função como barreira de protecção constitui um importantíssimo factor .
Por isso , é com grande orgulho que gostaria de anunciar que os técnicos florestais austríacos também estão disponíveis para ...
( O Presidente interrompe a oradora ) Senhor Presidente , manifesto a nossa mais profunda simpatia a todos quantos foram atingidos pelas tempestades .
Por vezes , na Comunidade , não temos noção do que está a passar-se noutros países .
A cobertura , na Irlanda , do naufrágio do petroleiro foi escassa .
Foi-me pedido que desse a conhecer o resultado das tempestades na Irlanda .
Registaram-se ventos fortes e uma precipitação prolongada e sem precedentes , que vieram associar-se às dificuldades já existentes e provocaram a submersão de milhares de acres de terreno , por vezes , sob mais de 15 pés de água .
Tivemos que enfrentar a desgraça , a nível humano , com casas e explorações agrícolas inundadas , a falta de saneamento e a falta de água potável , bem como o desastre ecológico , provocado pela água infectada com E-coli .
Falei com agricultores , cujas ovelhas abortaram , devido à ingestão de água inquinada .
Foram destruídos habitats naturais .
Por conseguinte , solicito que , neste caso , a Irlanda seja também lembrada .
Agradeço ao senhor Comissário e manifesto-lhe o meu apoio no que se refere à sua Força de Protecção Civil Europeia .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , associo-me a todos aqueles que expressaram a sua solidariedade para com as vítimas da intempérie .
Gostaria de chamar mais uma vez a atenção para a importância da silvicultura em toda a Europa , pois , é preciso não esquecer , vamos defrontar-nos com sequelas maciças ao nível da floresta de todas as regiões da Europa .
Vamos de ter de parar para pensar a longo prazo sobre a forma de lidar com estes problemas no futuro .
Certamente que o que pretendemos não é uma organização comum de mercado para as florestas , mas vamos ter eventualmente de criar um sistema , eventualmente em colaboração com seguradoras privadas , através do qual se possa minorar de alguma forma as consequências que afectam as vítimas .
No futuro , vamos ter infelizmente de contar com catástrofes com este grau de gravidade .
Existem indícios , dos quais já aqui se falou , não existem provas , mas indícios claros , de que o aumento das intempéries a nível mundial tem a ver com a catástrofe ambiental .
Claro que os cientistas ainda não são unânimes a este respeito , mas a maior parte de uma relativa certeza de que , se continuarmos a ter o mesmo comportamento , efectuando descargas de gases causadores de efeito de estufa , estas intempéries vão naturalmente abater-se com toda a força sobre nós neste século que agora se inicia .
Penso que devíamos recordar-nos mais uma vez de uma proposta em tempos feita neste Parlamento por Tom Spencer , um antigo colega nosso : segundo ele , as tempestades e furacões não deviam ser designadas por um qualquer nome feminino ou masculino , mas sim pelos nomes daqueles que provocam o efeito de estufa , tendo nessa altura sido referidos os consórcios petrolíferos .
Em todo o caso , não há dúvida que tanto a Shell como a BP devem ser excluídas deste lote , pois reformularam a sua política , não se abstendo apenas da venda de combustíveis fósseis nocivos para o meio ambiente , mas investindo na exploração de formas de energias viáveis no futuro .
Temos de prestar atenção a esta relação de forças : não estou de acordo com aqueles que dizem genericamente que é o efeito de estufa que tem culpa da tempestade , mas , uma coisa é praticamente certa : vamos ter de nos defrontar com outras catástrofes se não invertemos o curso rapidamente .
Senhor Presidente , gostaria de agradecer-lhe a proposta de prolongar este debate a fim de garantir a sua unidade .
Em seguida , gostaria de dizer , tanto na qualidade de Comissário como de cidadão francês , que fiquei extremamente comovido pelos testemunhos de simpatia e solidariedade expressos por muitos deputados europeus do conjunto da União e transmitindo assim , graças a este debate , a ideia em que acredito , de uma Europa que não se limita a um supermercado , mas que é também uma Europa humanista .
Gostaria de agradecer às senhoras deputada Scallon e González Álvarez , bem como aos senhores deputados Martin , M. McCartin e Savary que , em particular , retomaram ou apoiaram a ideia que defendo de uma resposta mais comum , mais operacional , mais legível , em razão da segurança civil ou da protecção civil , que poderá traduzir-se pela criação de uma força europeia no futuro .
Muitos de vós , - e ouvi atentamente as senhoras deputadas Gebhardt , Patri , Isler Béguin e os senhores deputados Souchet , Gollnisch e Savary - afirmaram que não há dinheiro suficiente , ou antes que não há dinheiro a mais .
Senhoras e Senhores Deputados , fui deputado durante muito tempo , não vou dar lições sobre essa função , mas os Senhores conhecem o orçamento , conhecem o regulamento geral dos Fundos Estruturais e os senhores votaram favoravelmente este orçamento e por conseguinte sabem muito bem em que quadro eu trabalho .
Não quero contar histórias , e pretendo fazer o meu trabalho com seriedade .
Isso não me impede de pensar que se poderia recriar com rigor , com um caderno de encargos extremamente rigoroso , a rubrica para segurança de urgência , que aliás era apenas de alguns milhões de euros .
Essa questão nada tem a ver com a amplitude das catástrofes e das consequências que se abatem sobre nós .
Os Senhores conhecem este orçamento , é o quadro em que trabalho e tento , no que é da minha responsabilidade , em conjunto com a senhora Comissária Diamantopoulou para o orçamento relativo ao objectivo nº 3 , com o senhor Comissário Fischler para o FEOGA , fazer de maneira a que , por forma a responder a estas catástrofes com urgência e a médio prazo , possamos utilizar com a maior eficácia possível este dinheiro europeu .
Não me oponho portanto a que estas normas orçamentais evoluam , falaremos sobre essa questão nomeadamente aquando do próximo orçamento , talvez para criar , pelo menos ao nível do simbólico , a rubrica de urgência que foi suprimida há dois anos .
Entretanto , existe bastante dinheiro , e , Senhor Deputado Gollnisch , não posso deixar que diga que será aplicado num período hipotético e longínquo .
Este dinheiro está agora disponível , este ano .
E se as autoridades nacionais fizerem bem o seu trabalho , e penso que o farão , as dotações poderão ser mobilizadas para os problemas e projectos específicos , a partir de meados do ano 2000 e para os próximos anos .
Este dinheiro totaliza uma soma avultada , mesmo que não cubra , no que se refere ao objectivo nº 2 , todas as zonas afectadas .
Este poderia ser , particularmente , mobilizado , digo-o ao senhor deputado Liese , à senhora deputada Mathieu , - não falei em política balbuciante , Senhora Deputada Mathieu , no que se refere à silvicultura - , às senhoras deputadas Keppelhoff-Wiechert e Schierhuber .
Para além do objectivo nº 2 , que para mim representa algo de facto importante e da reconstrução do património florestal , há possibilidades , fora da divisão das zonas , abertas pelas dotações substanciais do FEOGA " Garantia " .
Gostaria de dizer , ou de repetir , que todas estas catástrofes não são forçosamente naturais .
Afirmo isto com muita humildade .
Há deputados neste Parlamento extremamente competentes e conhecedores destes assuntos , apesar de eu ter escrito no passado várias obras sobre assuntos ecológicos e ambientais .
Refiro-me , na realidade , que existem algumas catástrofes cujas consequências poderemos limitar , por via da vontade política .
Refiro-me a isso a propósito das inundações e também das tempestades .
Os senhores deputados Kronberger e Messner e a senhora deputada González Álvarez evocaram os grandes desafios climáticos e gostaria mesmo de dizer que existe , algures , provavelmente uma ligação entre as consequências destas catástrofes naturais e as políticas em que a Europa deve permanecer um dos elementos motores da prevenção em matéria dos grandes desafios ambientais .
Senhor Presidente , gostaria de lhe agradecer e agradecer também ao Parlamento por ter dado oportunidade à Comissão de se manifestar .
Iremos agora trabalhar , no quadro do orçamento e das normas actuais , de maneira a que as dotações disponíveis , que os senhores colocaram à nossa disposição , sejam o mais útil e rapidamente utilizadas a fim de fazerem face às consequências desta catástrofe e sejam portadoras de uma resposta económica , política e humana para as famílias que foram gravemente atingidas .
Comunico que recebi sete propostas de resolução apresentadas nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar quinta-feira , às 12H00 .
 
Segurança alimentar Segue-se na ordem do dia a comunicação e uma declaração da Comissão sobre segurança alimentar .
Senhor Presidente , é com todo o gosto que aproveito esta primeira oportunidade para esboçar perante o Parlamento as linhas gerais do Livro Branco da Comissão sobre a Segurança Alimentar , adoptado na quarta-feira , 12 de Janeiro , juntamente com o meu colega Liikanen .
Na minha audição de Setembro , prometi ser célere na elaboração deste Livro Branco .
Estou satisfeito por ter sido possível fazê-lo tão rapidamente .
O Livro Branco representa três ou quatro meses de trabalho intenso , desde que a nova Comissão foi empossada , em Setembro último .
Este documento inclui o resultado das extensas consultas efectuadas nos últimos anos , desde a altura da publicação do Libro Verde da Comissão sobre a Legislação Alimentar .
Reflecte também a experiência que recolhemos com as recentes crises alimentares , relacionadas com as dioxinas e as lamas residuais , bem como com a crise da BSE .
O Livro Branco reflecte ainda as preocupações deste Parlamento , transmitidas quer ao Presidente Prodi , quer a mim próprio , nas numerosas ocasiões em que , depois da nomeação da actual Comissão , debatemos o tema da segurança alimentar nesta assembleia .
Não preciso de recordar que a confiança dos consumidores no regime de segurança alimentar europeu foi severamente prejudicada pelas crises e incidentes ocorridos nos últimos anos e meses .
A Comissão está plenamente emprenhada em restaurar essa confiança , instituindo o regime de segurança alimentar mais actualizado e eficaz do mundo .
Quando lancei o Livro Branco , na semana passada , afirmei que o carrinho de supermercado é uma das mais poderosas armas à face da Terra .
As decisões mais judiciosas são tomadas pelos consumidores europeus .
Quando a sua confiança é abalada , isso reflecte-se nas suas decisões de compra .
Por seu turno , essas decisões têm consequências para os agricultores , produtores e para a indústria em geral .
Numa indústria que rende anualmente cerca de 600 mil milhões de euros , até a mais pequena quebra de confiança pode ter efeitos substanciais .
Os sectores agro-alimentar e agrícola empregam entre si mais de 10 milhões de pessoas .
São necessários elevados níveis de confiança para incrementar o número de postos de trabalho e a competitividade .
Esta crise de confiança teve também o efeito infeliz , mas inevitável , de provocar a perda da confiança dos consumidores nos sistemas e instituições que , a nível nacional e europeu , deveriam fiscalizar e assegurar os mais elevados padrões de segurança alimentar .
Posto isto , gostaria de tornar claro que a Europa possui , contudo , uma das melhores indústrias alimentares do mundo e também um dos sistemas de controlo alimentar mais seguros .
O desafio que se nos coloca é fazer com que esse sistema se transforme no melhor .
Por conseguinte , o objectivo geral do Livro Branco sobre a Segurança Alimentar é a aplicação da legislação e das estruturas necessárias para a garantia do mais elevado nível possível de protecção sanitária dos consumidores no que toca à ingestão de alimentos .
Para isso , propomo-nos fixar uma agenda estimulante e ambiciosa .
A Comissão necessitará do apoio inequívoco do Parlamento , caso se pretenda satisfazer as nossas ambições dentro dos prazos previstos .
Precisaremos igualmente do apoio total do Conselho e de outros interessados .
O Livro Branco sobre a Segurança Alimentar esboça um leque abrangente de acções necessárias para complementar e modernizar a legislação existente na União em matéria alimentar .
Todas estas medidas se destinam a torná-la mais coerente , compreensível e flexível .
Pretendemos promover uma melhor aplicação dessa legislação e proporcionar uma maior transparência aos consumidores .
O plano de acção pormenorizado sobre a segurança alimentar , delineado no Livro Branco , fixa um calendário preciso para a acção a empreender nos próximos três anos .
Estão previstas mais de 80 medidas .
O nosso objectivo é pôr em vigor um corpo legislativo na área alimentar , coerente e actualizado , até finais de 2002 .
Prevemos também a criação de uma autoridade europeia de segurança alimentar até 2002 , como complemento essencial do novo regime de segurança alimentar .
Esta ideia será objecto de estudos aturados e grande debate .
Suscitou já bastantes comentários , incluindo reacções de deputados do Parlamento .
O capítulo do Livro Branco dedicado à criação de uma autoridade europeia responsável pela segurança alimentar desencadeará necessariamente opiniões e comentários .
Esperamos obter , até final de Abril , opiniões relativamente às nossas propostas .
Voltarei a aludir a este processo de consulta daqui a instantes .
A Comissão considera necessária a introdução de mudanças substanciais no nosso sistema de segurança alimentar , por forma a que consigamos atingir os objectivos paralelos da garantia dos mais elevados padrões de segurança alimentar e da restauração da confiança dos consumidores .
Por que razão deverá uma autoridade europeia responsável pela segurança alimentar ser parte essencial dessa estrutura de mudança ?
A primeira preocupação-chave prende-se com a sua independência .
Os principais interessados , incluindo os consumidores , procuram um sistema que seja independente e considerado independente de quaisquer interesses instituídos .
Deveremos também assegurar a excelência e a transparência .
Fizemos progressos consideráveis nos últimos anos , desde que foi adoptado o sistema revisto de pareceres científicos , na sequência da crise da BSE .
É preciso que criemos um sistema permanente , verdadeiramente independente , excelente e transparente de avaliação do risco .
A tarefa fundamental da referida autoridade será a avaliação do risco na área da segurança alimentar .
Prevemos que o trabalho dos actuais cinco comités científicos dedicados à segurança alimentar seja transferido para essa autoridade .
Esta transferência poderá não obedecer à sua estrutura ou forma actuais - esta é uma questão relativamente à qual recolheremos opiniões , antes de definirmos as nossas propostas sobre a criação da referida autoridade .
No entanto , se propuséssemos simplesmente meras alterações de cosmética , isso seria claramente insuficiente .
Tal como se esclarece no Livro Branco , a nova autoridade deverá ser uma estrutura de valor acrescentado .
Considero que o sistema existente de pareceres científicos carece de reforço .
No seio da autoridade , prevejo um maior apoio , quer científico , quer de outra natureza , para os cientistas independentes .
Prevejo igualmente que a autoridade esteja mais vocacionada para a acção do que o actual regime - que antecipe as situações , em vez de reagir às mesmas , que identifique as questões antes de estas se transformarem em crises .
Esta abordagem mais vocacionada para a acção deverá tornar-se o símbolo da autoridade .
Para o cumprimento dessa abordagem , o Livro Branco identifica um certo número de áreas que a autoridade deverá abarcar .
Nestas incluem-se uma função de recolha ampla de informação e de fiscalização , a coordenação da informação científica na UE e a construção de fortes redes com as agências e organismos de segurança dos Estados ­ Membros .
Prevemos ainda , como parte das suas competências , que a autoridade disponha de um sistema de alerta rápido na área alimentar .
A Comissão considerou não ser adequado , nem viável , delegar na autoridade poderes na área da gestão do risco .
Consideramos que as decisões na área da gestão do risco deverão manter-se nas mãos da Comissão , Parlamento e Conselho .
Não peço quaisquer desculpas por esta abordagem ; acredito firmemente que é a correcta .
Haverá certamente quem advogue a atribuição de poderes legislativos a essa autoridade .
Não concordo com essa opinião e rejeito-a com alguma veemência .
Ainda no ano passado o Tratado foi alterado para atribuir ao Parlamento um papel mais significativo no processo legislativo .
Atribuir , nesta altura , esse tipo de papel à referida autoridade constituiria um retrocesso e representaria uma diluição da responsabilidade democrática .
Aguardo com interesse a opinião do Parlamento a este respeito .
Haverá também quem argumente que a Comissão poderá efectivamente ignorar os pareceres da nova autoridade .
Rejeito também este tipo de argumentação .
Como poderia um Comissário responsável pela protecção da saúde e dos consumidores rejeitar ou ignorar pareceres científicos independentes e devidamente fundamentados na área da segurança alimentar ?
Seria isso do interesse dos cidadãos da Europa ?
No meu entender , seguramente que não , a menos que essa rejeição dos argumentos científicos assentasse em bases sólidas , fosse racionalmente fundamentada e plenamente justificada .
Parece difícil imaginar que essa situação possa colocar ­ se .
Posso garantir-vos hoje , aqui , que a Comissão , no cumprimento das suas funções de gestão do risco , terá totalmente em consideração os pareceres científicos emitidos pela autoridade .
Disse já que a autoridade será encarregue do desenvolvimento de redes com as agências e organismos nacionais de segurança alimentar dos Estados ­ Membros .
Trata-se de uma tarefa de peso .
É forçoso que desenvolvamos uma maior capacidade de investigação nas áreas da ciência subjacentes à segurança alimentar na União Europeia .
A autoridade deverá tornar-se uma fonte autorizada de consultadoria científica e de informação em matéria de segurança alimentar .
Isso não passará a acontecer apenas devido à criação da referida autoridade , mas evoluirá com o tempo , à medida que for crescendo a confiança na mesma .
Penso que não podemos ser autoritários na área da ciência e dos pareceres científicos , porém com a evolução de redes dinâmicas com as agências e organismos científicos nacionais , a autoridade tornar-se-á proeminente na cena europeia .
Aguardo com expectativa o parecer do Parlamento a este respeito .
O Livro Branco propõe , como parte integrante da estrutura de valor acrescentado , que a autoridade desenvolva um papel fundamental na área da comunicação dos riscos : proceder à divulgação da complexa informação científica de forma compreensível para o consumidor ; e constituir o óbvio e indispensável ponto de referência no que se refere à mais actualizada informação na área do controlo dos riscos .
Neste contexto , propomos igualmente reforçar significativamente a função de controlo exercida pelo Serviço Alimentar e Veterinário , situado em Dublim .
Este enquadramento comunitário revisto possuiria três elementos essenciais : critérios operacionais estabelecidos a nível da Comunidade ; directrizes de controlo comunitárias ; e uma cooperação administrativa no desenvolvimento e aplicação do controlo .
Como parte das nossas propostas nesta área - que espero apresentar no final do corrente ano - , ponderarei a oportunidade de se concederem à Comissão poderes adicionais , para além dos que dispõe no âmbito dos processos por incumprimento .
Isso poderá incluir a retirada do apoio financeiro da Comunidade ou a reatribuição de fundos a outro Estado ­ Membro .
Estas propostas devem ser vistas como parte dos nossos esforços com vista à consecução dos mais elevados padrões de segurança alimentar do mundo , do aumento da confiança dos consumidores e da consecução de mercados mais alargados para os agricultores e produtores da União .
Para além das propostas para uma nova Autoridade Europeia de Segurança Alimentar e um melhor sistema de controlo a nível da Comunidade , o Livro Branco propõe um plano de acção com um amplo leque de medidas destinadas a melhorar e a tornar mais coerente a legislação comunitária , cobrindo todos os aspectos dos produtos alimentares , desde a exploração agrícola até à mesa dos consumidores .
Define mais de 80 acções que visam cobrir o próximo período e se destinam a colmatar as lacunas na actual legislação .
O novo quadro jurídico cobrirá a alimentação animal , a saúde e o bem-estar dos animais , higiene , poluentes e resíduos , géneros alimentícios novos , aditivos , aromatizantes , embalagens e irradiação .
Incluirá uma proposta sobre a legislação alimentar em geral , que compreenderá os princípios da segurança alimentar , tais como a responsabilidade dos fabricantes de alimentos , dos agricultores e dos operadores da área alimentar ; a rastreabilidade dos alimentos para animais , dos alimentos e dos ingredientes ; uma análise de risco adequada , através , por exemplo , da avaliação do risco - ou seja , da análise de pareceres e informação científica - da gestão do risco - ou seja , da regulamentação e do controlo - , da divulgação dos riscos , e da aplicação do principio da precaução sempre que necessário .
No que se refere ao princípio da precaução , gostaria de acrescentar que a Comissão está actualmente a ultimar uma comunicação que , espero , será aprovada muito em breve .
Aguardo com expectativa a oportunidade de proceder a uma troca de impressões , esta tarde , com os deputados do Parlamento , que claramente teriam preferido proceder à mesma na semana passada , se tivesse sido possível encontrar um local disponível .
Contudo , tendo em conta os meus contactos com os Presidentes das comissões competentes reconheço que isso não foi viável .
Porém , estou igualmente ciente de que disporemos de muitas outras oportunidades , nos próximos meses , para analisarmos as propostas do Livro Branco no que se refere à referida autoridade .
Dispomos agora de uma série de meses para proceder a um debate sobre as ideias defendidas pela Comissão no Livro Branco , no que se refere à autoridade europeia de segurança alimentar .
O Parlamento terá um papel fundamental a desempenhar nesse debate .
O Parlamento desempenhou um papel crucial na resposta da Europa à crise da BSE .
Tem estado especialmente activo , desde então , na tentativa de trazer a lume as preocupações dos cidadãos acerca das questões da segurança alimentar .
Espero que a contribuição do Parlamento para o debate sobre a autoridade europeia de segurança alimentar seja igualmente incisiva e construtiva .
Apesar de termos ainda pela frente vários meses , até Abril , para debatermos a questão e recolhermos opiniões , reconheço plenamente que se trata de um calendário apertado .
Peço , por conseguinte , ao Parlamento que envide os esforços necessário para que os seus pareceres possam ser formulados o mais rapidamente possível .
É essencial que a Comissão possa beneficiar do contributo do Parlamento para a definição dos componentes-chave , com vista ao aumento da protecção sanitária dos consumidores e , por conseguinte , à restauração da confiança dos mesmos no regime de segurança alimentar da União Europeia .
A Autoridade Europeia de Segurança Alimentar constituirá um elemento fundamental do regime de segurança alimentar nos próximos anos .
É fundamental que consigamos obter a fórmula certa .
Senhor Presidente , gostaria de agradecer ao senhor Comissário a sua declaração .
Gostaria de me congratular com a divisão de tarefas que anunciou e com o facto de a segurança alimentar permanecer uma responsabilidade das instituições europeias , incluindo a Comissão e o Parlamento .
Esta é a abordagem correcta .
Porém há uma palavra que não ouvi na sua intervenção de hoje .
Espero que possamos debater esta questão .
Como disse , precisamos de um corpo legislativo , e é preciso que o elaboremos em conjunto .
É fundamental que se inclua a questão da responsabilização neste processo .
É esta a palavra a que me referia .
O problema reside no facto de , até à data , serem os contribuintes a pagar quando algo corre mal .
Isso não pode continuar .
Quando nos deparamos com uma crise , temos que determinar , com antecedência , que os responsáveis pelos problemas têm que assumir as suas responsabilidades .
Senhor Presidente , trata-se de um excelente Livro Branco e não tenho nada a dizer sobre a agência .
As minhas perguntas dizem respeito à lista positiva para a alimentação animal .
Neste ponto não existe suficiente clareza no Livro Branco .
Qual é o calendário da Comissão para este ponto , quanto tempo vai demorar até nos apresentarem uma lista positiva ?
Quando é que a alimentação animal e a sua produção vão estar sujeitas aos mesmos requisitos que a produção e o controlo da produção da alimentação humana ?
A última parte da minha pergunta : quando é que as análises da BSE vão ser obrigatórias em todos os Estados-Membros ?
Também a este respeito se nota alguma falta de clareza no Livro Branco da Comissão .
Muito obrigada , Senhor Comissário , pela sua declaração .
Considero que as linhas que traçou relativamente à Autoridade Europeia de Segurança Alimentar são o reconhecimento da realidade .
Os Estados ­ Membros não aceitariam uma agência reguladora , pelo que não valeria de nada à Comissão propor uma .
Alguns sectores da indústria alimentar precisam claramente de uma melhor regulamentação e isso é bastante pertinente no caso das forragens e da alimentação para animais .
No entanto , como Presidente de uma comissão que , ao que parece , se dedicará quase exclusivamente à alimentação nos próximos três anos , gostaria de perguntar : se a Europa dispõe do mais seguro sistema de segurança alimentar , como afirmou , para que precisamos de 24 novas directivas e regulamentos e mais 20 alterações de directivas ?
Em segundo lugar , não acarretará isto um problema de excesso de regulamentação da parte de Bruxelas e de escassa transposição por parte dos Estados ­ Membros ?
Aguardamos com expectativa um debate frutífero com o Senhor Comissário a este respeito .
No que se refere ao alargamento , que planeia a Comissão fazer para envolver os Estados candidatos nos debates destas novas leis , visto que a Comissão espera claramente que as leis previstas no Livro Branco façam parte do acervo comunitário até 2003 ?
Senhor Presidente , antes de mais , gostaria de agradecer às senhoras deputadas Ahern , Roth-Berendt e Jackson as suas palavras de apoio ao Livro Branco .
Considero-as encorajadoras e aguardo com expectativa novas oportunidades de debate com a senhoras deputadas , bem como com outros parlamentares , relativamente às questões que foram levantadas .
A senhora deputada Ahern levantou o problema da responsabilização .
Evidentemente , este tema não está especificado no Livro Branco , excepto numa referência ao facto de que aprovaremos disposições - e já existem algumas - relacionadas com a questão da rastrealibilidade .
Posteriormente , poderão então ser abordadas questões como as da responsabilização .
Não analisei pormenorizada e detidamente os aspectos relacionados com a responsabilização e assuntos conexos , apesar da minha formação , mas parece-me existirem aqui problemas relacionados com a Subsidiariedade .
Contudo , tomei nota da sua observação e levá-la-ei em consideração .
A senhora deputada Roth-Berendt questionou-me acerca da elaboração de uma lista positiva .
Essa é uma das questões que abordamos no anexo à legislação , sendo nossa intenção elaborar uma lista positiva das matérias-primas para a alimentação .
De momento , como digo , a lista é negativa e é actualizada na medida no necessário .
A elaboração de uma lista positiva é uma das questões fixadas no anexo , com uma data definida , 2002 para ser mais exacto .
O sistema de alerta rápido no campo alimentar é algo que foi identificado como uma lacuna na legislação .
O sistema de alerta rápido existe no caso da alimentação , mas não no caso dos alimentos para animais .
Trata-se de um lapso , e é lamentável que assim seja .
Consideramos importante identificar e elaborar legislação que permita colmatar essa lacuna , e assim será .
O trabalho relativo à BSE nos Estados ­ Membros e a criação de um teste aleatório com vista a identificar os níveis de infecciosidade nos Estados-Membros está em curso .
Estou ciente de que a senhora deputada Roth-Berendt já me fez anteriormente esta pergunta e de que afirmei que os trabalhos progrediam com celeridade , porém , segundo sei , está a decorrer uma consulta inter-serviços no seio da Comissão , estando portanto os trabalhos em curso .
Espero , da próxima vez que me fizer a pergunta , estar apto a fornecer-lhe informação mais pormenorizada .
A senhora deputada Jackson concentrou-se no facto de existirem 24 novos textos legislativos e 20 novas alterações a textos legislativos , e perguntou se isso não acarretaria uma regulamentação excessiva .
Gostaria de dizer que os novos textos legislativos que identificámos se destinam a colmatar lacunas na legislação actual .
Não se trata tanto da criação de novos regimes ou nova regulamentação , embora isso também aconteça , mas sobretudo de identificar falhas e lacunas na cadeia , da exploração à mesa do consumidor , e de as colmatar .
Houve uma referência aos Estados candidatos , assunto que temos presente .
As normas da segurança alimentar e , na verdade , outras áreas da segurança têm obviamente uma importância crucial para o alargamento , e esta é uma questão para a qual chamámos a atenção do senhor Comissário Verheugen .
Senhor Comissário , a ignorância de alguns Estados-Membros trouxe à Europa uma grande crise de produtos alimentares e , infelizmente , constato mais uma vez com irritação que hoje , quando o senhor aqui nos apresenta este interessante relatório , o Conselho , mais uma vez , prima pela ausência total .
Gostaria que o senhor Comissário me esclarecesse como irá garantir que esta nova entidade , seja lá qual for o nome que ela venha a ter , vai exercer influência sobre o Conselho , qual dos seus elementos vai deter o poder , quem vai ter autoridade para efectuar adjudicações .
Naturalmente que não podemos estar aqui a impor questões de conteúdo , mas insisto em que o Parlamento , depois de Maastricht e de Amesterdão , mantenha os seus direitos e inclusive os fortaleça .
A minha preocupação é que voltemos a ter de novo uma autoridade a circular anonimamente como satélite pela Europa .
Ora eu gosto tanto disso como o diabo gosta da cruz e espero , portanto , que não se chegue a esse ponto !
Também eu me congratulo com o Livro Branco .
Porém , parece-lhe que a Autoridade Europeia de Segurança Alimentar virá a ter força suficiente para enfrentar questões como a guerra da carne de vaca e a recusa da França em levantar o embargo ?
Referiu a possibilidade de a Comissão retirar apoios e subsídios de países que actuem da forma como o está a fazer a França .
Proporia também , o Senhor Comissário , por exemplo , que a Comissão proceda a pagamentos provisórios , semelhantes aos que os agricultores britânicos presentemente reivindicam ?
Senhor Presidente , Senhor Comissário , na conferência de imprensa da semana passada , o Senhor afirmou que , na sua opinião , a futura autoridade europeia para a alimentação da UE não deveria ficar instalada na periferia , mas não esclareceu que periferia é essa .
A agência da UE instalada em Dublin , por exemplo , tem demonstrado que a distância física não constitui actualmente obstáculo a uma acção e contactos eficazes .
Como funções mais importantes da futura autoridade alimentar foram propostas a recolha de informação , a sua publicação e coordenação , a elaboração de propostas para o desenvolvimento da indústria alimentar e - como o senhor Comissário afirmou - a recolha de informação científica e a sua divulgação numa linguagem acessível aos consumidores .
Com a tecnologia actual , tudo isso pode ser feito em qualquer parte da União Europeia .
Pergunto , portanto , como fundamenta a sua opinião sobre o local da instalação desta agência .
No que se refere à constituição da autoridade , antes de mais , empregará cientistas internos , que servirão de ligação com cientistas especializados no domínio particular que , em dado momento , esteja em causa , consultando-os .
Para além disso , a Autoridade Europeia de Segurança Alimentar possuirá um órgão de direcção .
Como verificará , no Livro Branco , não especificámos a constituição desse órgão .
Trata-se de uma questão que , espero , virá a ser debatida entre o Parlamento e a Comissão na próximas semanas e meses .
Prevejo que esse órgão seja constituído por interessados ou representantes dos interessados .
As suas funções terão que ser definidas em pormenor na proposta que apresentarei à Comissão em Setembro .
Ainda não o fizemos , mas fá-lo-emos em Setembro .
Não prevejo que este órgão venha a possuir quaisquer funções de orientação do trabalho dos cientistas .
Isso prejudicaria o carácter independente do parecer científico .
Porém terá uma competência global , especialmente , por exemplo , na solicitação de autorização para investigar áreas específicas que careçam de investigação .
O senhor deputado Florenz pergunta se o Parlamento será ouvido a esse respeito .
Trata-se de um tema a ponderar e discutir .
Poderá haver um certo número de opiniões a esse respeito .
Poderá haver quem considere inadequado que o Parlamento ou os deputados do Parlamento - ou , na verdade , representantes nomeados do Parlamento - sejam membros do referido órgão de direcção .
Poderá haver outros que considerem que seria um exercício válido ter , através de representantes nomeados ou mesmo dos próprios deputados do Parlamento Europeu , uma oportunidade de debater as questões a investigar .
Trata-se de um assunto a debater , mas essa possibilidade não foi posta de parte .
O senhor deputado Florenz levantou ainda a questão do anonimato .
Agradeço que o tenha feito , pois é especialmente importante que esta autoridade tenha visibilidade .
É preciso que seja visível .
É preciso que seja conhecida .
Os consumidores da União Europeia deverão saber da existência dessa autoridade .
O responsável da autoridade deverá ser alguém conhecido , que apareça com regularidade na televisão a falar de questões alimentares , especialmente das boas notícias relacionadas com a alimentação e a nutrição , com dietas e questões conexas , a fim de que , caso ocorra nova crise alimentar , os consumidores estejam cientes da existência dessa autoridade .
Estarão conscientes de que já terão ouvido falar da autoridade antes , noutras circunstâncias e , espero , terão adquirido já alguma confiança nas posições assumidas pela autoridade .
É absolutamente essencial , portanto , que a autoridade não seja anónima .
É preciso que seja visível .
Farei tudo para promover a grande visibilidade da autoridade .
A senhora deputada Lynne pergunta se a autoridade terá força suficiente .
Penso que a questão se prende com a definição de onde começa e acaba a autoridade e competência da Autoridade e onde acaba e começa a autoridade e competência das agência dos Estados ­ Membros .
Terá que existir uma interacção a nível científico .
Obviamente que não é desejável que ocorram situações em que os cientistas que trabalham para a Autoridade , a nível europeu , ou que lhe fornecem pareceres , discordem dos pareceres científicos elaborados a nível nacional .
Essa seria uma situação indesejável , que não queremos para o futuro .
Há uma série de coisas que contribuem para o decréscimo da confiança dos consumidores - uma delas é a falta de informação .
Mas a eventual existência de uma informação que inclua uma discordância considerável entre cientistas sobre questões essenciais , relacionadas com a segurança alimentar é igualmente motivo de grande preocupação .
Temos que tentar evitar que isso aconteça e criar as estruturas necessárias , por forma a assegurar que exista uma divulgação adequada da informação entre os cientistas , que exista um exaustivo processo de consulta e debate e que a Autoridade a nível comunitário tenha a oportunidade de procurar aconselhar-se e obter pareceres , dispondo de mandato para tal , de cientistas independentes em todos os Estados-Membros e mesmo fora destes , sempre que os especialistas na matéria se encontrem fora da União .
Com o tempo , como disse há pouco , não só a visibilidade da autoridade será maior , como a sua capacidade e autoridade moral terão aumentado e ficado consolidadas , de modo a que os seus pareceres sejam aceites e não sejam contestados .
Isso será possível após algum tempo .
Não se pode aumentar a confiança dos consumidores por decreto .
É preciso merecê-la ao longo do tempo .
Contudo , a Comissão terá a possibilidade de assegurar que os pareceres da Autoridade relativamente a questões científicas sejam aplicados através da aprovação de legislação , que é uma função da Comissão , do Parlamento e do Conselho .
Estou ciente de que este é um exercício moroso , contudo , a elaboração de legislação com base em pareceres da autoridade é - creio - o rumo a seguir .
Qualquer incumprimento da legislação será , como sempre , assunto para os Tribunais .
Um dos temas que teremos oportunamente que abordar é a questão da rapidez da resposta nessas circunstâncias .
Espero verificar se será possível fazer algo para obter uma resposta mais rápida dos tribunais .
Quanto à questão das concessões e subsídios : sim , é verdade que o assunto foi analisado .
Será necessário obter o parecer dos serviços jurídicos , o que se procurará , especialmente , tendo em conta que isso poderá permitir dar uma resposta mais rápida no caso de incumprimento da legislação comunitária , enquanto se aguarda o acórdão do Tribunal .
No que se refere à pergunta da senhora deputada Lynne relativa aos pagamentos provisórios , devo dizer que se trata de um assunto que poderá ser abordado pelo Parlamento , uma vez que se prende com questões orçamentais .
A senhora deputada Lynne questionou-me acerca da localização da Autoridade .
Não foi tomada qualquer decisão relativamente a esse assunto , tendo apenas sido referido que seria preferível que a sua localização fosse central e não periférica .
Reconheço que o Serviço Alimentar e Veterinário ( SVA ) se situa em Dublim e , apesar de ser oriundo essa parte do mundo , tenho que aceitar que não está no centro da Europa !
Mas o Serviço Alimentar e Veterinário é bastante diferente da Autoridade Europeia de Segurança Alimentar .
O Serviço Alimentar e Veterinário é constituído por cientistas e veterinários independentes que viajam de avião de onde quer que se encontrem - obviamente que dispomos de aeroporto em Dublim .
A Autoridade Europeia de Segurança Alimentar é bastante diferente .
É preciso que esteja próxima da Comissão , devido à necessidade de interacção entre os cientistas envolvidos na mesma e aqueles de nós que estão envolvidos no início do processo legislativo .
Um aspecto importante da comunicação entre as duas entidades será obviamente garantir que os que estão envolvidos na elaboração da legislação compreendam clara e totalmente o que os cientistas pretendem dizem , quais os problemas que identificaram e qual a legislação necessária para fazer face aos problema que levantaram .
De igual modo , os cientistas desejarão também ter alguma participação no processo legislativo e no processo de definição das políticas , por forma a garantir que a legislação responde aos males que identificaram .
Parece-me desejável que uma autoridade deste tipo se situe num local central .
Os cientistas trabalharão em regime interno , mas será igualmente necessário estabelecerem a ligação com outros cientistas para consulta e , nessas circunstâncias , como terão que se deslocar , será provavelmente melhor que se desloquem a um sítio central , uma vez mais onde as estruturas do Parlamento , da Comissão e do Conselho estejam situadas .
Esta é , de momento , a minha opinião .
Talvez o assunto mereça ser debatido aqui e noutros locais , e estarei aberto a quaisquer sugestões que possam fazer , mas a minha opinião , à partida , é a de que esta Autoridade deverá ficar situada num local central e não periférico .
Caros colegas , estou numa situação algo difícil , pois não posso alterar a ordem do dia .
Sugiro que discutam a questão com os Presidentes dos grupos políticos e que a levantem m na Conferência dos Presidentes .
Se consideram estas sessões importantes , na sequência de uma declaração da Comissão , sugiro que atribuamos às mesmas um período de tempo maior do que a meia hora que está prevista .
No caso vertente , dispusemos de seis minutos de perguntas do Parlamento e de 29 minutos para a declaração e as respostas do senhor Comissário .
Como vêem , meia hora é claramente insuficiente para este tipo de sessão .
Espero que possam debater esta questão no seio dos respectivos grupos políticos , a fim de que , de futuro , disponhamos de uma sessão com a Comissão mais bem estruturada .
Está encerrado o debate .
 
Período de perguntas ( Comissão ) Segue-se na ordem do dia o período de perguntas ( B5-0003 / 2000 ) .
Examinaremos as perguntas dirigidas à Comissão .
Comunico que este período de perguntas terá aproximadamente uma hora e 15 minutos .
Vamos encurtar um pouco o tempo atribuído a este ponto da ordem do dia , na medida em que os intérpretes hoje estão a trabalhar em sessão contínua .
Tem a palavra o senhor deputado Purvis para um ponto de ordem .
Objecto contra a redução do tempo disponível para o período de perguntas ; trata-se de uma das raras ocasiões em que os deputados das filas de trás têm a oportunidade de fazer uso da palavra , e solicito que o referido período seja alargado para uma hora e meia , tal como consta da ordem do dia .
É essa a ordem do dia , e penso que a devemos respeitar .
Acontece , estimado colega , que a ordem do dia estipulava que o período de perguntas teria início às 17H30 e os senhores deputados podem olhar para o relógio .
Espero que não tenhamos de prolongar até à sessão nocturna .
Primeira parte Pergunta nº 28 , do deputado ( H-0781 / 99 ) : Objecto : Construção de uma central nuclear no território sísmico da Turquia Os dois sismos de mais de 7 graus Richter que atingiram recentemente a Turquia , levantaram muito grande apreensão face à insistência turca em construir muito dispendiosos reactores nucleares em Akkuyu , quando as reservas energéticas das barragens Ataturk são exportadas para países terceiros e a UE , tirando do seu orçamento , investe na reparação dos danos causados pelos sismos .
Os projectos nucleares turcos , ignorando os riscos para os habitantes e os ecossistemas da Turquia e da região , levantaram suspeitas de ter por trás projectos previamente decididos pelas chefias político-militares com vista à aquisição da tecnologia nuclear que permitirá a produção de armas nucleares , dado que se pretende adquirir reactores canadianos do mesmo tipo que os da Índia e do Paquistão .
Que tem feito a Comissão para evitar acidentes nucleares e a proliferação das armas nucleares num país que deseja aderir à UE , dispende enormes montantes em programas nucleares e recebe ajuda económica da Europa ?
Tem a palavra , em nome da Comissão , o senhor Comissário Verheugen .
A Comissão está a acompanhar com interesse a construção prevista de uma central nuclear em Akkuyu , na Turquia , e reconhece a importância de se garantir que a referida construção respeite os mais elevados padrões de segurança nuclear internacionalmente aceites .
De acordo com a informação de que dispomos , a decisão de adjudicação da obra não foi ainda tomada .
A Comissão reconhece o facto de a Turquia ter assinado e ratificado a Convenção relativa à Segurança Nuclear e reconhece que a responsabilidade pela concessão de licenças e pela regulamentação da localização , construção , entrada em funcionamento , operação e desmantelamento de centrais nucleares na Turquia cabe totalmente à Autoridade Turca da Energia atómica .
A Comissão não dispõe de um mandato que lhe permita impor quaisquer limites às decisões tomadas por determinado país em termos de produção de energia , incluindo através da opção nuclear .
Tal como a senhora Comissária Wallström indicou durante as audições no Parlamento Europeu , em Setembro de 1999 , a Comissão levantará , de futuro , a questão da segurança nuclear e da protecção contra as radiações , por ocasião de qualquer reunião com o Governo turco , e tenho o prazer de informar que terei uma reunião com o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Turquia dentro de uns dias , altura em que , certamente , abordarei o assunto .
A Comissão está , em particular , ciente das preocupações da opinião pública acerca da actividade sísmica registada na área da falha de Ecemis , nas proximidades do local proposto para a construção .
De acordo com a informação que recebemos da Agência Internacional da Energia Atómica , a concepção da central tem em conta a possibilidade de terramotos de intensidade superior à alguma vez verificada na região , em particular , com intensidade 10 vezes superior à registada , em Junho de 1998 , em Adana .
Estão previstas margens consideráveis na concepção do projecto por forma a garantir a operação segura da central de acordo com as condições ambientais do local .
A Comissão está igualmente ciente da preocupação face à possível intenção de utilização da central para a produção de material nuclear com fins militares .
Reconhece o facto de a Turquia ter assinado e ratificado o Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares e ter , subsequentemente , concluído um exaustivo acordo de salvaguardas com a Agência Internacional a Energia Atómica .
Agradeço a resposta .
Quero assinalar o seguinte : a Turquia é agora um país candidato .
Pretende com este projecto aumentar em 2 % o seu potencial energético .
Ao mesmo tempo , procura adquirir reactores de tipo Candu , do Canadá , os quais , como se viu , já foram utilizados para as armas nucleares do Paquistão e da Índia .
Nesse sentido , portanto , é um risco muito sério e de algum modo louco poder pensar que os novos equilíbrios geo-estratégicos no Cáucaso exigem a existência , nas proximidades , de um país com tecnologia nuclear de carácter militar .
Isto no que se refere ao aspecto político .
Vejamos agora o aspecto técnico .
O factor segurança neste tipo de projectos - e falo na minha qualidade de engenheiro - não tem a ver com o aumento em 10 ou 20 vezes dos níveis de segurança em caso de desmoronamento .
Nestes casos , quando existe uma incerteza , são utilizados simuladores .
Todavia , não podemos utilizar simuladores quando se trata de energia nuclear .
Nesse sentido , todas as regiões de elevado risco sísmico devem ser excluídas , ou estão excluídas a priori , quando se trata da instalação de centrais nucleares como esta .
Nestas condições , e dado que a possibilidade da União Europeia e da Comissão é diferente em relação à Turquia , é bom que esta debata determinadas questões , seja sobre a segurança da região em geral , seja sobre a evolução pacífica da Turquia no seio da União Europeia .
Há cerca de duas semanas , procedemos , no Parlamento , a um debate sobre a segurança nuclear , tendo em conta , muito especificamente , os países candidatos .
Expliquei a posição da Comissão .
É preciso que aceitem o facto de que existe um acervo comunitário em matéria de segurança nuclear .
Assim , o que fizemos foi recorrer a meios políticos , com vista a convencer os países candidatos da necessidade de existirem planos de desmantelamento relativamente a alguns reactores considerados obsoletos .
O caso da Turquia é diferente .
A central ainda não existe .
Como disse , a Turquia é signatária do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares e da Convenção sobre Segurança Nuclear .
Caso se verifique , na construção da referida central , motivo para preocupação , no que se refere à segurança nuclear , debateremos a questão com a Turquia .
Se a conclusão desses debates for que a Turquia planeia a construção de uma central que não respeita as normas europeias habituais em matéria de segurança , faremos então o mesmo que fizemos com a Lituânia , a Eslováquia e a Bulgária .
Senhor Presidente , o senhor Comissário afirmou que a Turquia assinou do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares ; que assinou tratados de segurança nuclear : por que razão terá de haver dúvidas de que a central turca não será tão segura como qualquer outra central da Comunidade , e estará o senhor Comissário disposto a ser um pouco mais duro com o senhor deputado Souladakis a este respeito ?
Penso ser um direito de qualquer deputado do Parlamento manifestar as suas preocupações e receios .
Não tenho , pessoalmente , essas preocupações .
Creio que a Turquia reconhece totalmente as normas e critérios da Convenção sobre Segurança Nuclear e do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares , mas não há dúvida de que existem preocupações entre o público , na Europa , e penso que é bastante adequado que se levante esta questão no Parlamento .
Pergunta nº 29 , do deputado ( H-0786 / 99 ) : Objecto : Armas que contêm urânio empobrecido A Comissão efectuou algum estudo sobre os efeitos potenciais para os Estados-Membros da poluição transfronteiriça causada pela utilização de armas contendo urânio empobrecido na guerra do Kosovo ?
Em caso negativo , porque não ?
Tem a palavra , em nome da Comissão , a senhora Comissária Wallström .
Muito obrigada , senhor deputado Bowe , pela sua pergunta .
A Comissão Europeia acompanhou os efeitos sobre o ambiente provocado pelo conflito , desde o início da acção da NATO .
A Comissão financiou um primeiro estudo ainda em Junho do ano passado .
Foi levado a cabo pelo Centro Regional do Ambiente para a Europa Central e Oriental e concluiu-se não se ter verificado qualquer catástrofe ecológica de grande escala .
Nenhuma da informação ou das análises subsequentes veio contrariar esse estudo inicial .
A Comissão esteve igualmente associada de perto à elaboração de um relatório recente publicado pelo Programa Ambiental das Nações Unidas - Task Force para os Balcãs .
Trata-se do mais pormenorizado e exaustivo relatório publicado até à data sobre os efeitos ambientais do conflito no Kosovo , e recomendo a sua leitura a todos quantos ainda não o fizeram .
A utilização de armas de urânio empobrecido foi uma das questões estudadas , estando este relatório disponível actualmente na Internet .
A Task Force para os Balcãs foi prejudicada pelo facto de a informação sobre a utilização dessas armas durante o conflito ser escassa ou nula .
Não foram encontrados indícios de contaminação no Kosovo , durante a missão de levantamento efectuada pela referida task force .
Contudo , isso não exclui a possibilidade de existirem zonas do Kosovo contaminadas por urânio empobrecido .
Com base num estudo teórico e na missão de levantamento , o relatório conclui que os riscos , se é que existem , se circunscrevem a uma área em torno do alvo .
Novas acções terão lugar no âmbito do Pacto de Estabilidade para o Sudeste da Europa .
Está igualmente a ser elaborado um plano regional especial de reabilitação ambiental .
Este constituirá o enquadramento para a ajuda de emergência no combate aos danos da guerra , caso se verifique que esta acção é necessária .
Senhor Presidente , antes de mais , gostaria de agradecer à senhora Comissária a sua muito útil resposta .
Pelos vistos , a Comissão analisou este problema , e congratulo-me com o facto de os relatórios até agora publicados terem abordado esta questão com seriedade .
Contudo , gostaria de salientar que a preocupação com as armas de urânio empobrecido se prende com a forma como são utilizadas .
Este urânio empobrecido pode propagar-se pela atmosfera , ser inalado e poderá , efectivamente , ser transportado por qualquer membro da população do Kosovo , com efeitos a um prazo ainda mais logo do que aquele que até agora foi possível prever .
Parece ser esse o padrão dos acontecimentos , na sequência da utilização dessas armas na Guerra do Golfo .
Gostaria , portanto , de perguntar à Comissão se poderá continuar a acompanhar a situação , e por quanto tempo , a fim de verificar os efeitos a longo prazo , não só da utilização das armas de urânio empobrecido mas também alguns dos outros efeitos sobre o ambiente , que sabemos terem sido verificados , pelo menos de forma localizada , no Kosovo ?
Por quanto tempo mais continuarão a acompanhar os efeitos desta armas ?
Muito obrigada , senhor deputado Bowe , pela sua pergunta .
Devo voltar a afirmar que não há ainda qualquer confirmação da utilização de urânio empobrecido no conflito e que não foi ainda detectado qualquer urânio empobrecido na limpeza do Kosovo .
Mas estes sintomas e problemas que o senhor deputado referiu poderão ainda vir a aparecer , e esse poderá ser um indício da utilização de urânio empobrecido .
Também isso é referido no relatório .
Não foram detectados quaisquer efeitos transfronteiriços e a maioria das armas terão sido utilizadas no território da República Federativa da Jugoslávia .
O problema prende-se como facto de o actual isolamento político do país implicar a existência de um acesso restrito a esta área .
As Nações Unidas possuem uma enorme responsabilidade , pois são referidas no relatório , pelo que a devem assumir .
Porém , através deste plano de reconstrução regional e reabilitação ambiental poderemos continuar a acompanhar a situação e a prestar assistência , sendo esse , por enquanto , o quadro de que podemos servir-nos para o nosso trabalho .
É importante prosseguir o acompanhamento e este assunto dá que pensar aos Estados ­ Membros , bem como às Nações Unidas e Comissão , no que se refere aos segredos militares e ao seus efeitos no ambiente .
Os efeitos também são de longo prazo no que se toca à ponderação sobre a utilização destas armas .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , dentro de poucos meses , centenas de milhares de veraneantes viajarão para a costa adriática , para aí passar as suas férias de Verão .
Conforme sabemos pelos relatos dos media , foram lançadas bombas e armas em zonas próximas da costa .
Pode a senhora Comissária confirmar-nos se , neste Verão , os banhistas poderão utilizar as águas do Adriático sem receio de problemas e se existem medidas previstas para investigar qual o quadro de ameaça realmente existente ?
Gostaria de dar garantias quanto a uma série de assuntos , mas , infelizmente , não posso fazê-lo .
Fazemos os nossos juízos com base em relatórios como este e nos resultados das missões que enviamos ao terreno para verificação .
É nisso que nos baseamos , quando aconselhamos as pessoas relativamente ao que devem fazer .
O que se verifica é que a guerra afecta o ambiente a longo prazo e de forma perigosa .
Acabámos de aprovar , no domínio do ambiente , uma directiva sobre a poluição marítima .
Abrange igualmente as munições e o armamento e constitui um sistema de alerta precoce .
Infelizmente , não podemos dar garantias , e apenas podemos prosseguir o nosso acompanhamento e concluir as operações de limpeza .
Gostaria de perguntar à senhora Comissária se é verdade que as tropas da NATO , actualmente estacionadas nessa região , são submetidas a controlos especiais das radiações nucleares e que as mesmas medidas não se aplicam aos civis na área ?
Não estou apta a responder a essa pergunta .
No que se refere às verificações médicas e assuntos afins , não disponho de todas as informações necessárias a uma resposta adequada .
O que sabemos , do ponto de vista ambiental , é aquilo que já referi : existe actualmente um plano de reabilitação ambiental , porém no que se refere aos controlos médicos não possuo informações .
Evidentemente que posso tentar obter a informação necessária .
Pergunta nº 30 , do deputado ( H-0793 / 99 ) : Objecto : Designação de um encarregado da União Europeia para as questões do Tibete Em 1998 , o Governo tibetano no exílio recenseou mais de 4.000 tibetanos que , pondo em risco a própria vida , atravessaram as montanhas dos Himalaias a caminho da liberdade .
Muitos destes refugiados sofreram graves queimaduras provocadas pelo frio ou morreram .
O Grupo de Trabalho Tibete , composto por representantes de vários grupos parlamentares , está profundamente preocupado com a situação , sendo evidente que a actual linha política da União Europeia se revelou insuficiente para fazer algo contra as graves violações dos direitos do Homem a que os tibetanos que ainda vivem no próprio país estão sujeitos no seu dia-a-dia .
Profundamente preocupado com as persistentes violações dos direitos do Homem no Tibete , e subscrevendo a proposta do Dalai Lama de um diálogo com o Governo chinês para solucionar o problema no Tibete , o Grupo de Trabalho Tibete solicita , por conseguinte , à Comissão que designe um encarregado especial para as questões do Tibete , que passaria a ocupar-se com esta questão na UE e se encarregaria de estabelecer um diálogo entre as autoridades tibetanas e chinesas , ou seus respectivos representantes .
Quando designará a Comissão um encarregado para as questões do Tibete ?
Tem a palavra , em nome da Comissão , o senhor Comissário Patten .
As preocupações expressas pelo Parlamento Europeu relativamente ao Tibete são amplamente partilhadas pela Comissão .
Sempre acreditei na necessidade de transmitirmos as nossas opiniões em matéria de direitos humanos , inclusivamente sobre o Tibete , de uma forma firme e objectiva às autoridades chinesas .
Foi o que a União Europeia fez aquando da cimeira UE-China em Pequim , no mês passado , altura e que exercemos pressão junto das autoridades chinesas relativamente a uma série de questões , incluindo o Tibete .
Voltamos a instar as autoridades chinesas a iniciarem um diálogo com o Dalai Lama .
Volto a fazê-lo uma vez mais .
Continuaremos a levantar a questão do Tibete junto das autoridades chinesas .
Estamos também a tomar uma série de medidas : no âmbito do diálogo UE-China sobre os direitos humanos , concentrámo-nos numa série de medidas práticas , incluindo o envio de especialistas em missão ao Tibete , o planeamento de programas de ajuda ao desenvolvimento e actividades que visam a saúde , a educação e a formação dos Tibetanos .
A decisão da nomeação de um enviado especial da UE para o Tibete caberá , antes de mais , ao Conselho ; talvez o Parlamento queira colocar a questão directamente ao Conselho .
Mas , pela parte que me toca , não estou certo de que viesse , na prática , a contribuir de forma benéfica para os nossos esforços .
Provavelmente não teria grande impacto junto das autoridades chinesas , e possuímos já canais eficazes de comunicação com a comunidade tibetana no exílio .
Faço também questão de alertar para o aumento exponencial do número de enviados especiais , independentemente do mérito da causa .
Senhor Presidente , Senhor Comissário Patten , naturalmente que tem excelentes experiências devido à sua vivência na China e sabe perfeitamente como os tibetanos se esforçam para que haja diálogo , o que tem sido , até à data , sistematicamente impedido .
Mas , se a sua resposta for que nos devemos dirigir ao " Senhor PESC " , portanto ao Senhor Xavier Solana , nesse caso receio que tal facto signifique uma orientação unilateral do tema política externa .
O princípio que o senhor Comissário refere é coerente e inspira-se no tema dos direitos humanos ; dou todo o meu apoio a que se aprofunde o tema human rights .
A prisão , a tortura , a mutilação de mulheres jovens e assim sucessivamente , tudo isto são grandes temas de discussão .
Se vamos reduzir tudo isto e dizer que , quem tem a responsabilidade é o Conselho , nesse caso receio que estas questões dos direitos humanos não venham a ter suficiente relevo .
A possibilidade de dar ênfase à economia e ao comércio , por um lado , mas incluindo uma forte componente de direitos humanos , seria uma medida , com a qual estaríamos realmente a apostar na parceria da União Europeia , em vez de afirmarmos que se trata de uma questão do Conselho .
Permitam-me que esclareça o senhor deputado quanto ao teor da posição .
Não disse mais do que a verdade ao afirmar que a nomeação de enviados especiais é da competência do Conselho .
Na realidade , nós lidamos com as consequências orçamentais , é o Conselho que procede à nomeação .
Haverá quem considere que se deverá estudar oportunamente a questão orçamentar .
Posto isto , visto que é essa a situação , isso não significa que não tenhamos uma posição e competência na área dos direitos humanos .
Aguardo com expectativa que , nos próximos meses , Comissão possa apresentar uma comunicação sobre os direitos humanos , salientando , entre outras coisas , que não existe qualquer tipo de diferença entre a apreciação dos direitos humanos na China e noutros locais do mundo e os interesses comerciais e outros da União Europeia .
Sempre acreditei que deveríamos reconhecer que os melhores países para o desenvolvimento de relações comerciais são os que tratam os seus cidadãos da forma mais decente - em todo o mundo .
Repito que demos a conhecer a nossa posição sobre o Tibete às autoridades chinesas .
Nos poucos meses do meu mandato , já o fizemos por duas ocasiões , em primeiro lugar , em Nova Iorque , na nossa reunião com o Ministro Tang e , mais recentemente , na reunião de Pequim , e continuaremos a manifestar essas preocupações .
Se me permitem fazer uma sugestão literária ao senhor deputado , cuja preocupação pelo assunto reconheço , aconselho-lhe a leitura de um livro , publicado imediatamente antes do Natal , pela famosa jornalista Isabel Hilton , sobre os problemas do Tibete .
Senhor Presidente , gostaria de iniciar a minha intervenção com a saudação tibetana que significa felicidade e paz .
No Tibete , o que está em causa é , não apenas os direitos humanos e o ambiente , mas também uma herança cultural única , que também a nós , europeus , nos pode ensinar valores importante como a calma , a tranquilidade , a solidariedade com quem sofre , a compaixão , assim lhe chama o Dalai Lama .
Neste caso , a pergunta é , o que pode a Comissão fazer para apoiar mais concretamente sua Santidade o Dalai Lama na proposta deste quanto a uma solução pacífica para o problema do Tibete ?
Chamo a atenção para o facto de esta inércia levar à morte da cultura do Tibete e ao fim do seu povo .
Concordo bastante com o que o senhor deputado afirmou acerca do património cultural e da tradição budista .
Tal como o senhor deputado , também eu li a autobiografia do Dalai Lama .
Trata-se de um relato extremamente comovente , não só pelas suas responsabilidades no Tibete e para com o Tibete , como pela sua visão espiritual .
A Comissão , tal como outras entidades , tem apelado ao diálogo .
O Dalai Lama tornou claro que deseja o estabelecimento de um diálogo pacífico .
Gostaria que as autoridades chinesas tivessem respondido de forma consistente e positiva à abertura demonstrada pelo Dalai Lama .
Por ocasião da visita do Presidente Clinton à China , o Presidente da República Popular da China deu a impressão de que esse diálogo estava inscrito na agenda .
Se a República Popular da China respondesse às tentativas de início do diálogo , isso não só seria benéfico para o Tibete e para todos os que acreditam na paz e na estabilidade na Ásia como constituiria um passo muito positivo da parte daquele país .
Pergunta nº 31 , da deputada ( H-0795 / 99 ) : Objecto : Rejeição pela Comissão da regulamentação relativa à boa administração na UE De acordo com informações veiculadas pela imprensa , a Comissão rejeitou a proposta relativa ao direito dos cidadãos a uma boa administração na UE , apresentada pelo Provedor de Justiça europeu , sr .
Jacob Söderman .
A Comissão aceitou a ideia de uma regulamentação na matéria , mas rejeitou agora a proposta apresentada e elaborou em lugar desta uma série de directrizes adicionais sobre a melhoria do serviço .
Pergunto à Comissão se as informações acima referidas são verdadeiras .
Quais as razões que levaram a Comissão a actuar desta forma ?
De que modo explica a Comissão a incoerência entre palavras e actos que agora revelou no contexto da reforma da administração da UE ?
Considera a Comissão que esta actuação está em conformidade com o programa de cinco pontos acordado em Setembro entre o Parlamento Europeu e a Comissão ?
Está a Comissão disposta a apresentar uma proposta concreta de regulamentação relativa à boa administração na UE , de forma a que o PE tenha possibilidade de tomar posição a esse respeito ?
Tem a palavra , em nome da Comissão , o senhor Comissário Patten .
As notícias na imprensa , a que o senhor deputado faz referência , parecem-me enganadoras e inexactas .
Em Novembro de 1999 , a Comissão aprovou em primeira leitura um código de conduta administrativa a incorporar no seu Regulamento Interno .
A Comissão procede actualmente a consultas com os representantes do seu pessoal sobre o documento , processo que será concluído nas próximas semanas .
A Comissão adoptará então o código em segunda leitura .
É de notar que a actual Comissão deu seguimento imediato à decisão do Provedor de Justiça europeu , de 28 de Julho de 1999 , no inquérito instaurado por sua iniciativa relativamente ao código .
A Comissão gostaria de frisar , em especial , que , na redacção do código , incluiu todas as proposta de recomendação do Provedor de Justiça .
O Código constituirá um documento exclusivamente dedicado às relações da administração da Comissão com o público .
Será adoptado através de uma decisão vinculativa da Comissão , a publicar no Jornal Oficial das Comunidades Europeias .
O documento foi elaborado , tendo totalmente em conta as disposições contidas nas propostas elaboradas pelo Gabinete do Provedor de Justiça .
De acordo com as disposições conexas dos Tratados .
O legislador responsável pela elaboração do Regulamento Interno é a própria Comissão .
No entanto , é evidente que a Comissão defende o princípio do diálogo político regular com o Parlamento Europeu em todos os aspectos da sua reforma administrativa .
Senhor Presidente , quero agradecer ao senhor Comissário , mas pergunto-lho ainda quando pretende pôr em vigor estas orientações .
Deveria ter presente que estas orientações foram já elaboradas no ano de 1997 .
As notícias na imprensa eram enganadoras .
Não me parece que exista qualquer divergência entre a Comissão e o Provedor de Justiça .
Colocou-se a questão da base jurídica na qual nos apoiámos ; penso que nos apoiámos numa base sólida .
Gostaria de repetir aos senhores deputados , tal como ao senhor deputado que formulou a pergunta , que estejam especialmente interessados , que poderemos debater a questão .
Trata-se de uma questão importante e respeito a preocupação do senhor deputado .
Senhor Presidente , gostaria de agradecer a resposta da Comissão , que considero muito positiva .
Para ter a certeza , gostaria que me confirmasse se não há , de facto , nenhum aspecto da proposta do senhor Jacob Söderman relativa à Comissão e à boa administração que a Comissão considere inaceitável .
É verdade que o conteúdo da proposta vai ser aceite na íntegra ?
Permitam-me que leia o meu documento - e tratando-se do meu documento , é seguramente verdade !
" Gostaria de voltar a salientar que a Comissão aceitou as recomendações do Provedor de Justiça contidas nas suas propostas de recomendação , de Julho de 1999 " .
Ambos os documentos , ou seja o documento da Comissão e a proposta do Provedor de Justiça , abrangem amplamente a mesma área .
A única questão substancial que foi levantada é a da base jurídica .
Poderei debater isso em pormenor se o senhor deputado quiser , mas não há dúvida de que estamos totalmente em sintonia com o Provedor de Justiça a respeito deste importante assunto .
Com muito prazer , incorporamos na bibliografia as notas do senhor Comissário Patten como mais um livro de cabeceira que os deputados deverão ter em conta .
Por não se encontrar presente o seu autor , a pergunta nº 32 caduca .
Apresento as minhas desculpas ao senhor Comissário António Vitorino por esta falta de cortesia parlamentar , que lamento .
Fica dispensado , nos termos do Regimento , de responder .
Desejo-lhe uma muito boa tarde .
Segunda parte Perguntas dirigidas ao Comissário Nielson , substituído pelo Comissário Patten As perguntas nºs 33 e 34 da segunda parte do período de perguntas à Comissão eram dirigidas ao senhor Comissário Nielson .
Acontece que o senhor Comissário Nielson não pode estar presente hoje por se encontrar na África do Sul .
Devo informá-los de que a vice-presidente da Comissão , a senhora Comissária Loyola de Palacio , dirigiu-me uma amável carta apresentando explicações sobre o facto e comunicando que o senhor Comissário Patten se encarregará de responder a estas perguntas .
Pergunta nº 33 , da deputada ( H-0829 / 99 ) : Objecto : Mainstreaming no âmbito das ajudas UE ao desenvolvimento O Conselho de Ministros já em 1995 elaborou directrizes com vista à integração do princípio da igualdade ( mainstreaming ) em toda a política de apoio da UE .
As directrizes determinam que todo o pessoal que se ocupa das questões relacionadas com o desenvolvimento deve receber formação contínua em matéria de " integração das questões do género " .
Nos últimos anos , porém , só cerca de 50 pessoas receberam formação , não existindo ainda na direcção-geral para o desenvolvimento uma formação obrigatória no domínio da igualdade de oportunidades .
Para que o princípio da igualdade impregne toda a actividade ( mainstreaming ) , é necessário que o respeito pela igualdade entre homens e mulheres faça naturalmente parte da política de desenvolvimento , das estratégias e das iniciativas , sob todas as formas .
Para que assim seja , é indispensável que as directrizes do Conselho sobre " mainstreaming " sejam aplicadas na íntegra .
O pessoal existente deverá , obrigatoriamente , receber formação sobre as questões da igualdade e as acções de 1 a 2 dias para formação nesta matéria deverão ser uma componente necessária das instruções destinadas aos novos funcionários da direcção-geral para o desenvolvimento .
Está a Comissão disposta a adoptar tais medidas ?
Gostaria , antes de mais , de salientar que o meu colega Nielson lamenta imenso não poder estar presente , mas o senhor deputado que demonstrou preocupação acerca das questões do desenvolvimento compreenderá bem a importância da sua missão , ou seja , da tentativa de que o acordo com a África do Sul sobreviva .
A Comissão está preparada para ponderar a possibilidade de tornar a questão do género e do desenvolvimento parte integrante dos chamados cursos de formação para os novos funcionários , algo que tem vindo a ser feito até à data , embora , deva admiti-lo , não de forma regular .
A formação do pessoal que se desloca às delegações nas diferentes regiões é outra das questões a introduzir .
A formação seria assim efectuada automaticamente sem ser obrigatória .
Visamos igualmente a inclusão da formação nestas questões na formação de base que os nossos representantes recebem no ciclo da gestão dos projectos .
Tanto quanto possível , pretendemos ver este tipo de formação incluída automaticamente nos programas , logo de início , em vez de ter de abordá-la separadamente , mais tarde .
Considero , como antigo Ministro responsável pelo desenvolvimento que estas questões deveriam ser alvo de mainstreaming e ser abordadas no âmbito da formação e não transformadas numa espécie de opção suplementar .
Senhor Presidente , a dimensão da igualdade entre homens e mulheres deve integrar todo o trabalho da Direcção Geral do Desenvolvimento .
Não deve ser tratada como algo de secundário .
Isso tem de implicar , naturalmente , uma reformulação de objectivos e estratégias , bem como uma mudança nas instituições e nos processos , de modo a reflectirem melhor as prioridades e necessidades tanto dos homens como das mulheres .
A dimensão da igualdade não deve integrar apenas os projectos e programas , mas também todos os grandes objectivos , planos de acção e estratégias .
Parece que , sobre isto , estamos todos de acordo .
Mas a responsabilidade pela prestação da devida atenção à questão da igualdade reside nos dirigentes de secção e de unidade .
Se esses dirigentes não possuem a necessária competência profissional , nada acontece - e o gender mainstreaming deixa de ser uma prioridade .
São extremamente poucos os dirigentes da Direcção Geral do Desenvolvimento - a nível de chefes de unidade ou a nível ainda mais elevado - que já participaram nos cursos realizados sobre a integração da dimensão da igualdade entre homens e mulheres .
Apenas um dirigente frequentou esse curso de formação durante meio dia .
Isto é , naturalmente , inaceitável .
O que está a Comissão disposta a fazer para que os chefes de unidade e dirigentes de nível superior recebam a necessária formação nesta matéria ?
Essa formação foi integrada nos cursos de introdução obrigatórios destinados aos novos funcionários , mas apenas com uma a duas horas por curso .
E mesmo essa formação tão limitada foi retirada de todos os cursos de formação efectuados nos últimos tempos .
Tal como refiro na minha pergunta , esta matéria não deve ser tratada em uma ou duas horas , mas sim em um ou dois dias .
A minha pergunta é a seguinte : a Comissão está verdadeiramente disposta a fazer aplicar pela Direcção Geral do Desenvolvimento as directrizes aprovadas relativamente à integração da dimensão da igualdade entre homens e mulheres ?
Dou seguramente toda a importância ao mainstreaming do género , o mesmo acontecendo com o meu Colega Nielson .
Não desejo prosseguir com conselhos de leitura , mas acabei de ler um livro de David Landis Barhill acerca daquilo que torna uns países mais prósperos e outros menos , e é interessante verificar a importância que atribui às questões do género na prosperidade económica e na estabilidade política das sociedades do anterior milénio .
Em segundo lugar , no meu entender , embora a formação de que estamos a falar não deva ser obrigatória - bem vistas as coisas , não existe uma formação obrigatória sobre seja o que for na Comissão - esta deverá ser essencial .
Uma vez que deve ser essencial , espero que todos se certifiquem de que possuem uma formação adequada no que toca à questão dos géneros .
Isso aplica-se independentemente do grau de antiguidade de qualquer funcionário .
Não se trata de algo que os funcionários mais antigos possam considerar adequado para os funcionários mais novos , mas que consideram ser demasiadamente velhos para aceitar .
Em terceiro lugar , uma das melhores abordagens a esta questão é a integração do género como uma questão horizontal nos cursos mais populares , destinados a funcionários da área do desenvolvimento e , acima de tudo , talvez , no curso relativo à gestão de projectos , que são fundamentais para uma boa gestão , no terreno , dos projectos .
Por conseguinte , concordo bastante com o que o senhor deputado acaba de dizer .
Espero que a abordagem que estamos a seguir demonstre ser viável e reflicta simultaneamente o imperativo de se dar a esta questão a atenção que merece .
Pergunta nº 34 , do deputado ( H-0831 / 99 ) : Objecto : Ajuda destinada à Ásia Central Que ajuda para o desenvolvimento e ajuda humanitária consagra a Comissão aos Estados da Ásia Central e como avalia o respectivo impacto ?
Perguntas dirigidas à Comissária Diamantopoulou A Comissão tem dado , desde 1991 , um apoio financeiro significativo aos Novos Estados Independentes , incluindo os Estados da Ásia Central .
A maioria da ajuda da União Europeia tem sido fornecida através do programa TACIS .
Em 1998 e 1999 , a Quiguízia , o Cazaquistão , o Uzbequistão e o Turquemenistão beneficiaram de assistência técnica no valor de 75 milhões de euros .
Esta assistência deu frutos em todos os sectores , em espacial , na agricultura , no desenvolvimento de infra-estruturas , na economia privada e no reforço das instituições .
Questões de segurança impediram o Tajiquistão de beneficiar plenamente do TACIS , mas foi posto em prática um programa de reabilitação de cerca de 7,2 milhões de euros , em 1998 e 1999 .
Para além dos programas nacionais , a União Europeia apoiou acções regionais importantes nos sectores da energia e dos transportes , bem como no sector do ambiente .
Os programas de segurança alimentar na Ásia Central tiveram início em 1996 , na sequência de dois anos de assistência alimentar , em géneros , prestada pela União Europeia .
Estes programas beneficiaram a Quirguízia e , de forma menos significativa , o Tajiquistão .
O financiamento de programas de ONG no Tajiquistão elevou-se a 7,42 milhões de euros , em 1998 e 1999 .
Durante o mesmo período , a Quirguízia recebeu 17 milhões de euros .
Desde 1993 , o Serviço Humanitário da Comunidade Europeia , ECHO , tem desempenhado um papel activo na ajuda aos mais vulneráveis grupos e sectores no Tajiquistão e na Quirguízia .
Em 1998 e 1999 , foram concedidos 3,8 milhões de euros à Quirguízia , e o Tajiquistão recebeu mais de 35 milhões de euros , especialmente destinados à alimentação , abastecimento médico , água e saneamento básico .
Uma fiscalização frequente e uma série de avaliações da situação demonstraram que a assistência comunitária contribui para a estabilidade destes países e , consequentemente , para o processo de paz em curso .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , a Ásia Central e o Mar Cáspio ameaçam tornar-se os Balcãs do século XXI .
Daí a importância da estabilização precisamente nos grandes Estados do Turquemenistão e do Uzbequistão .
Nesta perspectiva , gostaria de perguntar ao senhor Comissário algo que se situa dentro das suas competências , designadamente qual o andamento das negociações do acordo de parceria com estes países , ou seja como estão as relações políticas .
Este é directamente o pelouro do senhor Comissário ; por outro lado , mais no âmbito do pelouro do seu colega Nielsen , gostaria de saber como está a colaboração ao nível ecológico , em especial no que se refere à água e à problemática das monoculturas do algodão e da secura de solos e da atmosfera , por estas causada .
Foi possível , na Cimeira de Istambul , há umas semanas , proceder a encontros e debates com algumas das repúblicas da Ásia Central .
Aguardo com expectativa o reforço dessas relações .
Poderei enviar ao senhor deputado , se assim o desejar , uma descrição pormenorizada da nossa posição exacta nas negociações dos acordos de pareceria e cooperação com cada uma das repúblicas da Ásia Central .
Obviamente , todos desejamos que o seu augúrio quanto ao que poderá acontecer no futuro seja apenas uma hipótese sombria .
Mas não tenho qualquer dúvida de que tem razão ao salientar a importância estratégica da Ásia Central .
Ouvi-o falar no passado também acerca do Cáucaso .
Tem toda a razão ao afirmar que uma União que fala da prevenção dos conflitos deverá analisar o que pode fazer nestas áreas específicas , por forma a assegurar que não se reproduza o tipo de conflito que causou tanta devastação nos Balcãs e que nos custou muito mais do que teríamos gasto de outra forma , se tivéssemos tomado medidas de prevenção , caso tivessem sido possíveis .
Por conseguinte , o comentário do senhor deputado acerca da importância estratégica destas regiões é absolutamente pertinente .
Contribuímos para programas nestas regiões que têm algum impacto ecológico .
Os nossos programas alimentares estão directamente relacionados com as reformas estruturais no sector da agricultura , bem como na luta contra a pobreza .
Estes programas destinam-se , eles próprios , a assegurar que a agricultura adquira uma base mais sólida nestas sociedades e não consista simplesmente num aproveitamento dos solos .
Existe um aspecto ecológico , ao qual continuamos a dar prioridade .
Tomamos muito boa nota do facto de o deputado autor da pergunta ter aplaudido a resposta do senhor Comissário .
Não é habitual .
Além disso , o senhor Comissário não mencionou bibliografia neste caso .
Muito obrigado , Senhor Comissário Patten , pelas suas intervenções de hoje .
Pergunta nº 35 , do deputado ( H-0778 / 99 ) : Objecto : Projecto de acção grego para o emprego Segundo as conclusões da avaliação dos projectos de acção para o emprego , a Grécia juntamente com a Itália são o alvo principal das observações da Comissão pela sua inconsequência em matéria de medidas e políticas de apoio ao emprego .
O relatório refere que a Grécia e a Itália ainda não atingiram os objectivos para a melhoria da " empregabilidade " e não há certeza de que as políticas que irão ser aplicadas permitam satisfazer as directivas relativas à prevenção e ao combate do desemprego de longa duração .
Refere-se também , em relação à Grécia , que não tem qualquer projecto para a tomada de medidas a longo prazo com vista à redução dos encargos fiscais e de segurança social sobre o trabalho e à utilização satisfatória das verbas do Fundo Social Europeu para apoio às políticas de emprego e que não existem dados concretos sobre o emprego .
Pergunta-se à Comissão se o Governo grego assumiu compromissos concretos e quais sobre como irá fazer face ao problema do emprego dos jovens e ao do emprego de longa duração e se fixou e aplica um sistema apropriado de detecção , registo e controlo das variações do desemprego ou se a maior parte destas medidas continuam a limitar-se à contagem dos desempregados ?
Relativamente à pergunta do senhor deputado Papayannakis , no pacote de medidas de 1999 a favor do emprego , a Comissão propôs determinadas recomendações relativas à Grécia , com o objectivo de melhorar a eficácia das medidas em matéria de emprego .
As mais importantes dessas recomendações dizem respeito à necessidade de aumentar os esforços para reformar os serviços públicos que apresentam problemas , de aperfeiçoar o sistema estatístico de acompanhamento e de pôr em prática as políticas preventivas , em conformidade com as linhas directrizes 1 e 2 do pacote relativo ao emprego .
Devemos dizer que o Governo grego , no âmbito da aplicação da política de combate ao desemprego , tem dois programas concretos para 1999 : " sim à vida profissional " e " de novo no trabalho " .
Ainda não dispomos de resultados finais relativos a estes programas que nos permitam ver se foram alcançados os objectivos quantitativos .
Hoje , o Governo grego reconhece que existe um problema no que se refere à impossibilidade de registar as entradas e saídas de mão-de-obra do mercado de trabalho e , por esse motivo , comprometeu-se , primeiro , a reorganizar os serviços públicos de emprego do país , segundo , a criar centros eficientes de promoção do emprego - este programa já começou mas ainda não está concluído - , terceiro , a introduzir um sistema de cartões electrónicos de emprego e utilizar sistemas electrónicos adequados para poder fazer o acompanhamento de todas estas políticas .
No novo programa que foi apresentado para o período de 2000-2006 e que é financiado pelo Fundo Social Europeu , deverão ser aplicadas , também com o apoio da Comissão , as verbas e as políticas que visam a concretização dos objectivos a que fiz referência .
A Comissão irá acompanhar de perto o Governo grego tendo em vista o cumprimento dos compromissos que este assumiu .
Agradeço à senhora Comissária a resposta que deu .
No entanto , Senhora Comissária , a situação em que nos encontramos é esta : ocupamos o segundo lugar na lista do desemprego na Europa , ou seja , 11,7 % - antigamente não tínhamos esta taxa - , registamos o maior aumento do desemprego , somos o país que menos gasta com os desempregados , isto é , menos de 1 % do PIB , enquanto os outros países gastam entre 3 e 4 % ( veja-se , por exemplo , a França , a Bélgica e a Alemanha ) , e não é evidente o modo como foram utilizadas as verbas do Fundo Social Europeu que foram concedidas , entre outros , para o combate ao desemprego .
A senhora Comissária diz-me que enquanto Comissão fazem recomendações .
Aceito que assim seja e congratulo-me por isso e queira Deus que as recomendações sejam seguidas .
Contudo , há muito tempo que quero fazer esta pergunta : o que aconteceu com as políticas anteriores ?
Alguém encontrou trabalho ?
Quantas pessoas encontraram trabalho ?
No ano passado e no ano anterior , já que não pode falar-nos deste ano .
O que aconteceu com a formação ?
Esses célebres centros de formação servem para arranjar trabalho para os formadores ou para os formandos ?
Temos alguns números ?
Temos , portanto , alguma possibilidade de controlar o que se passa com essa política do Governo grego ?
Senhor Deputado Papayannakis , aquilo que eu poderia responder é que , efectivamente , o Governo grego deverá intensificar os seus esforços para a criação de um registo estatístico electrónico das estruturas existentes , a fim de que os programas postos em prática possam dar também os resultados quantitativos que o senhor deputado referiu , bem como para permitir um acompanhamento , que possa servir de base a um aperfeiçoamento das políticas aplicadas .
A Grécia registou um aumento da taxa de emprego e - pelo que vejo aqui - um aumento da produtividade .
Aquilo que a Comissão pode fazer diz respeito a linhas directrizes concretas .
Como é do vosso conhecimento , são 22 as linhas directrizes que servem de base à avaliação de cada país : Estão relacionadas com o acesso à formação , o acesso proporcional de homens e mulheres à formação , e com as medidas especiais para os desempregados de longa duração .
A Comissão vai procurar , para todas estas linhas directrizes , quantificar os dados e ter à sua disposição elementos concretos , com base na aplicação do novo quadro comunitário de apoio para 2000-2006 .
Pergunta nº 36 , do deputado ( H-0782 / 99 ) : Objecto : O regime dinamarquês de pré-reforma Solicita-se à Comissão que informe se aprovou o regime dinamarquês de pré-reforma na sua totalidade e se existem eventuais divergências entre a Dinamarca e a Comissão noutras áreas de política social ?
De acordo com o regime de reforma dinamarquês , o Efterln , só podem reformar-se as pessoas que residem na Dinamarca e que cumpriram os períodos de serviço obrigatórios neste país .
Alguns trabalhadores apresentaram queixa à Comissão por não terem direito à reforma .
As autoridades dinamarquesas consideram que não são obrigadas pela legislação comunitária a pagar a indemnização aos trabalhadores em situação de pré-reforma , quando estes não satisfazem os requisitos previstos pela legislação da Dinamarca .
Registe-se que o regulamento em vigor relativo aos regimes de segurança social não se refere presentemente a questões de pré-reforma e a Comissão propôs determinadas alterações a este regulamento que ainda se encontram pendentes no Conselho .
Até este momento , não existe jurisprudência do Tribunal Europeu relativamente ao Efterln , mas poder-se-ia sustentar com fundamento que as condições impostas no que se refere à residência são incompatíveis com as cláusulas gerais actualmente em vigor que proíbem as discriminações com base na nacionalidade .
Os serviços da Comissão Europeia deram início a um conjunto de encontros e reuniões conjuntas com o Governo dinamarquês , a fim de se encontrar uma linguagem e uma resolução comuns .
O último encontro em que se abordou esta questão realizou-se em Novembro de 1999 e aguardamos as propostas finais dos serviços para saber se se irá intentar um processo por infracção contra a Dinamarca .
Reparei que a Senhora Comissária não respondeu directamente à pergunta que questionava em que medida o regime Dinamarquês relativo à reforma antecipada foi aprovado , na globalidade , pela Comissão , embora conste , indirectamente , que a resposta é negativa .
Gostaria de pedir à Senhora Comissária para confirmar inequivocamente que o regime não foi confirmado pela Comissão .
Além disso , a Senhora Comissária deu mais do que a entender que se ponderava seriamente levar toda a questão sobre o regime Dinamarquês relativo à reforma antecipada ao Tribunal Europeu , no Luxemburgo , tomando , precisamente , como ponto de partida que se está perante uma discriminação de facto em relação aos trabalhadores assalariados não dinamarqueses , os quais não têm possibilidade de cumprir os requisitos em virtude de não terem auferido salário no período requerido pelo regime Dinamarquês .
Gostaria de perguntar à Senhora Comissária se poderá dar alguma indicação de período de tempo para este processo , visto tratar-se de um problema que carece de esclarecimento no seio do debate político-social Dinamarquês .
Ficaria , por isso , muito grato , se a Senhora Comissária pudesse aprofundar esta questão .
Senhor Deputado , gostaria de salientar que tanto na Dinamarca como em muitos outros países existem problemas de interpretação das directivas e de transposição das mesmas para as legislações nacionais .
Temos aqui um caso desses e está em curso um debate entre o Governo dinamarquês e a Comissão para se resolver o problema da melhor maneira possível , em benefício dos trabalhadores que preenchem as condições e que , de acordo com o regime vigente , têm direito a essa reforma .
Serei muito breve , na sequência do ponto anterior , gostaria de convidar a Comissão a tornar absolutamente claro que as suas objecções , tal como são , não infringirem , de forma alguma , os direitos dos dinamarqueses a beneficiarem desse regime , mas simplesmente que a Comissão está preocupada , direito que lhe assiste nos termos da legislação comunitária , em assegurar que o regime se aplica a todos os cidadãos elegíveis da União .
Penso que a resposta é breve e clara .
Naturalmente , é como o senhor deputado referiu .
Não vai haver nenhum problema com os cidadãos dinamarqueses e não é aí que se coloca a questão .
A questão coloca-se em relação aos dinamarqueses ou outros cidadãos que residam fora da Dinamarca .
Pergunta nº 37 , do deputado ( H-0791 / 99 ) : Objecto : Directiva relativa ao tempo de trabalho Pode a Comissão informar que medidas tenciona tomar para garantir um nível de protecção equivalente ao garantido pela directiva de 1993 relativa ao tempo de trabalho aos médicos de hospital que não são chefes de especialidade , os quais foram excluídos daquela directiva e voltaram a sê-lo na proposta de directiva do Conselho que altera a directiva ( COM ( 98 ) 0662-C4-0715 / 98 -98 / 0318 ( SYN ) ) ?
Existe uma proposta de directiva que visa alterar a directiva relativa ao tempo de trabalho dos médicos que trabalham nos hospitais .
O conteúdo da proposta diz respeito ao limite médio de 48 horas de trabalho semanais para os médicos , com a possibilidade de , após negociação , este período atingir as 54 horas .
Existe acordo nesta matéria entre o Conselho , a Comissão e o Parlamento no que respeita ao conteúdo mas não no que se refere ao período de transição para a aplicação da directiva .
Com efeito , o Parlamento propõe 4 anos , a Comissão propõe 7 e o Conselho 13 .
Esta proposta continua a ser objecto de debates entre o Conselho e o Parlamento , com base no processo de co-decisão .
Mesmo havendo essa divergência , temos de salientar que entre os três órgãos existe concordância em relação ao conteúdo e estão a ser feitos todos os esforços possíveis a fim de que esta questão particularmente importante e sensível , que afecta um número extremamente elevado de médicos trabalhadores em toda a Europa , possa ter um tratamento uniforme .
Pergunta nº 38 , da deputada ( H-0805 / 99 ) : Objecto : Medidas para promoção da igualdade entre homens e mulheres Um dos grupos de trabalho cuja constituição foi anunciada pelo Presidente Prodi tem por objectivo tomar medidas para promover a igualdade entre homens e mulheres ( " mainstreaming " ) .
Pode a Comissão indicar por que comissários é constituído esse grupo ?
Quantas vezes se reuniu o grupo até à data ?
Quais as medidas concretas que foram debatidas ?
A pergunta foca aspectos distintos .
Refere-se ao comité especial da Comissão que se ocupa das questões de igualdade .
Os comissários que participam nesse comité são o Presidente Prodi , o Vice-Presidente Kinnock , a senhora comissária Reding e eu própria .
As reuniões do comité são abertas e a primeira realizou-se no dia 11 de Janeiro de 2000 .
Foram tratados três assuntos sérios : o primeiro debate sobre o quinto programa a favor das mulheres , cuja primeira análise foi feita por mim ; o relatório do senhor Busquin sobre o estudo relativo à participação das mulheres na investigação e na ciência ; e o relato apresentado pelo senhor Comissário Kinnock , que informou a Comissão sobre os esforços que estão a ser desenvolvidos a fim de se ter em conta a dimensão da igualdade entre os sexos em todo o processo de reformas que neste momento tem lugar na Comunidade .
Muito obrigada , Senhora Comissária , pela sua resposta , embora deva lamentar a morosidade com que este grupo de trabalho se reuniu , sendo este um assunto do maior significado e quando confiávamos em que esta Comissão começaria , desde o início , a trabalhar no sentido de alcançar um maior nível de igualdade entre homens e mulheres .
Espero que , futuramente , as coisas se alterem e que as reuniões sejam mais assíduas , porque muitos assuntos requerem a atenção da Comissão para que as medidas que promovem a igualdade entre homens e mulheres possam ser aprovadas e implementadas o mais rapidamente possível .
Senhora Deputada , foi uma exortação e não uma pergunta .
Mas se a senhora Comissária deseja fazer doutrina ou apresentar boas intenções ...
Mas vai dar-me a oportunidade de dizer apenas uma palavra : concordo que o comité deveria ter chegado mais cedo , mas o conteúdo compensa-nos , pois foram imediatamente tomadas importantes decisões .
Pergunta nº 39 , do deputado ( H-0807 / 99 ) : Objecto : Iniciativa comunitária EQUAL A 13.10.1999 , a Comissão adoptou a iniciativa comunitária EQUAL que tem por objectivo a cooperação transfronteiriça com vista a encontrar e desenvolver novos modos de combate à discriminação e à desigualdade no mercado de trabalho , em particular para os requerentes de asilo .
Neste quadro , cada Estado-Membro apresentará propostas sob a forma de um programa de iniciativa comunitário que cobrirá o seu território .
Com base em que critérios irá a Comissão aprovar ou rejeitar esses programas dos Estados-Membros ?
Que órgão da Comunidade controlará o financiamento da comissão directiva e da comissão de vigilância assim como a boa e correcta aplicação do programa ?
Tendo presente que a contribuição do FSE para o período 2000-2006 se eleva a 2.487 milhões de Euros e que a iniciativa EQUAL é co-financiada pelos Estados-Membros , qual será a contribuição percentual da Grécia ?
A iniciativa EQUAL não se restringe a determinados grupos de pessoas .
Pretende acabar com as discriminações no mundo do trabalho .
A decisão relativa a esta iniciativa foi tomada em Berlim e nessa altura decidiu-se ter em consideração e incluir também nas suas acções os grupos profissionais dos requerentes de asilo .
Refiro este aspecto como um importante elemento desta iniciativa .
O programa de iniciativa comunitária de cada Estado ­ Membro deve corresponder às disposições em vigor , que são as mesmas do regulamento do Fundo Social Europeu , ou seja , o EQUAL obedece ao regulamento deste Fundo .
A iniciativa foi apresentada ao Parlamento cujo parecer aguardamos para o próximo mês .
Devo salientar que a iniciativa EQUAL reflecte as necessidades e as programações nacionais que são definidas de acordo com a estratégia europeia acordada .
Os responsáveis em primeiro grau , quer pela constituição das entidades comuns , quer pela apresentação das propostas e pela selecção daquelas que irão aplicar o programa , quer ainda pelo respectivo controlo , são os Estados-Membros , são os governos nacionais .
A nível da Comissão , temos a Direcção-Geral do Emprego , a qual é competente pela concretização e , como é evidente , o subsequente controlo orçamental é exercido tanto pela Direcção-Geral do Controlo Financeiro como pelo Organismo Europeu de Prevenção da Fraude e pelo Tribunal de Contas Europeu .
A última pergunta diz respeito aos montantes atribuídos .
Foram atribuídos à Grécia 98 milhões de ecus e a obrigação de participação é de 80 % , ao passo que para as regiões insulares e sobretudo para as ilhas gregas mais afastadas a participação da iniciativa atinge os 85 % , com uma participação própria correspondente a 15 % .
Senhor Presidente , considero que as directrizes relativas à iniciativa comunitária EQUAL e em especial as quatro acções nela descritas conduzem a uma burocracia muito complexa , mas também bizarra e obscura .
Assim , por exemplo , perguntamos como pode uma parceria de desenvolvimento demonstrar que tem espírito de cooperação ou capacidade representativa , como exige a acção nº 2 no nº 33 das directrizes .
Por outro lado , a cooperação transnacional obrigatória e os requisitos muito complexos relativos à planificação e execução de uma parceria de desenvolvimento remetem fatalmente para grandes esquemas que são os únicos a terem capacidade para corresponder a esses requisitos .
No entanto , isso está em contradição com a vontade proclamada relativamente aos objectivos gerais de planos de acção descentralizados , principalmente a nível da autarquia local e das regiões agrícolas .
Ao mesmo tempo , torna também impossível ou simbólica a participação dos grupos verdadeiramente minoritários como os requerentes de asilo , os imigrantes e outros .
Por último , se se tiver em conta o montante global que ainda por cima é reduzido - 2,8 mil milhões de euros para 15 países e objectivos tão ambiciosos - receio que no final só consigamos demonstrar que o desemprego é uma coisa má .
Em primeiro lugar , diria que efectivamente os senhores nos vão ajudar de um modo especial , uma vez que nos encontramos na fase de elaboração por parte do Parlamento , na fase de apresentação de propostas concretas que iremos ter em consideração .
Em segundo lugar , devo dizer que a iniciativa EQUAL não tem por objectivo reduzir o desemprego - um problema que não pode resolver - nem apoiar a promoção do emprego .
Para esse efeito temos a estratégia europeia do emprego , temos o Fundo Social Europeu que dispõe de verbas muitíssimo mais elevadas e de recursos excepcionalmente elevados , especialmente para os países como a Grécia .
A iniciativa EQUAL tem uma missão concreta .
Incentivar , apoiar a promoção , criar dados estatísticos , criar estudos e entidades que apoiem os grupos da população que enfrentam problemas de discriminação .
Aquilo que procuramos , portanto , é uma cooperação entre grupos locais , entre entidades autárquicas , entre países , tendo em vista o intercâmbio de experiências , ou seja , pretendemos que haja uma transferência de experiências de um país para outro para que possam ser reproduzidas .
A iniciativa foi concebida dentro desta ordem de ideias , reflectindo o seu orçamento esta mesma lógica , e o nosso objectivo é implicar nela , na medida do possível , as entidades de desenvolvimento , as organizações não governamentais , os poderes locais , de modo a chegar o mais perto possível dos cidadãos .
Pergunta nº 40 , do deputado ( H-0808 / 99 ) : Objecto : O artigo 13º do TUE e o emprego O projecto de directiva da Comissão relativa ao estabelecimento de um quadro geral para a igualdade de tratamento no emprego e na actividade isenta da sua aplicação as organizações religiosas ( art .
4 , n1 2 ) .
Pode a Comissão explicar ao Parlamento quais as circunstâncias e grupos que , no âmbito do artigo 13 do TUE poderão ser abrangidos por tal isenção ?
Há um mês atrás a Comissão apresentou uma proposta sobre a igualdade de tratamento no emprego , de acordo com a prescrição do Tratado relativa à aplicação do artigo 13º .
Nesse pacote de directivas e de programas que apresentámos , a proibição da discriminação é a regra .
No entanto , depois da apresentação da proposta da Comissão e ao fim de cerca de dois anos de consultas com os parceiros sociais , com os Estados-Membros , com o Parlamento Europeu , foram introduzidas determinadas excepções .
Essas excepções dizem respeito àquelas profissões que têm de ser exercidas por pessoas com uma verdadeira especialização profissional .
Vou dar um exemplo muito concreto para que fique bem claro .
Num colégio religioso , é lógico que se aceite , a título excepcional , que o professor tenha de ser do dogma que esse mesmo colégio serve .
As excepções em causa assumem , portanto , esta forma .
É claro que não são excepções de carácter geral , e essas diferenças de tratamento que permitem que os Estados-Membros tenham disposições especiais só se justificam quando se referem a esse tipo de especialização profissional .
Esta é uma interpretação perversa do que se entende por fim da discriminação .
Por exemplo , as escolas religiosas poderão afirmar a um católico , por exemplo : não queremos empregá-lo porque é homossexual , ou porque é lésbica .
Aqui temos , da parte da Comissão , um reforço da hierarquia da opressão .
O que seguramente deveríamos estar a fazer , espero que concorde , Senhor Comissário , é contratar a pessoa para preencher um posto com base nas suas qualificações , e não incluir estes preconceitos , independentemente da sinceridade com que possam ser mantidos .
Gostaria de salientar que essa excepção não corresponde a uma recusa de emprego por um motivo qualquer , seja pelo motivo que referiu , seja por motivo de orientação sexual , por causa da nacionalidade , ou por qualquer outra razão .
Dá a possibilidade de se fazer a opção mas só quando forem necessárias qualificações que estejam directamente relacionadas com a actividade .
Isto é , trata-se de uma discriminação positiva .
No exemplo que o senhor deputado referiu , no colégio católico , é lógico que o professor seja católico .
E essa é a única forma de excepção que pode ser aceite .
Pergunta nº 41 , da deputada ( H-0813 / 99 ) : Objecto : Promoção do emprego das mulheres em zonas muito desfavorecidas Considerando que , em algumas zonas muito desfavorecidas , as mulheres deparam com graves dificuldades para aceder a um emprego e que , muito frequentemente , não dispõem de qualquer capital , não têm hábitos empresariais ou cooperativos nem facilidade de acesso a formação e vivem em zonas rurais em que o limiar de pobreza chega a afectar 80 % da população , pode a Comissão comunicar as medidas ou acções previstas para que essas mulheres possam vencer os obstáculos sociais do ambiente em que vivem ?
Irá a Comissão propor políticas de mínimos adequadas a estas situações extremas , mas reais ?
Irão estas mulheres ficar uma vez mais à margem das novas políticas de emprego ?
No que se refere às regiões desfavorecidas da Europa , é evidente que existe a política de coesão e relacionada com a política de coesão existe a cooperação e a acção comum , seja no âmbito dos Fundos Estruturais seja no âmbito do Fundo Social Europeu e do Fundo Agrícola .
Devemos dizer que as verbas disponibilizadas para as regiões com problemas representam um terço do orçamento global .
Essas políticas regionais que são aplicadas em cada Estado-Membro , evidentemente de acordo com as linhas directrizes europeias aprovadas de comum acordo - isto é , cada Estado-Membro tem a responsabilidade da execução desse programa - , têm por objectivo aumentar as oportunidades de emprego tanto para as mulheres como para os homens .
Devemos dizer que 70 % do financiamento previsto para o período de 2000-2006 , que corresponde a 195 mil milhões de euros , é destinado às regiões menos favorecidas da Europa .
Agora no que se refere à questão específica do acesso das mulheres às oportunidades que se apresentam , devemos dizer , em primeiro lugar , que no âmbito do Fundo Social Europeu existe todo um conjunto de medidas que os Estados-Membros têm de pôr em prática e que dizem respeito à igualdade de oportunidades , ou seja , há políticas específicas a favor das mulheres onde as verbas deste Fundo têm de ser aplicadas .
Em segundo lugar , na iniciativa LEADER , que neste momento é objecto de estudo , é dada uma prioridade especial às estratégias de desenvolvimento que visam apoiar particularmente as mulheres em pequenas empresas no sector agrícola , no agroturismo , a fim de aumentar a sua intervenção nas regiões agrícolas .
Obrigada , Senhora Comissária , porque apreciei a sua resposta , que foi bem-intencionada e rigorosa .
Todavia , posso assegurar-lhe que , com os meios existentes - a que aludiu - não é possível alcançar essas zonas muito desfavorecidas .
Trata-se de zonas onde as carências se acumulam e é necessário equipará-las às regiões onde desenvolvemos acções de cooperação , nas quais não existe praticamente nada .
Por isso , a minha pergunta é a seguinte : não poderia a senhora Comissária estudar a possibilidade de algumas das políticas de micro-créditos , que se revelaram positivas no âmbito da cooperação , poderem também beneficiar as mulheres nas zonas muito desfavorecidas , que nada têm a seu favor ?
Conheço bem os programas que a senhora Comissária referiu .
Posso garantir-lhe que não permitem prestar ajuda onde ela mais falta faz .
Com as previsões da política estrutural - que conheço perfeitamente - , com as previsões do LEADER e do desenvolvimento rural , não conseguimos fomentar , como importaria fazer , o emprego das mulheres nas zonas muito desfavorecidas .
Solicito-lhe , pois , que se estude a possibilidade de aplicar políticas de micro-créditos .
A senhora Comissária consente e toma boa nota da intervenção da senhora deputada Izquierdo Rojo .
Pergunta nº 42 , do deputado ( H-0817 / 99 ) : Objecto : Os planos da Comissão respeitantes à apresentação de um novo programa de acção social Afigura-se conveniente que a Comissão apresente o mais rapidamente possível um novo programa de acção social , do qual conste um plano concreto , incluindo um calendário de execução , tanto no que respeita à actividade legislativa no seio do Conselho dos Assuntos Sociais como à iniciativa com vista a um acordo-quadro no âmbito do diálogo social .
A Comissão pode indicar quais as suas intenções concretas no que respeita à apresentação de um novo programa de acção social ?
Calculamos que o novo programa de acção social da Comissão para o próximo quinquénio estará pronto no fim do Verão de 2000 .
Para este programa ficar concluído e para podermos apresentá-lo , será necessário terminar primeiro a consulta ao Parlamento , aos parceiros sociais e às organizações não governamentais .
O debate começa agora , mas deveremos ter em conta as conclusões de Lisboa .
No Conselho Europeu de Lisboa será feito um esforço para abordar sob um novo prisma a questão da exclusão social , da ligação da exclusão social com a sociedade da informação e com a política económica e as reformas .
Essas conclusões serão muito importantes para a formulação final do programa social da Europa .
Disse várias vezes no Parlamento Europeu que no mês de Abril , a seguir à reunião de Lisboa , será realizada uma reunião conjunta entre o Parlamento e a Comissão , a fim de debater todos os aspectos referentes à elaboração final do programa social para o período de 2000-2006 .
Senhor Presidente , é evidente que um novo programa de acção social deve ter em consideração o desenvolvimento , por exemplo , das tecnologias da informação e ser um programa moderno e actualizado .
Mas gostaria que a Comissão confirmasse também aquilo que refiro na minha pergunta , nomeadamente que o programa será elaborado de forma a que tenhamos um calendário concreto para a sua aplicação , tanto no que respeita ao trabalho legislativo no âmbito da protecção social , como prevê a Comissão , como no que se refere à iniciativa da Comissão relativamente ao diálogo social entre as partes do mercado de trabalho .
Temos de ver quais são as opções concretas da Comissão para o novo período e que iniciativas vai tomar relativamente aos acordos .
Posso concordar plenamente com o senhor deputado , em primeiro lugar , quanto à necessidade de a sociedade da informação ser tida em consideração - também eu referi esse aspecto .
A exclusão social , o programa a favor das mulheres , o esforço que desenvolvemos no domínio da protecção social , tudo isso deverá ser visto daqui por diante sob o prisma da nova realidade da sociedade da informação .
Em segundo lugar , é evidente que haverá calendários de execução e um acompanhamento sistemático das iniciativas .
Aquilo com que não posso comprometer-me é com o trabalho legislativo no domínio da segurança social que o senhor deputado refere e que , como é do vosso conhecimento , não está contemplado nos artigos do Tratado , ou seja , não existe no Tratado uma base jurídica para as questões da segurança social .
Por não se encontrar presente o seu autor , a pergunta nº 43 caduca .
Pergunta nº 44 , da deputada ( H-0819 / 99 ) : Objecto : As possibilidades de os deficientes usufruírem da livre circulação no interior da UE Em conformidade com o artigo 13º do Tratado de Amesterdão , todos os cidadãos da UE podem deslocar-se livremente no território dos Estados-Membros .
Todavia , a livre circulação das pessoas portadoras de deficiências de vária ordem , que carecem de transportes especiais ou de assistência pessoal , continua a ser bastante limitada .
Que medidas tem empreendido a Comissão para melhorar a situação dos deficientes neste domínio ?
No dia 26 de Novembro de 1999 , a Comissão Europeia aprovou um pacote de medidas para combater as discriminações .
No que respeita ao pacote concreto e aos deficientes , existe uma directiva que visa combater as discriminações , especialmente no mundo laboral .
A Comissão Europeia acredita que essa iniciativa para combater as discriminações irá contribuir para aumentar o nível de emprego das pessoas deficientes e , em última análise , para promover a sua livre circulação .
Evidentemente , importa em especial que as pessoas portadoras de deficiência tenham acesso aos meios de transporte , aos serviços , a todo o tipo de estabelecimentos , de modo a poderem circular livremente .
A Comissão Europeia aprovou uma proposta de directiva sobre a matéria que contém prescrições especiais para autocarros , autopulman e outros veículos , a fim de possibilitar o acesso de pessoas com problemas de locomoção , inclusive de pessoas que utilizam cadeiras de rodas .
Além disso , devemos informar que a 4 de Junho de 1998 o Conselho adoptou uma recomendação sobre a introdução de um modelo pan-europeu de cartão de estacionamento para deficientes , tendo por objectivo contribuir para a livre presença destas pessoas com um cartão comum em todos os Estados-Membros , por forma a poderem aproveitar de todos os espaços de estacionamento organizados existentes na Europa .
Senhor Presidente , agradeço a resposta da senhora Comissária .
A minha pergunta referia-se , principalmente , às possibilidades de as pessoas deficientes atravessarem as fronteiras europeias .
Fica muito cara uma deslocação de Gotemburgo para qualquer outro sítio na Europa , em férias ou em visita de estudo , quando se está sentado numa cadeira de rodas e , além disso , se tem necessidade de um acompanhante ou assistente para ultrapassar as dificuldades que surgem .
Estou grata à Comissão por ter aprovado um plano de acção .
No entanto , quando se é portador de uma deficiência motora , é preciso ter recursos económicos para , pura e simplesmente , atravessar uma fronteira .
Seria interessante saber se a Comissão também está disposta a atribuir meios económicos às pessoas portadoras de deficiências motoras , para que elas possam conhecer mais mundo do que aquele a que podem chegar nas suas cadeiras de rodas .
Referi-me à directiva proposta pela Comissão relativa à harmonização obrigatória dos meios de transporte públicos para poderem ser utilizados pelos deficientes .
O Conselho ainda não avançou com esta proposta , que está em fase de consultas .
Penso que é possível adoptar uma decisão deste tipo a nível europeu .
Considero extremamente difícil especializarmo-nos em programas de apoio para o transporte de cada pessoa separadamente .
Ou isso é feito através de programas especiais que existem nos domínios da educação , da juventude , das mulheres e dos intercâmbios , ou então tem de ser objecto de uma política nacional .
Pergunta nº 45 , do deputado ( H-0006 / 00 ) : Objecto : Execução da Directiva 96 / 71 / CE relativa ao destacamento de trabalhadores A Dinamarca não procedeu ainda à execução da directiva relativa ao destacamento de trabalhadores , apesar de o prazo previsto para o efeito ter já expirado .
A proposta de lei apresentada ao Folketing não prevê qualquer disposição que reja os direitos dos assalariados decorrentes de convenções colectivas .
Nos termos do nº 8 do artigo 3º da directiva , as condições de trabalho e de emprego devem ser conformes às " convenções colectivas celebradas pelas organizações de parceiros sociais mais representativas no plano nacional e aplicadas em todo o território nacional " .
Porém , a aplicação de uma convenção para além do seu âmbito individual não pode ser imposta aos parceiros sociais sem fundamento jurídico .
Existem , assim , duas possibilidades : ou a directiva não pode ser aplicada à Dinamarca , ou a directiva obriga a Dinamarca a prever convenções de aplicação geral .
Poderá a Comissão confirmar que a directiva relativa ao destacamento de trabalhadores não pode ser aplicada à Dinamarca no que diz respeito a " convenções colectivas ou decisões arbitrais declaradas de aplicação geral " ( nº1 do artigo 3º ) , na medida em que não existem convenções de aplicação geral no Direito dinamarquês ?
Em caso negativo , poderá a Comissão indicar de que modo a directiva deve ser executada em relação a este aspecto ?
A directiva da União Europeia relativa ao destacamento de trabalhadores determina que as normas obrigatórias respeitantes às condições de emprego em vigor no país de acolhimento devem ser também aplicadas aos trabalhadores destacados nesse país .
O que está estabelecido é que existem duas possibilidades : ou a aplicação da legislação do país de acolhimento ou a aplicação das convenções colectivas que tiverem sido declaradas normas de aplicação geral para um determinado sector .
Dado que a Dinamarca não possui um sistema que permita transformar convenções colectivas em normas de aplicação geral , tem de prever nas suas normas de execução que , para além das condições laborais em vigor estipuladas na legislação , são aplicáveis aos trabalhadores destacados as condições previstas nas convenções colectivas de aplicação geral .
Quer isto dizer , muito simplesmente , que a Dinamarca tem duas opções : ou adopta legislação , ou também por via legislativa escolhe uma convenção colectiva para aplicar juridicamente .
Está a decorrer um debate entre a Comissão Europeia e a Dinamarca e aguarda-se que este país notifique a transposição desta directiva para a sua legislação nacional .
O prazo de que dispunha para responder às perguntas colocadas pela Comissão expirou a 6 de Dezembro de 1999 .
Ainda não temos resposta .
Esperamos para ver quais vão ser os próximos passos .
Agradeço a resposta muito clara que - se correctamente traduzida - vai no sentido de que a directiva relativa ao destacamento implica uma obrigação , por parte do Estado dinamarquês , de estabelecer um sistema que envolve um acordo colectivo de aplicação geral .
É , realmente , uma resposta muito clara , mas é também uma resposta que , permito-me salientar , coloca os sindicatos , o Governo e o Parlamento dinamarquês numa situação muito delicada , pois , como é sabido , existem alguns problemas fundamentais entre o modelo dinamarquês , essencialmente baseado em acordos colectivos , e o modelo continental que implica a existência de uma lei .
O desacordo e a correspondência aos quais a Senhora Comissária se refere , dizem , principalmente , respeito a uma outra directiva , designadamente a Directiva relativa ao Tempo de Trabalho e , portanto , podemos agora antever uma nova carta de notificação e um novo processo por incumprimento , em virtude de o Governo dinamarquês não tencionar ou ter manifestado inequivocamente não pretender executar a legislação em causa nem tomar medidas com vista a produzir acordos colectivos de aplicação geral .
Em primeiro lugar , não existe nenhuma tentativa para alterar o regime da Dinamarca nem o de qualquer outro país .
Conforme já respondi , continua a existir um problema de interpretação das directivas da Comissão Europeia , seja porque têm um âmbito muito geral , seja porque os regimes divergem muito de país para país .
Quanto à pergunta colocada pelo senhor deputado , não é só a Dinamarca que tem este problema concreto .
Não é só a Dinamarca que tem questões em aberto .
Cinco países procederam já à transposição para as respectivas legislações nacionais e os restantes encontram-se na fase de debate .
Assim , o que é preciso fazer - e por isso tem havido consultas e debates entre a Comissão e o Governo dinamarquês , e também com os outros governos - é encontrar a melhor maneira de se chegar a uma decisão a nível europeu , com todos os países , que estabeleça um quadro geral que abranja também os trabalhadores de outros países que se encontram destacados na Dinamarca .
Aguardamos , por isso , que o Governo dinamarquês e os outros nove governos façam alguma coisa nesse sentido .
Muito obrigado , Senhora Comissária , pela sua dedicação .
Conseguiu cumprir o seu objectivo de hoje : responder a todas as perguntas .
Os nossos parabéns .
O tempo atribuído ao período de perguntas à Comissão esgotou-se , pelo que as perguntas nºs 46 a 68 receberão resposta escrita .
Está encerrado o período de perguntas à Comissão .
( A sessão , suspensa às 19H50 , é reiniciada às 21H00 )
 
Quitação 1997 Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0004 / 2000 ) da deputada van der Laan , em nome da Comissão do Controlo Orçamental , sobre a concessão de quitação à Comissão e o encerramento das contas relativas à execução do orçamento geral das Comunidades Europeias para o exercício de 1997 ( secção I-Parlamento , II-Conselho , III-Comissão , IV-Tribunal de Justiça e V-Tribunal de Contas ) [ SEC ( 1998 ) 520 - C4-0350 / 1998 , SEC ( 1998 ) 522 - C4-0351 / 1998 , SEC ( 1998 ) 519 - C4-0352 / 1999 ] .
Neste momento a senhora Comissária não se encontra presente , mas espero que chegue dentro dos próximos minutos .
Entretanto , proponho que demos início ao debate , na esperança de que a senhora Comissária , se ainda se encontrar no seu gabinete , possa seguir os discursos , especialmente o da relatora .
Senhor Presidente , estou certa de que a senhora Comissária Schreyer deve ter uma razão muito boa para não estar presente , caso contrário a sua ausência seria imperdoável .
Gostaria de começar por agradecer aos meus colegas a colaboração que me deram na preparação deste relatório , que não seria o que é hoje sem esse espírito de colaboração . ­ Senhor Presidente , no início do ano passado , adiou ­ se a concessão de quitação , por ser impossível a este Parlamento conceder quitação a uma Comissão demissionária que não poderia assumir quaisquer compromissos para o futuro .
Nessa altura , este Parlamento estabeleceu na sua resolução que a quitação só poderia ser concedida depois de termos recebido da nova Comissão Europeia propostas de reforma sérias e radicais .
Este relatório surge , por isso , num momento crucial , em vésperas das reformas do senhor Comissário Kinnock .
Esta é uma excelente oportunidade para este Parlamento imprimir nesses planos um desmedido carimbo de reformas .
Já no trajecto prévio se verificou que , com base nos projectos iniciais , a Comissão fez promessas muito importantes .
Nós solicitámos regulamentação para os funcionários que denunciam irregularidades nos seus serviços , e essa regulamentação já apareceu .
O Parlamento pretendia a separação do controlo financeiro e das funções de auditoria .
Já cá a temos .
O Parlamento exige um código de conduta para comissários e respectivos gabinetes .
Também já o obtivemos .
O Parlamento solicitou à Comissão que abrisse mão dos seus privilégios exagerados .
Até isso fizeram .
Além disso , a Comissão comprometeu ­ se a cooperar com o Parlamento no domínio do SEM 2000 .
Também se irão estudar alterações fundamentais nos gabinetes de assistência técnica .
Estes são excelentes primeiros passos que demonstram que , se este Parlamento quiser , as mudanças não só são possíveis como ainda podem converter ­ se rapidamente em acções .
Nós , porém , queremos ainda mais .
Impõe ­ se que agora a Comissão apresente um programa de reformas ambicioso e drástico , o que não só é necessário para uma administração pública séria , como constitui condição sine qua non para o restabelecimento da confiança dos cidadãos na Europa .
Neste momento , exigimos da Comissão Europeia promessas inequívocas a respeito dos pontos que se seguem .
Em primeiro lugar , é preciso que o Parlamento tenha pleno acesso a todos os documentos da Comissão .
Em contrapartida , devemos , de facto , encontrar rapidamente , a nível interno , um sistema que possa garantir a confidencialidade dos documentos sensíveis .
No contexto do acesso à informação , gostaria de chamar a atenção da Comissão para o facto de estarmos muito preocupados com os planos de projectos que temos presentes relativos ao acesso do público aos documentos .
Se o actual projecto estiver correcto , isto constitui um terrível passo atrás em relação ao momento presente .
É preciso pôr termo à situação em que organizações financeiramente poderosas , com representantes em Bruxelas , têm realmente possibilidade de acesso à informação , e os simples cidadãos não .
Não é também admissível uma instituição pública ter copyright sobre documentos públicos .
Além disso , pretendemos uma definição clara das tarefas de cada um dos funcionários europeus , de modo que um funcionário que tenha objecções de consciência tenha possibilidade de oferecer mais facilmente resistência a realizar tarefas que vão contra a ética ou sejam ilegais .
É ainda necessário que se o Tribunal de Contas detectar que uma deficiência ocorre não só num ano , mas em dois anos consecutivos , a gestão seja responsável pelo facto e que isso se faça sentir no planeamento de uma carreira profissional .
Finalmente , é óbvio que também tem de haver melhor cooperação entre o Tribunal de Contas Europeu e os seus homólogos nacionais .
Este Parlamento exige também da Comissão que no dia 31 de Março deste ano apresente o primeiro esboço de reformas da política externa de ajuda .
Não é possível a Europa continuar por mais tempo a constituir realmente uma potência económica , sem , contudo , termos qualquer influência política , porque , quando chega o momento de o fazer , não podemos oferecer ajuda eficaz a regiões que dela têm necessidade absoluta .
Como exemplo , cito Gaza .
É inadmissível que a Comissão tenha terminado a construção de um hospital em 1996 e que até hoje não haja lá um único doente internado .
Senhor Presidente , desde 1996 , a quitação adquiriu um forte significado político .
Ela constitui um dos mecanismos de poder mais fortes de que dispõe este Parlamento , motivo por que deve ser usado com precaução .
Essa a razão por que , amanhã iremos provavelmente conceder a quitação .
Não iremos , contudo , abrir mão desta arma sem também colocarmos uma bomba ­ relógio .
A quitação relativa ao exercício de 1999 , nomeadamente , só será concedida quando todas as irregularidades financeiras assinaladas pelo Tribunal de Contas estiverem solucionadas na sua totalidade .
Para terminar , este relatório sobre a concessão de quitação visa , naturalmente , a Comissão .
Isso não impede , porém , que inclusive o Parlamento Europeu tenha de pôr ordem nos seus assuntos a nível interno .
Enquanto não dispusermos de um estatuto , não seremos credíveis como motor das reformas da União .
As reformas das instituições europeias são condição necessária para se poder prosseguir com a construção da Europa .
Só poderemos ter uma Europa dinâmica e justa se ela também for aberta e democrática .
É forçoso que agora todas as instituições dêem as mãos para cooperar na construção dessa Europa .
Senhor Presidente , a Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia decidiu ir para a frente e elaborar um relatório sobre a concessão de quitação relativamente ao exercício de 1997 , embora não nos tenha sido especificamente pedido que o fizéssemos .
Fomos para a frente porque sentimos que devíamos começar este Parlamento da forma como tencionamos continuar , ou seja , assegurando a boa gestão do dinheiro dos contribuintes europeus .
No decurso do nosso trabalho sobre este relatório , tornou ­ se evidente que se verificarem problemas persistentes a nível da utilização das rubricas orçamentais que eram controladas pelo nosso orçamento .
Esses problemas não dizem respeito exclusivamente a 1997 e parecem apresentar duas linhas condutoras comuns .
A primeira é a tendência manifestada pela Comissão para se lançar em programas muito ambiciosos , particularmente em países terceiros , sem avaliar suficientemente a viabilidade da sua execução e a disponibilidade dos recursos necessários .
A segunda relaciona ­ se com graves lacunas , por parte da Comissão , no que respeita à gestão , em particular no que se refere à coordenação dos departamentos e à gestão de contratos externos .
Sei que todas as Instituições são , em certa medida , responsáveis pela carga de trabalho crescente da Comissão e por parte da falta de recursos .
Isto não pode desculpar tudo o que encontrámos .
Os cidadãos da Europa esperam , justificadamente , que as instituições europeias sejam convenientemente geridas .
É por isso que eu quero subscrever as observações do meu colega sobre a importância do processo de reforma que os senhores Comissários Prodi e Kinnock prometeram aos cidadãos da Europa .
Aquilo que já me foi dado ver sobre o processo de reforma parece positivo .
Vi alguns dos documentos do senhor Comissário Kinnock hoje , e ouvi parte daquilo que ele tinha a dizer .
Estou inteiramente segura de que se nós e os políticos da Europa o apoiarmos iremos ter o tipo de reforma de que precisamos .
Mas precisamos desse processo de reforma .
Muitas das questões gerais levantadas no relatório da nossa comissão são tratadas no relatório da senhora deputada van der Laan .
Trata ­ se de um excelente relatório e devemos todos felicitá ­ la pelo seu trabalho .
Parece incidir em todos as questões importantes sem se limitar a enumerar uma série de pormenores como alguns dos relatórios anteriores .
As questões estão agrupadas e isso é muito importante .
Há duas questões para as quais gostaria de chamar a vossa atenção .
Uma delas é a segurança nuclear na Europa Oriental .
Temos de resolver esta questão .
O Comité de Peritos Independentes disse que a Comissão não estava a gerir convenientemente esta matéria .
Há que corrigir essa situação .
A segunda questão relaciona ­ se com os mecanismos de controlo .
Precisamos que a Comissão nos dê meios que possamos utilizar para nos ajudar a controlar os gastos .
Precisamos de informação adequada , prestada de uma forma correcta , e devemos todos levar este processo muito mais a sério do que no passado .
Este processo tem sido visto como um processo burocrático , a realizar o mais depressa possível , no mínimo de tempo possível .
Espero que os colegas desta assembleia apoiem os motivos apresentados para a concessão de quitação quanto ao exercício de 1997 e que , ao mesmo tempo , a Comissão avance com o processo de reforma , que se faz esperar há muito .
Só assim é que conseguiremos criar uma nova cultura na Comissão e , simultaneamente , restabelecer a confiança do público .
Senhor Presidente , caros colegas , o plenário do Parlamento terá de tomar uma decisão quanto à quitação da Comissão para o exercício de 1997 , quitação essa que havia sido negada a 4 de Maio do ano transacto .
Com efeito , perante este panorama verdadeiramente histórico para a União Europeia , teremos de colocar as seguintes questões : o que é que se modificou ?
Houve melhorias ?
O que é que justificaria hoje a concessão da quitação ?
Por um lado temos - pelo menos parcialmente - uma nova Comissão .
Temos uma série de declarações de intenção e anúncios de reforma , mas tudo é pouco concreto .
Até à data , continua-se a prescindir de códigos de conduta para membros da Comissão e de gabinetes .
Tomei igualmente conhecimento da intervenção , feita hoje de manhã pela senhora Comissária Schreyer , referente à queixa contra dois bancos e ao apoio para instituir uma protecção penal dos interesses financeiros da UE .
Estes aspectos são também sinais positivos .
Dever-se-á admitir , contudo , que estes custam relativamente pouco à Comissão .
A Comissão anunciou o projecto do programa de reforma para Fevereiro de 2000 .
Ora , anunciar e fazer declarações de intenções é uma coisa e a concretização de promessas é outra .
Os esforços envidados pela Comissão só se poderão , porém , medir com base em resultados concretos , pois só assim é possível superar a enorme perda de confiança , que a UE sofreu , com as suas irregularidades e maquinações , junto dos cidadãos da Europa .
Ora , o balanço que poderemos fazer desde Maio de 1999 , de modo algum pende obrigatoriamente a favor de uma decisão de conceder quitação .
Se , mesmo assim , esta for concedida à Comissão em relação ao orçamento de 1997 , tal só será possível graças - mais uma vez - a um enorme crédito de confiança .
Ainda não está provado se , face aos graves erros cometidos pela anterior Comissão , que evidentemente pesam sobre a nova Comissão , os nossos cidadãos têm , de facto , compreensão para com um novo crédito de confiança por parte da instituição de controlo democraticamente eleita , ou seja , do Parlamento .
Há ainda a acrescentar , o que é , sem dúvida , importante para a impressão geral na população , que o Tribunal de Contas não pôde , até à data , fazer qualquer declaração positiva de fiabilidade - pelo menos segundo as informações de que disponho -desde a introdução do referido instrumento .
Contudo , advogo a favor da quitação para 1997 e faço também um apelo aos colegas para que tomem uma decisão positiva , uma vez que assim se irá fazer um corte nítido e se dará um sinal para um reinício , podendo assim ser dada à actual Comissão uma oportunidade , visível para o exterior , de ter esse reinício , de modo a também superar a herança recebida e que é , sem dúvida , difícil .
Por outro lado , esta atitude significa também que todas as irregularidades e fraudes deverão continuar a ser investigadas e esclarecidas por completo .
Se agora se concede à Comissão a quitação para 1997 , este facto de modo algum deverá ser entendido como certificado de branqueamento do passado ou como carta branca para uma futura gestão financeira deficiente , já que , como diz o provérbio , " amigos , amigos , negócios à parte . "
Este provérbio também se aplica às relações entre os cidadãos e as instituições europeias .
E a amizade , ou seja , neste caso , a confiança na eficiência do trabalho das instituições europeias é hoje em dia mais necessária do que nunca .
Em particular , o alargamento iminente da UE , com a futura adesão de Estados da Europa Central e Oriental , terá como consequência problemas e encargos de maior alcance também nas estruturas internas e nos processos administrativos .
Uma Comissão abalada por escândalos financeiros poderia transformar-se muito rapidamente em joguete de interesses e objectivos que , de modo algum , se encontram no catálogo de intenções do Tratado de Amesterdão .
É de lamentar que os problemas do passado , em especial , no ano a que reporta o relatório em apreço , surjam sobretudo no domínio da concessão de auxílios que , aquando do alargamento , se vão revestir de importância , por exemplo , no que se refere aos fundos estruturais e à intervenção dos gabinetes de apoio técnico .
Estas deficiências deverão ser supridas o mais rapidamente possível , pois não podemos exigir aos novos Estados aderentes algo que nós próprios , os antigos Estados-Membros , não cumprimos .
Também não constitui qualquer solução , a Comissão e os Estados-Membros apontarem-se mutuamente o dedo , atribuindo a culpa uns aos outros .
Como relatora para o orçamento de 1998 , anuncio desde já que , nas próximas semanas e meses , irei estar particularmente atenta , controlando muito criteriosamente , se e como a Comissão transpõe as suas propostas de reforma e o modo como estrutura as suas relações com o Parlamento precisamente neste domínio .
Senhor Presidente , estou certa de que será um alívio para a Comissão saber que o processo de quitação referente a 1997 não terá , provavelmente , o mesmo impacte que o processo de quitação referente a 1996 , que , como todos bem sabem , levou à demissão forçada da Comissão presidida por Jacques Santer .
O Grupo PSE tenciona votar a favor da concessão de quitação .
Estou certa de que ficarão aliviados por saberem isso .
Mas isto não quer dizer que estejamos satisfeitos e que tudo esteja a correr às mil maravilhas .
É manifesto que há muito que se faz esperar uma reforma radical da Comissão .
O que a nossa posição significa , porém , é que reconhecemos que estão a ser dados passos na direcção certa .
Quero apenas mencionar algumas das questões que nós , na qualidade de socialistas , apresentámos como alterações .
Esperamos que sejam aceites porque são importantes pelo impacte que irão ter futuramente na reforma .
Em primeiro lugar , a imunidade dos funcionários , que deve ser levantada caso um representante de um Ministério Público nacional o solicite .
Temos de simplificar consideravelmente a instauração de processos contra funcionários que sejam culpados de fraude e corrupção .
É vital frisar o facto de que a Comissão não tem , com demasiada frequência , dado seguimento às reformas recomendadas pelo Tribunal de Contas .
O relatório do Tribunal tem uma razão de ser , a resposta que lhe damos tem uma razão de ser , e é importante que lhe seja dado seguimento .
Acabo de ouvir dizer que a Comissão tenciona criar um Conselho de Acompanhamento da Auditoria .
Mesmo que não oiçamos dizer mais nada , sabemos que isso é um passo na direcção certa , em termos das reformas que pretendemos .
Tem acontecido com demasiado frequência fazermos recomendações a que não é dado seguimento , embora a Comissão tenha dito muitas vezes que o faria .
De futuro , queremos que esse seguimento seja muito mais frequente .
A outra questão é o acesso a documentos confidenciais .
Temos tido problemas , no passado , no que se refere à nossa responsabilidade pelo processo de quitação , por não termos tido acesso aos documentos de que precisávamos .
Sabemos que se trata de um assunto em relação ao qual também temos responsabilidade , e que se nos forem entregues documentos teremos de assegurar que os documentos confidenciais se mantenham efectivamente confidenciais .
Apresentámos uma alteração nesse sentido .
Um assunto que é mencionado no relatório van der Laan é toda a questão do hospital de Gaza .
A situação que aí se verifica é totalmente inaceitável .
Não tencionamos aceitá ­ la durante muito mais tempo e queremos que sejam empreendidas acções imediatas em relação a esta questão .
Gostaria de felicitar Lousewies van der Laan .
Normalmente , não me dou ao trabalho de felicitar as pessoas , mas penso que a senhora deputada apresentou um relatório muito válido e merece os nossos agradecimentos . ­ ( NL ) Senhor Presidente , caros colegas , Senhor Comissário , sejamos honestos : encontramo ­ nos numa situação um tanto ou quanto curiosa .
Estamos a falar de quitação relativamente a um ano que já passou , mas estamos a falar igualmente da responsabilidade da Comissão .
Gostaria de me referir aos problemas que continuam amontoados na nossa mesa .
A decisão de conceder ou não a quitação também depende , em parte , da questão sobre a qual se coloque mais a tónica .
Trata ­ se de uma Comissão que já não existe .
Agora , há uma nova Comissão , motivo por que é lógico que se lhe conceda a quitação , porque de que se pode acusar o actual Comissário , se o que está em causa é o exercício relativo a 1997 ?
Os problemas existentes subsistem .
E as dúvidas começam a surgir .
Temos de tomar agora uma decisão quanto às boas intenções da Comissão .
A verdade , porém , é que ainda não existe uma boa visão de conjunto estrutural dessas boas intenções .
O senhor Comissário Kinnock vai apresentar a sua proposta no próximo mês .
Todos a aguardamos com grande expectativa .
Todavia , ainda não dispomos de conhecimentos sobre ela , num momento em que já temos de decidir a respeito da quitação .
É evidente que isto constitui um dilema com que o relator também teve de lutar duramente .
Esse dilema alarga ­ se ainda para além dos domínios já por mim referidos .
Às promessas da Comissão , por exemplo .
Em si mesmas , parecem bem .
Li alguns documentos do senhor Comissário Kinnock , nos quais temos a mais absoluta confiança .
Todavia , vou dar dois exemplos em que , não obstante , não é óbvio que as boas intenções que a Comissão acaba de expressar dêem bons resultados .
Refiro ­ me ao acesso do público aos documentos , bem como à confidencialidade dos mesmos .
A oradora que me precedeu já proferiu algumas palavras sobre o assunto .
Neste momento , também circula na Comissão , não a baixo , mas a alto nível , um documento em que se não incrementa o acesso do público aos documentos , mas em que ele é precisamente anulado .
Um exemplo de que as belas promessas não irão conduzir automaticamente a bons resultados .
O mesmo se aplica ao que diz respeito aos funcionários que denunciam situações irregulares nos seus serviços , assunto a que o senhor Comissário Kinnock também dedicou belas palavras , ainda que , simultaneamente , neste momento , em que ainda temos de tomar uma decisão sobre o assunto , de modo algum seja claro o que acontece , por exemplo , a esses funcionários que denunciam situações irregulares nos seus serviços , e que , não tendo possibilidade de revelá ­ las a nível interno , pretendem dirigir ­ se ao exterior , à imprensa , ao Parlamento .
A esse tipo de perguntas cruciais nesse domínio , ainda não recebemos qualquer resposta .
Logo , neste momento em que ainda temos de tomar uma decisão , existe a dúvida de não se saber se as promessas da Comissão , são , de facto , suficientemente sólidas .
O mesmo se aplica também , por exemplo , a projectos muito concretos apresentados pela Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia .
Acho que a Comissão e o senhor Comissário Kinnock devem aparecer com boas intenções , com bons planos a respeito da política de pessoal e da gestão financeira .
Todavia , todos os Comissários que agora sejam responsáveis por um sector que no passado tenha apresentado graves deficiências devem apresentar bons planos tendentes a melhorar a situação e não belas propostas de ordem geral .
Neste momento , ainda existe no nosso grupo comiseração , paciência com a Comissão , porque ela não pode ser responsabilizada por muitos erros cometidos no passado .
Todavia , essa paciência não é ilimitada .
É preciso que se registem progressos bem visíveis .
Neste momento , temos confiança em que a Comissão irá apresentar essas boas propostas .
O que , porém , não é automático .
Finalmente , Senhor Presidente , a concessão de quitação relativa ao exercício de 1996 constituiu o princípio do fim da última Comissão .
Manifesto a esperança , ou pior ainda , na verdade , quero exigir à actual Comissão que a quitação relativa ao exercício de 1997 constitua o princípio de uma verdadeira reforma da política financeira levada a cabo pela Comissão porque , caso contrário , esta quitação não terá tido qualquer valor .
Senhor Presidente , ao analisarmos a questão da concessão da quitação à Comissão pela execução do orçamento , a nossa decisão deve basear-se no que efectivamente ocorreu no exercício orçamental em questão , neste caso o de 1997 .
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária / Esquerda Nórdica Verde , a que pertenço , tem dificuldade em considerar que a gestão económica de 1997 tenha sido significativamente melhor do que a de 1996 .
Nesse ano , votámos contra a quitação .
Em coerência , votaremos também contra a quitação quanto ao exercício de 1997 .
Consideramos que a análise feita pelo Tribunal de Contas veio reforçar a opinião que já tínhamos .
As reformas prometidas são positivas e necessárias .
Porém , essas promessas ainda não foram cumpridas , principalmente no tocante à abertura .
Votaremos , portanto , a favor das reformas que a resolução exige , mas contra a concessão da quitação .
Senhor Presidente , em primeiro lugar quero expressar algumas palavras , exclusivamente positivas , acerca do trabalho , muito competente , realizado pela Senhora Deputada Van der Laan , relativo a este relatório .
A União para a Europa das Nações não pode aprovar as contas de 1997 .
O relatório relativo à chamada quitação encerra uma análise ampla e altamente crítica às contas .
Apoiamos essas observações críticas e , por esse motivo , devo deixar bem claro que considero um absurdo total aprovar as contas nessa base .
Não foi possível ao Tribunal de Contas emitir uma declaração relativa à legalidade das disposições tomadas em relação às contas e , por isso , consideramos extremamente problemático , enquanto membros deste Parlamento , ter de votar sobre uma matéria relativamente à qual não temos segurança quanto à legalidade das disposições tomadas .
A maioria condicionou a sua aprovação à concretização , pela nova Comissão , de um conjunto de reformas , destinadas a garantir que aquilo que aconteceu durante a antiga Comissão , não volte a acontecer .
Devo dizer , mais uma vez , que estamos perante uma mistura muito infeliz , designadamente a responsabilidade da anterior Comissão relativamente a 1997 e a responsabilidade da nova Comissão relativamente ao futuro .
Em nossa opinião , a nova Comissão não pode , de forma alguma , ser responsabilizada em relação ao passado .
Consideramos incorrecto falar da responsabilidade da Comissão enquanto instituição .
Os erros cometidos até 1999 devem ser atribuídos àqueles que , na altura , detinham a responsabilidade e quanto à realização de um trabalho melhor por parte da nova Comissão , não temos , ainda , qualquer possibilidade de o prever .
Através deste curioso procedimento , o Parlamento perde a possibilidade de atribuir a responsabilidade , a quem de direito , pelas disposições de 1997 , designadamente à anterior Comissão .
Foram as contas de 1996 que derrubaram a anterior Comissão , e as contas de 1997 não são melhores .
Não há razão para , nessa base , aceitarmos conceder a quitação .
Quanto à decisão de fechar as contas , iremos abster-nos de votar e , no que diz respeito à proposta de resolução , iremos dar , principalmente , importância às muitas recomendações acertadas e votar a favor .
Senhor Presidente , a decisão sobre a quitação para o exercício de 1997 foi adiada pelo facto de a anterior Comissão , visada por esta decisão , se ter demitido nessa altura , continuando apenas em funções como Comissão demissionária .
No relatório da colega van der Laan - o qual foi objecto de um trabalho muito diligente , pelo qual é merecedora dos nossos agradecimentos - encontra-se a proposta de se conceder quitação à Comissão para o exercício de 1997 .
Poder-se-á perguntar porque é que se dá quitação à actual Comissão pela gestão orçamental da sua antecessora - o colega Camre acaba de fazer referência a este facto - , tanto mais que a quitação para o ano de 1996 tinha sido rejeitada .
Mas a questão é , de facto , a seguinte : com a aceitação do mandato , a nova Comissão também tem de aceitar a responsabilidade não só pelos actos praticados , mas também pelos erros do passado .
Uma vez que , devido ao sistema colegial da Comissão , só é possível dar ou adiar a quitação no seu conjunto ou , ainda , recusá-la , já não se reveste de importância o facto de quatro comissários pertencentes à anterior Comissão , à qual , até à data , não foi dada quitação , serem novamente membros deste órgão .
Esta questão deveria ter sido colocada na tomada de posse da nova Comissão .
Se o Parlamento aprovar , na semana em curso , a proposta de quitação da Comissão do Controlo Orçamental , a Comissão Europeia não deverá entendê-la como um cheque em branco .
Digo isto porque , a meu ver , é a terceira parte do relatório da colega van der Laan que é mais importante , nomeadamente a proposta de resolução .
As condições aí impostas , especificadas em oito títulos , fazem parte integrante da quitação , sendo a nossa decisão inerente ao seu cumprimento .
No âmbito da quitação para os anos seguintes - 1998 já está em estudo - o Parlamento deverá examinar muito criteriosamente , se não terá entregado prematuramente os louros à Comissão referentes a 1997 .
Dentro em breve iremos dispor das pedras-de-toque para a avaliação , quando a Comissão nos apresentar o seu programa de reformas .
Com a quitação para 1998 , verificaremos se existe , de facto , eficiência , transparência e responsabilidade , bem como uma disponibilidade profunda para prestar informações à instituição responsável pela quitação .
Senhor Presidente , a colega van der Laan propõe a quitação para o exercício de 1997 , o que nós entendemos como gesto positivo em relação à nova Comissão , como aliás também já foi referido pelos oradores que me antecederam .
A referida quitação é concedida com base na declaração de a Comissão pretender proceder a reformas de longo alcance , o que consta da alínea 1 da resolução .
Contudo , quem acreditar que , após a rejeição da quitação de 1996 , ficará tudo resolvido com a quitação de 1997 , está redondamente enganado !
A meu ver , mantém-se sobretudo sem resposta a questão de se saber até que ponto a nova Comissão está efectivamente disposta a submeter-se , ela própria e os seus funcionários , a um controlo por parte do Parlamento e dos órgãos judiciais .
Um exemplo : uma das primeiras questões , com as quais nos vimos confrontados enquanto Comissão do Controlo Orçamental recentemente constituída , foi o chamado caso Fléchard , por conseguinte , o caso de fraudes relacionadas com a exportação de manteiga para a ex-União Soviética , no início dos anos 90 .
Em 7 de Janeiro de 1994 , altos funcionários da Comissão decidiram perdoar à dita empresa a multa na ordem dos 18 milhões de euros , que se encontrava a pagamento .
O que foi feito foi , pura e simplesmente , uma infracção à legislação comunitária em vigor .
Só tivemos conhecimento deste facto através de uma carta anónima , recebida em fins de 1998 .
Tudo o que ouvi a este respeito , até à data , de membros da Comissão Prodi , poder-se-á resumir ao seguinte : é melhor não continuar a esmiuçar casos que reportam a um passado longínquo , pois é preferível olhar para o futuro .
O inqualificável em toda esta questão é que os directores-gerais e directores , na altura implicados no assunto , nos declararam com toda a candura que a acta da reunião decisiva , de 7 de Janeiro de 1994 , desaparecera infelizmente por motivos inexplicáveis .
No entanto , não houve apenas um exemplar da mesma , mas sim vários .
Cada participante recebeu um exemplar , mas lamentavelmente não se consegue encontrar nenhum .
Nenhum !
Nesta altura já não se pode dizer : passa-se uma esponja sobre o caso !
Trata-se de um acontecimento que deveria estar na lista dos casos , relacionados com assuntos internos , a investigar pelo OLAF , mas que eu saiba , até à data , continuam a não constar da mesma .
Contudo , trata-se também de acontecimentos a notificar às autoridades judiciais competentes , uma vez que o facto der fazer desaparecer intencionalmente documentação e actas não é apenas um crime de colarinho branco , pois é expressamente punível , nos termos do artigo 241º do Código Penal Belga .
Apenas vou deixar a seguinte promessa : no âmbito do processo de quitação para 1998 , vamos seguramente voltar a fazer referência a estas situações .
Senhor Presidente , todos nos lembramos de que o Parlamento decidiu adiar a concessão de quitação relativamente ao exercício de 1997 enquanto a nova Comissão Europeia não nos desse garantias quanto à reforma interna .
Em resposta à nossa posição , a Comissão assumiu vários compromissos e adoptou , sem dúvida , muitas medidas de reforma .
Temos de dizer , em toda a justiça , que o novo Presidente , senhor Comissário Prodi , e a sua equipa estão decerto empenhados em cumprir as exigências de controlo financeiro estabelecidas por este Parlamento .
No entanto , a reforma da Comissão Europeia terá agora de ser vista no contexto do debate que irá ser realizado no período até à próxima conferência intergovernamental e da reforma de várias políticas e iniciativas da UE .
Os Tratados da UE existentes serão alterados de modo a assegurar , por exemplo , que o processo de alargamento seja bem ­ sucedido .
Não tenho qualquer dúvida de que nesse debate se irão analisar novas medidas de reforma das instituições da UE .
Mas , do ponto de vista dos Estados ­ Membros pequenos , é importante que , ao proceder ­ se à reforma da Comissão Europeia , se procure assegurar que os Estados ­ Membros pequenos continuem a ter representação nessa instituição .
Senhor Presidente , será concedida , agora , à Comissão , a quitação relativa às contas de 1997 , mas , na realidade , a Comissão não a merece .
1997 pertence à antiga Comissão e , por isso , a nova Comissão considera não poder assumir a responsabilidade .
É verdade que a execução do orçamento relativo a 1997 pertence à anterior Comissão .
Mas , por outro lado , a nova Comissão comprometeu-se a arrumar a casa , depois dos velhos escândalos , e devo admitir que , até prova em contrário , não estou nada impressionado .
A mentalidade de outros tempos , de varrer as coisas para debaixo do tapete e de dar cobertura aos amigos , infelizmente continua .
Alguns consideram que seria preferível enterrar os velhos pecadores e começar do zero .
Considero que não podemos começar do zero se quisermos deixar as coisas bem arrumadas .
Estou a referir-me , especialmente , aos anteriores escândalos ligados ao programa Echo .
Estou profundamente indignado pelo facto de ser tão difícil obter documentação sobre este processo .
Sou relator do programa Echo na Comissão do Controlo Orçamental e terei a maior dificuldade em fazer o meu trabalho se a Comissão não se dispuser a fornecer-me as informações necessárias .
Para quem está do lado de fora até parece que a Comissão tem algo a esconder .
Infelizmente , as minhas pesquisas parecem confirmar que é esse o caso .
A Comissão não põe as cartas todas na mesa , estando , dessa forma , a repetir a prática da antiga Comissão .
Foi essa prática que levou à queda da Comissão .
Posso , por isso , subscrever integralmente a proposta que vai no sentido de conceder ao Parlamento o acesso incondicional aos documentos .
Caso contrário , não poderemos fazer o nosso trabalho .
Senhor Presidente , Senhora Relatora , Senhoras e Senhores Deputados , espero poder responder positivamente à questão , se merecemos a quitação ou não .
Juntamente com o relatório do Tribunal de Contas , o processo de quitação referente ao orçamento representa para o contribuinte a informação para saber , se e até que ponto as dotações orçamentais foram aplicadas de um modo eficiente e consoante as prioridades políticas e , ainda , onde é que havia erros , e sobretudo também quais as medidas tomadas para obviar aos mesmos .
A opinião pública tem conhecimento do facto de o Parlamento Europeu não tratar o processo de quitação como assunto de rotina , mas sim muito criteriosamente , o que também a Comissão sabe desde o ano transacto , aquando da recusa da quitação , tendo-se assim iniciado o processo de demissão da Comissão anterior .
Nesta perspectiva , conclui-se com o debate de hoje sobre a quitação , relativa ao orçamento de 1997 , um longo processo .
O debate foi realizado sobre quase todos os assuntos relevantes , com os quais a Comissão é , em sentido lato , confrontada .
O relatório da senhora deputada van der Laan faz referência a todos os instrumentos .
Com efeito , trata-se de um relatório ambicioso .
Concentra-se nas medidas de reforma iniciadas e , em particular , nas que terão de ser iniciadas .
A Comissão partilha a posição ambiciosa da relatora .
Senhora Deputada van der Laan , permita-me felicitá-la por este relatório deveras ambicioso .
Gostaria de focar agora mais circunstancialmente alguns pontos do mesmo .
Por um lado , a questão que ocupa , com justeza , um lugar de relevo , nomeadamente a questão da externalização de tarefas .
Em comissão discutimos muito pormenorizadamente esta questão , também no âmbito do processo orçamental para o ano 2000 .
A Comissão prometeu ao Parlamento tomar muito em breve medidas a este respeito .
Para o âmbito dos gabinetes de apoio técnico , o domínio da política externa desempenha o papel mais importante .
O meu colega Chris Patten , em conjunto com outros comissários relacionados com a política externa , instituiu já no fim do ano transacto , um grupo de review que analisa com celeridade os actuais GAT no que diz respeito às incumbências , examinando as que deverão futuramente ser concretizadas de outra forma .
O grupo propôs-se a apresentar também , pouco após a apresentação dos pacotes globais de reformas , propostas específicas para este domínio da política externa .
É provável que a Comissão não tenha possibilidades de apresentar , já para o dia 31 de Março , uma proposta circunstanciada para este ponto específico , mas esperamos poder fazê-lo pouco depois .
No relatório foi realçada a concepção global .
A referida concepção faz parte integrante do pacote de reformas .
Porém , queria referir também que estão a ser preparadas especialmente para este domínio da política externa medidas concretas - inclusive no sentido do relatório do senhor deputado Bourlanges .
Outras reivindicações constantes do relatório têm por objectivo intensificar a transparência .
Também a este respeito queria afirmar que , com essa exigência se vai ao encontro de um objectivo de reforma da Comissão .
Pretende-se ser uma Comissão aberta que limita as informações a veicular a esta assembleia , quanto muito , apenas nos casos em que deverão ser defendidos interesses que carecem de protecção .
Estou confiante em que se consiga regulamentar estas questões no Acordo Interinstitucional .
A Comissão procederá também à melhoria do teor informativo do seu balanço , para além das obrigações legais vigentes , conforme reivindicam o Parlamento e o Tribunal de Contas .
No debate sobre o relatório do Tribunal de Contas , já dei a minha palavra no sentido de aceitar este ponto , que consta igualmente do presente relatório , isto é , de fazer um follow up sistemático , pois considero tratar-se de um aspecto importante .
Com base na minha proposta , a Comissão decidiu instruir os auditores no sentido de organizar já as contas para o ano de 1999 com a inserção da crítica do Tribunal de Contas e procedendo nomeadamente à contabilização separada dos pagamentos antecipados , de modo a ter sempre à disposição estas informações .
Pretende-se continuar a intensificar o combate à fraude .
Também hoje de manhã fizemos uma breve referência ao OLAF .
Permitam-me voltar a referir o aumento dos recursos humanos previsto no orçamento do ano 2000 .
Senhora Deputada Stauner , a queixa , que mencionei hoje de manhã , não foi apenas anunciada , senão já apresentada .
Creio que este facto prova igualmente que a Comissão não está disposta a aceitar que algumas instituições pretendam esquivar-se a esta regulamentação , que foi aprovada pelo Parlamento e pelo Conselho e é extensiva a todas as instituições da Comunidade Europeia .
Por último , é igualmente reivindicada uma melhoria do diálogo , mais diálogo com os Estados-Membros sobre as melhorias necessárias , nos casos em que os mesmos tomam a decisão sobre a aplicação das dotações comunitárias .
Também neste âmbito apoio as exigências do relatório , tendo em atenção que , nos casos que tenham a ver com a Comissão , estas sejam postas em prática .
Quanto às perguntas referentes ao hospital de Gaza e ao Parlamento palestiniano , posso informá-los que o hospital estará apto a funcionar a partir do dia 15 de Julho para doentes sem internamento e , a partir de 15 de Outubro de 2000 , para doentes com internamento .
Além disso , a Comissão informará o Parlamento Europeu , em 31 de Março , sobre os progressos feitos em relação ao hospital e à selecção dos consultants que irão preparar o caderno de encargos para a construção do Parlamento palestiniano .
Todas as medidas de reforma que referi fazem parte integrante de uma concepção global .
O meu colega Kinnock apresentará , em nome da Comissão , a referida concepção e exporá as prioridades políticas do presente mandato , bem como a respectiva concepção pormenorizada com vista a uma calendarização concreta e , sobretudo , Muito obrigado , Senhora Comissária Schreyer .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
 
Seguimento a dar ao segundo relatório do Comité de Peritos Independentes Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0001 / 2000 ) do deputado van Hulten , em nome da Comissão do Controlo Orçamental , sobre as medidas a adoptar na sequência do segundo relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão .
Senhor Presidente , no ano passado por esta altura , o Parlamento Europeu constituiu um Comité de Peritos Independentes , presidido por André Middelhoek , para investigar as acusações de fraude , nepotismo e corrupção na Comissão Europeia .
Em 15 de Março , o Comité publicou o seu primeiro relatório , tendo concluído : " Torna ­ se difícil encontrar alguém que tenha o mínimo sentido de responsabilidade " .
Poucas horas depois da apresentação do relatório , o senhor Presidente Santer anunciou a demissão de toda a sua equipa .
Essa demissão assinalou o fim de uma luta penosa entre um Parlamento cada vez mais confiante e uma Comissão Europeia atolada em acusações de escândalo .
Desde então , o panorama , em Bruxelas , modificou ­ se radicalmente : foi eleito um Parlamento novo e revigorado e tomou posse uma nova Comissão .
Ao falar nesta assembleia em 21 de Julho , Romano Prodi , o Presidente indigitado , comprometeu ­ se a levar plenamente em conta o segundo relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão , relatório esse que contém 90 recomendações pormenorizadas e que aqui estamos a debater hoje .
A nova Comissão já adoptou importantes medidas tendentes a afastá-la da forma como antes funcionava .
Foi adoptado um código de conduta aplicável aos Comissários e aos seus gabinetes privados .
Num gesto simbólico , mas significativo , os Comissários renunciaram voluntariamente às isenções dos impostos sobre o álcool , o tabaco , os combustíveis e os bens de consumo a que têm direito .
Foram elaboradas e introduzidas novas regras destinadas a regular a nomeação de funcionários superiores .
Foi reduzido o número de departamentos .
A meu ver , a Comissão tem manifestado um empenho claro e sem precedentes em mudar , uma atitude pela qual merece ser felicitada .
O objectivo geral do processo de reforma deve consistir em criar uma administração pública europeia forte e honesta , preparada para desempenhar as suas funções com eficácia e eficiência ; uma administração cujos funcionários disponham dos meios necessários para o desempenho das suas funções e que sejam inteiramente responsabilizados pelos seus actos a todos os níveis ; uma administração que reconheça e premeie o mérito e que incentive os funcionários a desenvolverem plenamente as suas capacidades .
Para tal , é necessário actuar a quatro níveis .
Em primeiro lugar , é preciso melhorar a gestão e o controlo financeiro na Comissão .
Um dos principais problemas é não haver um sistema eficaz de controlo financeiro .
As Direcções ­ Gerais da Comissão devem ser plenamente responsáveis pela sua própria despesa , nomeadamente no que se refere ao controlo financeiro .
É necessário criar um novo serviço de auditoria independente .
As Direcções ­ Gerais devem publicar contas anuais , que permitam identificar claramente os problemas existentes , e fixar objectivos anuais em matéria de redução da fraude e das irregularidades .
Como contrapartida deste seu maior grau de autonomia , o pessoal dirigente deve ser plena e pessoalmente responsável pelos seus actos .
É evidente que a transição para um novo sistema deste tipo levará tempo .
Será necessário alterar o Regulamento Financeiro e o Parlamento deve participar nesse processo de alteração .
Mas embora a Comissão deva empenhar ­ se em respeitar o Tratado e o Regulamento Financeiro durante a fase de transição , isso não deve ser um pretexto para inércia .
São necessárias modificações urgentes desde já .
Em segundo lugar , importa reforçar o combate à fraude , má gestão e nepotismo , primeiramente , através da criação de uma cultura em que não possam desenvolver ­ se .
Isto exige não só que os Comissários e altos funcionários dêem bom exemplo , mas também formação adequada ; e em segundo lugar , através do reforço dos mecanismos existentes para actuar contra a fraude .
O OLAF , um organismo da Comissão criado no princípio deste ano , deve ser dirigido por um procurador ­ geral europeu independente , que tenha como funções preparar o processo judicial nos tribunais nacionais dos delitos penais cometidos contra os interesses financeiros da União pelos membros e funcionários das instituições europeias .
Pode ser apresentada uma proposta , deve ser apresentada uma proposta , com base no artigo 280º do Tratado , até meados deste ano .
Em terceiro lugar , a vida pública europeia tem que obedecer a normas .
A crise política que conduziu à demissão da Comissão no princípio deste ano demonstra claramente a necessidade da adopção de regras de conduta claras e exequíveis .
Entretanto , já foram introduzidos alguns códigos .
Estes códigos devem ser apreciados pelo Parlamento e devem ter carácter juridicamente vinculatório .
As instituições europeias deveriam seguir o exemplo de diversos países , principalmente o Reino Unido , e instituir um Comité de Normas de Serviço Público , competente para o aconselhamento em matéria de ética profissional e de regras de conduta nas instituições europeias .
Os informadores que agirem de boa fé devem ser protegidos .
No fim do ano passado , o senhor Comissário Kinnock anunciou novas medidas destinadas a proteger os informadores .
Há que aplicá ­ las sem demora .
Embora estas medidas nunca possam ser uma alternativa à boa gestão , devem constituir uma válvula de escape quando algo correr mal .
Acima de tudo , é necessário que as reformas não se restrinjam à Comissão .
O próprio Parlamento deve examinar a necessidade de melhorar as suas normas internas , procedimentos administrativos e práticas de gestão .
Por último , importa modernizar a política de recursos humanos da Comissão , que , manifestamente , já não correspondem às necessidades de uma organização moderna e multinacional .
O diálogo social tem frequentemente funcionado como travão da reforma e carece , desde há muito , de reexame .
A carreira de funcionário das instituições europeias tem de se tornar mais atraente .
Um número excessivo de jovens funcionários abandona as instituições ao fim de apenas alguns anos .
Há que reconhecer e premiar o mérito , e a formação em capacidades específicas deve ser condição sine qua non para as promoções aos graus superiores .
O processo de promoções deve ser mais justo e transparente .
Por último , mas não menos importante , há que rever o regime de vencimentos e prestações acessórias .
Este deve tornar ­ se mais flexível e adaptável em função das condições do mercado de trabalho .
Alguns dos seus elementos mais antiquados devem ser eliminados ; e tem também de ter em conta a preocupação legítima do público em geral , que não compreende por que razão os funcionários públicos europeus recebem indefinidamente um subsídio de expatriação numa Europa de fronteiras abertas , ou pagam um nível de impostos muitas vezes bastante inferior ao dos Estados ­ Membros .
O senhor Comissário Kinnock irá apresentar a sua comunicação sobre a reforma amanhã .
Essa comunicação deve conter um calendário claro .
Com uma nova Comissão e um novo Parlamento a funcionarem em pleno , a motivação para a reforma é agora mais forte do que alguma vez foi ou provavelmente será .
O alargamento da União irá concretizar ­ se dentro de apenas alguns anos .
Chegou o momento de a Europa arrumar a sua própria casa , de instilar nas suas instituições - como poderiam ter dito os peritos independentes - um sentido de responsabilidade .
Em Junho do ano passado , os eleitores europeus deram claramente a entender que estavam fartos das histórias intermináveis de má gestão e nepotismo .
Há uma maneira muito simples de acabar com essas histórias : acabe-se com a má gestão e o nepotismo .
Senhor Presidente , gostaria de não ser mal entendido - espero vivamente não o ser - e , por isso , anuncio desde já que sou , naturalmente , favorável à luta contra a fraude e apoio com veemência as reformas oportunas e necessárias .
Trata-se de um tema que não é simples , que mereceria uma análise mais profunda , mas limitar-me-ei a chamar a atenção para alguns aspectos , até para melhor dar a entender , se possível , aquilo de que estamos a falar .
Todos os especialistas podem dar informações e notícias , dar opiniões e conselhos , mas não têm , naturalmente , responsabilidade política e electiva .
Penso que os políticos devem , pelo contrário , analisar o que é possível retirar de um relatório de peritos e ponderar aquilo que não pode ser tomado globalmente num espírito que , em algumas circunstâncias , me pareceu e parece de autoflagelação .
Penso - refiro apenas alguns aspectos - que só este Parlamento pode agir sobre os seus membros , e ninguém mais , pois , se assim não fosse , a autoridade e a representatividade do Parlamento Europeu seriam profundamente minadas nos próximos anos e esta Instituição não progrediria , ao contrário do que é justo que aconteça .
Considero igualmente importante que ninguém possa ou deva negar ao Parlamento Europeu e às suas comissões o acesso à documentação .
A ética , a disciplina e o sigilo sobre as questões delegadas devem caracterizar os membros deste Parlamento , não precisando , certamente , de ser impostos por quem quer que seja .
Observo que não há uma justiça europeia , mas sim uma justiça diferente para cada um dos Estados-Membros .
Corremos o risco de delegar questões por delitos semelhantes que serão , depois , sancionadas de modo diferente .
Concordo que deve ser criado um sistema de inquérito , mas estou também profundamente convicto de que deve ser reconhecida igual dignidade - e também igual necessidade - ao direito à defesa .
Não concordo com a possibilidade de se incriminar com extrema facilidade e simplicidade os funcionários da Comunidade Europeia : a delação é um método que já não é próprio do terceiro milénio .
Concluindo , Senhor Presidente , considero que deste Parlamento deve sair um princípio de democracia : devem ser realizadas reformas que façam o Parlamento crescer e alargar os seus poderes , em lugar de o fazerem regredir .
Este debate sobre o relatório van Hulten encerra um dos períodos mais traumáticos para as instituições europeias desde a sua criação em 1957 .
A recusa , por parte do Parlamento Europeu , de conceder quitação , e a recusa definitiva em relação ao orçamento de 1996 ; a moção de censura apresentada nesta assembleia há um ano por diversas razões ; e o primeiro relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão , que levou à demissão em massa da própria Comissão , fazem agora parte do folclore europeu .
Aqueles de entre nós que participaram nesses acontecimentos históricos sabem bem que esta convulsão não se teria dado se não tivéssemos exercido o poder parlamentar no sentido de insistir em que se modificasse a forma como a Comissão funcionava .
Convém lembrar que o Conselho de Ministros , que , mais uma vez , não está presente no nosso debate desta noite , aprovou a concessão de quitação relativamente ao exercício de 1997 - não o de 1996 - em 15 de Março , o próprio dia em que a Comissão se demitiu .
Chegamos agora ao segundo relatório do Comité de Peritos Independentes , que já tivemos a oportunidade de saudar e debater brevemente em Setembro passado .
A principal preocupação do Grupo PPE ­ DE é assegurar o restabelecimento da confiança do público na Comissão Europeia .
Não servirá de nada dar novos passos no sentido da edificação de uma Europa forte se as nações europeias considerarem que não existe um sistema de responsabilização democrática que se possa aplicar aos funcionários que pecam por excesso de zelo .
Não tencionamos de modo algum perder o terreno que conquistámos nos últimos meses , uma conquista que , a nosso ver , contribui para uma maior abertura e transparência .
Queremos , portanto , que a profusão de declarações feitas nas últimas semanas pelo senhor Comissário Kinnock , sugerindo as mais variadas propostas políticas , sejam consubstanciadas em breve num Livro Branco .
Embora essa profusão de declarações revele um desejo de agir rapidamente , também dá a impressão de que a Comissão está em modo de transmissão , e não em modo de escuta .
A nossa preocupação é tanto maior se for verdade o boato que ouvimos há dias - nomeadamente , que a Comissão pretende limitar fortemente o acesso do Parlamento à informação .
Foi essa , afinal , uma das causas da derrocada da última Comissão .
Será que não aprenderam a lição ?
Foi o facto de sabermos que o quadro de relações entre o Parlamento Europeu e a Comissão Europeia ainda não foi negociado que deu origem ao nosso desacordo com o relator quando discutimos o seu relatório na comissão .
Não concordamos , de modo algum , com a sua opinião de que seria vexatório o Parlamento formular instruções pormenorizadas quanto àquilo que pretende que a Comissão inclua no seu pacote de medidas de reforma .
Devo dizer ao senhor deputado van Hulten que , quanto menos precisos formos nas nossas resoluções , mais margem de manobra a Comissão e os antigos colegas do senhor deputado no Conselho terão para fazerem o que entenderem .
A nosso ver , as recomendações do relatório dos peritos devem ser postas em prática .
O Grupo PPE ­ DE apresentou todas as recomendações do relatório dos peritos na comissão , e muitas delas foram já incluídas no relatório , alterando completamente as natureza do relatório van Hulten na comissão .
Apresentámos novamente algumas alterações que foram rejeitadas na comissão , em particular , o nosso desejo de que os códigos de conduta seja revistos de modo a incluir uma referência específica ao mérito e à capacidade de gestão , que o senhor Comissário reconheceu - quando das audições que realizámos em Setembro passado - que deveria ser incluída nesses códigos de conduta , particularmente ao considerarem ­ se nomeações e promoções .
Pensando no futuro , sabemos que estamos no início de um longo processo de reforma contínua da Comissão Europeia .
Desejamos , em particular , que o trabalho esforçado e a elevada competência dos funcionários da Comissão sejam uma norma reconhecida pelo grande público - uma reputação que foi manchada pela conduta incorrecta de alguns indivíduos .
O senhor Comissário , que fez parte da Comissão anterior , sabe decerto por que razão a crise surgiu .
Em poucas palavras : estavam a ser realizados programas para os quais não havia recursos humanos suficientes .
Exortamos o senhor Comissário a aproveitar a oportunidade para determinar as verdadeiras necessidades de pessoal da Comissão com base nas actividades essenciais pelas quais é responsável .
A nossa posição a este respeito foi expressa muito claramente no orçamento para 2000 .
Iremos manter ­ nos vigilantes durante os próximos cinco anos , a fim de assegurar que as reformas que agora se estão a sugerir sejam plenamente aplicadas , e apoiaremos os esforços que vierem a ser desenvolvidos no sentido de modernizar as instituições .
Mas , do mesmo modo , não hesitaremos em retirar o nosso apoio financeiro ou de outra natureza caso sejam tomadas medidas que não correspondam à abertura prometida pelo senhor Presidente da Comissão , Romano Prodi , antes da sua nomeação .
Esperemos que seja possível evitar convulsões institucionais mantendo um diálogo permanente , assente , desde o início , no pressuposto de que o Parlamento será um parceiro em pé de igualdade no que se refere a decidir o resultado da reforma da Comissão .
Senhor Presidente , devo começar por pedir desculpa , pois não irei conseguir um tom tão dramático na minha intervenção como o senhor deputado Elles .
Em primeiro lugar , gostaria de agradecer ao senhor deputado van Hulten o seu relatório .
Trata ­ se de um excelente relatório .
Teria sido errado o Parlamento ter introduzido , quer quisesse quer não , todas as recomendações apresentadas por um organismo externo , porque o Parlamento deve ter uma opinião própria sobre estas questões .
É correcto que tenhamos um relatório incisivo , que foi aquilo que o senhor deputado van Hulten apresentou .
Gostaria de convidar o senhor deputado Elles a não pôr a carroça à frente dos bois .
É verdade que houve muitas coisas que se perderam devido aos socialistas , mas ainda não foram aprovadas em plenário , e gostaria de prevenir o senhor deputado de que isso poderá não acontecer amanhã .
Quero agradecer ao senhor Comissário Kinnock todos os esforços que desenvolveu até à data .
O senhor Comissário tem afirmado claramente que está empenhado numa mudança radical .
Um dos aspectos fundamentais dessa mudança é gerar um sentido de responsabilidade .
Esse sentido de responsabilidade precisa , nitidamente , de ser promovido a todos os níveis e é preciso reconhecer as necessidades de cada nível dentro da Comissão .
É manifesto que o Regulamento Financeiro precisa de ser alterado .
Isto é importante .
É preciso que as pessoas deixem de furtar-se a responsabilidades .
Nos casos em que se verifiquem falhas na Comissão , é necessário responsabilizar as pessoas .
Precisamos que nos garantam que o mau desempenho sistemático conduzirá ao despedimento .
Noutros sítios isso é natural , mas , quando o propomos à Comissão , parece tratar ­ se de uma sugestão extremamente radical .
Não podemos manter uma situação em que a incompetência , a má gestão e a fraude estão a ser pagas com o dinheiro dos contribuintes europeus e a traduzir ­ se na prestação , aos cidadãos , de um serviço de má qualidade .
Vou dar ­ vos um exemplo .
No relatório do Tribunal de Contas de 1998 , o cálculo errado de uma taxa de câmbio relativamente ao vinho italiano custou aos contribuintes da Europa 8 a 10 milhões de libras .
Isto não é de maneira nenhuma aceitável .
O que é que aconteceu à pessoa que foi responsável por esse erro ?
Precisamos de um sistema que ofereça incentivos e promoção , e precisamos que essa promoção se baseie no mérito .
Reconhecemos que a maior parte dos funcionários da Comissão são extremamente trabalhadores .
Mas também reconhecemos que algumas das práticas utilizadas estão ultrapassadas .
Aguardamos com expectativa uma proposta completa da Comissão sobre a reforma , bem como a possibilidade de resolver as questões de pormenor , porque , ao contrário daquilo que o senhor deputado Elles acaba de dizer , o senhor Comissário assumiu o compromisso de discutir essa proposta com o Parlamento até 1 de Março .
Também temos de reconhecer que quem tem telhados de vidro não atira pedras aos outros .
As atitudes do Parlamento Europeu ao longo da sua história nem sempre se tem caracterizado , propriamente , pela lisura .
Temos um longo caminho a percorrer antes de , nós próprios , nos podermos considerar perfeitos .
A nossa política de pessoal está ultrapassada .
Algumas das nossas práticas de trabalho precisam de uma reforma radical .
Espero que o Parlamento Europeu siga as pegadas da Comissão neste processo de reforma .
Reconhecemos as propostas no sentido de a elaboração do orçamento se basear em actividades .
Reconhecemos que isso exige disciplina da parte dos funcionários da Comissão e também que , no Parlamento , temos responsabilidades em matéria de disciplina quando falamos em prioridades negativas .
Por último , gostaria de dizer que a Comissão precisa de fazer melhorar as suas relações com o público .
É necessário tranquilizar os contribuintes europeus .
O destino da Comissão , de toda a União Europeia , depende da realização desta reforma .
A questão principal é essa , a realização destas propostas . ­ ( NL ) Senhor Presidente , gostaria de principiar por apresentar as minhas felicitações ao relator , senhor deputado van Hulten , por motivo do seu primeiro relatório .
Tenho por ele uma admiração especial por não lhe ter caído o coração aos pés quando se viu submerso por tão grande número de propostas de alteração .
Penso que o relatório do Comité de Peritos foi um relatório útil , como também seria útil para este Parlamento - a senhora deputada Morgan também já o disse - nós próprios requerermos um dia uma auditoria por peritos externos para vermos como é dirigida a nossa administração .
Apresentámos uma proposta de alteração nesse sentido .
Gostaria de sublinhar alguns dos muitos pontos que constam do relatório do senhor deputado van Hulten , não de acordo com a sua importância , mas simplesmente de maneira arbitrária .
Em primeiro lugar , penso que a Comissão deveria prestar muito mais atenção a guardar bem os seus documentos .
Os arquivos da Comissão deixam muito a desejar .
Demo ­ nos conta do facto quando tivemos de investigar o caso Flechard , cuja investigação , aliás , ainda não terminou .
Curiosamente , tinham desaparecido documentos muito importantes dos gabinetes , inclusive do gabinete do Presidente e dos de diversas direcções ­ gerais , coisa que , evidentemente , não deve acontecer .
Se o Parlamento quiser exercer um controlo adequado , é preciso que esses documentos estejam disponíveis .
Gostaria de saber o que pensa fazer a Comissão para melhorar esse situação .
Depois , algumas palavras sobre o controlo a posteriori , a DAS .
Em parte , também já foi dito no relatório van Hulten .
Penso que seria bom fornecermos um relatório de contas , por categorias e por sectores , relativamente à maneira como é executado o orçamento .
Neste momento , a impressão geral é de que na Europa do orçamento tudo é mau .
É evidente que , nos últimos anos , verificámos uma tendência para melhor na agricultura e para pior nas despesas estruturais .
Será possível ?
Gostaria de propor à Comissão que fixasse um prazo para a realização das reformas .
Quando permitirmos o acesso a novos Estados ­ membros , não podemos deixar de já ter a nossa própria casa em ordem . ­ ( NL ) Senhor Presidente , caros colegas , antes de mais nada , os meus agradecimentos ao colega van Hulten .
Isto merece os parabéns , muito embora eu lamente , como é natural , que ele não tenha comentado este relatório na sua língua ­ mãe .
Caros colegas , trata ­ se de um relatório cuja realização apresentou dificuldades e que provavelmente chegará demasiado tarde .
Isso tem a ver , na minha opinião , sobretudo com as questiúnculas entre os dois grandes grupos na nossa Comissão do Controlo Orçamental .
Sejamos francos .
O segundo relatório do Comité de Peritos surgiu em Setembro .
Neste momento , já se passaram quatro meses .
Entretanto , o senhor deputado van Hulten ficou submerso em alterações , mais de 100 , na primeira volta .
Lançou ­ se de novo ao trabalho , reescreveu o seu relatório , tendo em conta grande número de sugestões , mas , numa segunda volta , ainda se viu , uma vez mais , diante de quase 100 propostas de alteração .
Receio um pouco que isto possa dar origem a um relatório demasiado minucioso , demasiado extenso , e apresentado demasiado tarde .
Além disso , segundo ouvi dizer , a Comissão aprovou hoje , precisamente , um relatório sobre a reforma da Comissão , relatório que irá enviar a diversas instituições , inclusive , ao nosso Parlamento , espero eu , para posterior consulta .
Será que esta noite o senhor Comissário Kinnock não poderá levantar uma pontinha do véu ?
Colega van Hulten , o meu grupo dos Verdes e Regionalistas vai apoiar , daqui a pouco , as tentativas de na sessão plenária de amanhã à tarde ainda se embelezar um pouco este relatório .
Aliás , não faz qualquer sentido incluir no seu relatório , palavra a palavra , o grande número de boas recomendações do Comité de Peritos .
Se , portanto , amanhã votarmos contra algumas propostas de alteração ou contra determinados números , não será certamente por causa do seu conteúdo , mas sim com o objectivo de fazer do seu relatório um conjunto mais legível .
Em todo o caso , deve ficar bem claro que , como é natural , o meu grupo apoia plenamente as recomendações do Comité de Peritos .
Seja como for , aguardo , portanto , ansiosamente o documento aprovado hoje pela Comissão .
Seja como for , aguardo ansiosamente o Livro Branco que irá chegar dentro em breve , em Fevereiro .
Seja como for , tenho a comunicar ­ lhe , Senhor Comissário , que , quer o relatório do Comité de Peritos , quer o relatório do senhor deputado van Hulten passarão a constituir pontos de aferição , os quais nos irão demonstrar se podemos confiar ou temos de desconfiar da Comissão Prodi .
Finalmente , ainda o seguinte .
Tal como o Livro Branco sobre a segurança alimentar , que foi aprovado e tornado público na semana passada , estabeleceu um prazo concreto , também pedimos que o novo Livro Branco sobre a Reforma da Comissão faça o mesmo .
Penso haver necessidade disso , uma vez que a opinião pública aguarda ansiosamente que se registem mudanças e , em todo o caso , o meu grupo pretende que se consiga uma mudança inequívoca por volta do final do ano 2002 . ­ ( NL ) Senhor Presidente , é bom que este relatório exista , mas , na verdade , é preciso mais .
A fraude , a má administração , e a política de compadrio não surgem por acaso .
Elas conseguem o máximo de oportunidades quando é reduzido o controlo democrático sobre os fluxos monetários .
Grande parte do orçamento europeu é distribuído a torto e a direito , através dos Fundos Estruturais .
Isso só faz sentido desde que se trate de solidariedade , em que os Estados ­ Membros ricos contribuam para os rendimentos e o desenvolvimento de Estados ­ Membros mais pobres .
Todavia , também há dinheiro que é distribuído e que , através de Bruxelas , regressa aos mesmo Estados ­ Membros ricos .
As autoridades municipais e regionais consideram ­ no seu .
No entanto , só conseguem recebê ­ lo , investindo montantes elevados e elevados recursos humanos em grupos de pressão e negociações .
Após cada utilização indevida desse dinheiro e , sobretudo , após a ocorrência de fraudes , soa o apelo a controlos ainda mais rigorosos .
Trata ­ se de um problema que nem mesmo o controlo mais rigoroso poderá solucionar .
Isso irá dar azo , no máximo , a mais burocracia , a menos espaço de influência da democracia local e a menos participação das populações na escolha e realização de projectos .
Seria preferível que as autoridades nacionais canalizassem esse dinheiro directamente para as respectivas autoridades a nível inferior , sem este desvio europeu .
Nos próximos anos , temos de ponderar um dia a possibilidade de substituir os Fundos Estruturais por um fundo de nivelamento , que se limite a prestar ajuda orçamental a Estados ­ Membros , ou aos respectivos Estados federados , que tenham um baixo rendimento per capita .
Esse será , provavelmente , o único processo de se conseguir que haja menos fraude , menos despesas overhead , mais transparência e mais democracia .
Senhor Presidente , não passou ainda um ano e é já evidente a maneira diferente como este Parlamento se prepara para apreciar o primeiro e o segundo relatório .
O primeiro relatório foi amplamente publicitado , solenemente discutido e utilizado , tal como as polémicas e as fugas de informação para a imprensa que o precederam , para massacrar , sobretudo , o Presidente da Comissão e , depois , a maioria dos Comissários europeus , mesmo que não tivessem nada a ver com fraudes , má gestão ou nepotismo .
Lendo agora o que sucedeu há menos de um ano , torna-se claro que aquele relatório devia servir para tudo menos para esclarecer a verdade ou ser base de uma reforma , como hoje se diz ; mas este segundo relatório , que , pelo contrário , poderia conter elementos muito mais consistentes , foi encomendado com o mandato preciso de não tratar casos específicos , já que não interessa perseguir os ilícitos nele contemplados .
Não interessa aos grandes grupos deste Parlamento nem a grande parte dos sindicatos , empenhados , em teoria , na defesa da função pública europeia , mas , na prática , ocupados com a protecção corporativista dos seus associados , utilizando de modo discutível os amplos poderes que lhes são concedidos .
Há representantes sindicais no Conselho de Disciplina e no Comité do Estatuto , tornando irremovível o funcionário desleal e impedindo o avanço do Estatuto .
Incompreensivelmente , representantes sindicais fazem também parte dos júris de concursos , e não me admiraria se membros do sindicato fizessem também já parte do OLAF , com grave prejuízo para aquela Instituição , que deveria , pelo menos formalmente , dar garantias de estar super partes .
Compreendo , assim , por que razão nos reunimos a esta hora , habitualmente destinada a outras actividades e não ao debate , ao confronto de ideias e à informação . ­ ( NL ) Senhor Presidente , no relatório van Hulten , o Parlamento sublinha a necessidade absoluta de uma profunda reforma da gestão financeira .
É forçoso que o controlo das despesas seja muito melhor , quer na Comissão , quer nos Estados ­ Membros , para o que é necessário também melhor cooperação entre o Tribunal de Contas Europeu e os tribunais de contas nacionais .
Além disso , há necessidade de um mecanismo para os funcionários que denunciam situações de irregularidade .
Damos o nosso sincero apoio a todas essa recomendações .
Faço , no entanto , algumas observações à margem .
Um das conclusões do Comité de Peritos é que o actual quadro jurídico para a luta contra a fraude lesiva dos interesses financeiros da União Europeia é incoerente e insuficiente .
De que modo devemos proceder relativamente a esse facto ?
De modo algum retirando aos Estados ­ Membros competências a nível judicial para as transferir para um Ministério Público Europeu .
Tal coisa pressupõe a existência de um direito penal europeu , coisa que não existe .
Além disso , tal coisa afecta a essência da soberania dos Estados ­ Membros .
Temos , portanto , de procurar a solução numa melhor cooperação entre os Estados ­ Membros no domínio judicial .
A sua coordenação poderia ser levada a cabo por uma espécie de procurador geral europeu , a quem não caberia perseguir judicialmente , mas sim passar os crimes às autoridades judiciárias nacionais .
O relatório do Comité de Peritos também tem umas palavrinhas a dizer tanto ao Conselho como ao Parlamento .
Assim , o Conselho deve atribuir uma importância muito maior ao processo de quitação da Comissão .
Do mesmo modo , o Parlamento tem de aceitar o desafio .
É mais que tempo de haver um estatuto dos deputados , bem como de as despesas de viagem serem reembolsadas com base nas despesas reais .
Levanta ­ se a questão de saber se o Parlamento ainda está realmente disposto a sair do impasse .
Esta semana discutiu ­ se na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno o parecer do senhor deputado Rothley , onde nada aponta para essa disponibilidade .
Senhor Presidente , a Comissão Europeia , quando está em causa a sua própria reforma , encontra-se num dilema .
Após os acontecimentos que tiveram como consequência a demissão da anterior Comissão , existe uma enorme expectativa .
Por vezes tenho a impressão de que também nesta assembleia as propostas recebem maiores aplausos quanto mais radicais pareçam .
Por outro lado , não é possível mudar , de um momento para o outro , os pressupostos apenas com um acto administrativo , começando as dificuldades no momento em que é necessário passar à prática , no momento , em que é preciso falar de pormenores .
É , possivelmente , a explicação para o facto de termos tido , também na Comissão do Controlo Orçamental , maiores dificuldades com esta questão do que as previstas .
Mesmo assim , o resultado , na sua versão agora em apreço , é positivo e queria agradecer ao colega van Hulten expressamente o trabalho dispendido com o presente relatório .
Se este relatório não for adulterado através da aceitação de alterações , este servirá para fazer à Comissão algumas imposições claras e inequívocas em alguns pontos decisivos .
Permitam-me começar pela imposição mais relevante : não queremos a abolição do controlo financeiro .
Com efeito , deverá continuar a ser possível que o auditor proceda ao controlo antes da atribuição de dotações ou da efectivação de pagamentos , não em cada caso , mas sempre que existirem incertezas ou riscos .
A este respeito a Comissão comete um erro , se por exemplo alterar a designação Direcção-Geral de Controlo Financeiro para Direcção-Geral de Auditoria .
É certamente fácil alterar o organigrama da Comissão , mas mais difícil fica a questão , quando estão em causa os textos legais , e em particular , o Regulamento Financeiro .
Não fiz contas exactas , mas o Regulamento Financeiro da Comunidade e as disposições de execução relacionadas com o mesmo , fazem referência , em quase 100 passagens diferentes , ao auditor , à sua independência e à competência que lhe é atribuída .
Isto não poderá ser ignorado e obviado , nem sequer na chamada soft law , como uma vez alguém lhe chamou numa sessão da nossa comissão .
Independentemente de tais considerações jurídicas , seria um erro imperdoável acabar com o controlo financeiro no sentido clássico , precisamente no momento em que os responsáveis da Comissão finalmente já não estão completamente isolados , podendo-se transformar num elo de uma cadeia de mecanismos operacionais de controlo e de análise .
No meu entender , haverá futuramente três mecanismos interligados , nomeadamente o controlo prévio independente do auditor , o controlo de acompanhamento , através do serviço de controlo interno ainda por criar , também denominado Serviço de Auditoria e , por último , a detecção específica de irregularidades , através do OLAF , o novo organismo de combate à fraude .
É um facto positivo que o relatório do colega van Hulten estabeleça uma ligação entre os três domínios , evidenciando também quais os défices decisivos a combater .
Vou apenas referi-los por tópicos : os processos disciplinares não surtem efeito , em particular , quando se trata de chamar à responsabilidade , também no âmbito financeiro , funcionários que tiveram uma actuação incorrecta .
Existe uma vasta zona cinzenta e muitos pontos obscuros , quando estão em causa sanções no domínio do direito penal e é precisamente a este respeito que as promessas da Comissão são um tanto ou quanto vagas .
Só posso frisar que é aqui que estão as nozes verdadeiramente duras de partir , mas que , finalmente , vão ter de ser partidas ! ­ ( NL ) Senhor Presidente , em primeiro lugar , gostaria de felicitar sinceramente o meu colega van Hulten .
É agradável poder dizer que ele vem da nossa delegação , motivo por que creio ser ­ me lícito sentir um pouco de orgulho nele .
Em todo o caso , os meus parabéns pelo seu relatório .
Senhor Presidente , a demissão da Comissão também deu azo a uma cultura do medo entre muitos funcionários da hierarquia e da grande burocracia .
Parece ­ me absolutamente fundamental preconizar a mudança da cultura para uma cultura de responsabilidade .
Na Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação , foi ­ me dado verificar muito de perto a estagnação de milhares de projectos , a falta de utilização de verbas , que , por vezes atinge os 80 % , a existência , por vezes , de enormes reservatórios de dinheiro , não pelo facto de não haver boas propostas , mas sim pelo facto de todo o sistema se ter atolado em si próprio .
Falta de sentido de responsabilidade , demasiado ex ante , demasiado pouco ex post e , em consequência disso , uma escassíssima verdadeira cultura de investimento eficaz .
Esse investimento orientado para a obtenção de resultados e , com base neles , organizar o trabalho na sua totalidade , seria fantástico , se para o efeito dermos o sinal com este relatório .
Espero ardentemente que o input que aqui proporcionamos contribua para assistirmos aqui realmente a essas mudanças , quando dentro em breve , no dia 1 de Março , o primeiro projecto do relatório da Comissão se transformar no relatório oficial .
Isso constituirá , sem dúvida , Senhor Presidente , um serviço prestado ao público europeu e , graças aos resultados que apresentamos , também nós recuperaremos , atrairemos de volta um pouco do que obviamente perdemos nos últimos anos .
Esse é o melhor apoio que podemos dar à democracia europeia .
Se , com isso , nos libertarmos da cultura dos anos cinquenta , passando para o próximo século , estaremos a viver aqui um belo momento . ­ ( NL ) Senhor Presidente , em primeiro lugar , as minhas felicitações ao senhor deputado Michiel van Hulten , pelo seu relatório .
Foi uma estreia difícil .
Nos Países Baixos , porém , temos um belo ditado que diz : " aprende ­ se a nadar mais depressa quando se é atirado logo ao fundo " .
Caro colega , penso que depois desta prova difícil se pode qualificar para as olimpíadas .
Há dois pontos que , na minha opinião , merecem especial atenção por parte do Grupo ELDR .
Em primeiro lugar , a responsabilidade individual dos Comissários .
Este assunto deverá ser resolvido no decurso da CIG .
Não gostaríamos , porém que esta questão tão importante viesse a ficar totalmente nas mãos do Conselho , motivo por que apresentámos uma proposta de alteração em que perguntamos se não será possível estabelecer um acordo interinstitucional , entre a Comissão e o Parlamento , um acordo que nos permita dispor de uma espécie de fall ­ back position e não depositarmos o nosso destino totalmente nas mãos do Conselho .
O segundo ponto , e o meu colega , senhor deputado Mulder , também já o disse , é o facto de o Grupo ELDR considerar que também o Parlamento Europeu deve ser submetido a uma auditoria por peritos independentes , o que contribuirá de forma extraordinária para o restabelecimento da confiança dos cidadãos europeus nesta instituição .
Não nos será possível constituir uma contrapartida credível para esta Comissão reformada enquanto não metermos a mão na própria consciência e não pusermos as coisas em ordem também no Parlamento Europeu .
Só se reformarmos a totalidade das instituições europeias conseguiremos a Europa democrática e dinâmica que , finalmente , os nossos cidadãos merecem .
Senhor Presidente , também eu desejo felicitar o meu colega van Hulten por este primeiro trabalho que submete à apreciação do plenário .
Estou certo de que esta experiência servirá , entre outros aspectos , para que o seu segundo relatório revele um maior nível de flexibilidade e para se empenhar mais em reunir um maior consenso entre todos os grupos políticos futuramente .
O processo de reforma da Comissão que os cidadãos reclamam é , neste momento , impreterível .
Este Parlamento ouviu muitas vezes , inclusivamente da boca de Presidentes da Comissão , o seu desejo de proceder à reforma desta instituição .
Parece que é desta vez .
Depois de uma Comissão se ter demitido e depois de um comité de peritos ter apontado uma série quase interminável de insuficiências , é oportuna a promessa que o senhor Presidente Romano Prodi assumiu perante esta assembleia , no dia 14 de Setembro , no sentido de nos apresentar um projecto completo de reformas em Fevereiro .
Esta assembleia aguarda , ansiosamente , esse programa de reformas .
O relatório agora em debate pretende dar força política a uma grande parte das recomendações do Comité de Peritos Independentes , que este Parlamento lhe encomendou .
O senhor Presidente Romano Prodi afirmou que actuaria de qualquer das formas , que preferia ter êxito , mas que não seria o medo de o não conseguir que o impediria de actuar .
Solicitamos , por isso , que apresente um programa ousado , porque dessa forma a Comissão terá , nesse processo de reformas , posso garantir-lhe , o apoio deste Parlamento .
Queremos uma Comissão forte , que no exercício das suas funções actue com independência e neutralidade , mas com sentido político .
Os Comissários não devem ver-se como altos funcionários , mas sim como políticos em exercício .
Neste sentido , o relatório reconhece-lhes a filiação em grupos políticos e em órgãos políticos colegiais no seio dos seus partidos políticos .
A referência aos cargos será , porventura , imprecisa .
Desconheço , Senhor Comissário Kinnock , a sua opinião a este respeito ; de todas as formas , pugnamos por Comissários politicamente fortes e politicamente comprometidos .
Queremos ainda uma estrutura que salvaguarde a eficácia da execução de cada euro gasto , já que no encerramento de contas constatamos que não é isto o que acontece .
Por conseguinte , Senhor Comissário , convidamos o senhor Presidente Romano Prodi a vir a este foro apresentar um programa ousado , e poderá constatar que a ter problemas será com aqueles grupos que poderão sentir-se lesados no seu statu quo , mas não exactamente com este Parlamento , que espera alterações profundas e ousadas .
Senhor Presidente , a Comissão Santer fracassou , sem dúvida , também pelo facto de o controlo financeiro ter falhado em toda a linha .
Por conseguinte , o futuro desta nova Comissão dependerá , em larga escala , da celeridade com que serão realizadas reformas e do reinicio da funcionalidade do controlo financeiro .
A este respeito já foi referido várias vezes nesta assembleia que a Comissão pretende melhorar e intensificar substancialmente os seus controlos de acompanhamento e realizar os mesmos em moldes completamente independentes , sem que futuramente se venha a escamotear seja o que for .
É evidente que este facto apenas pode fazer com que nos congratulemos efectivamente .
O que eu não entendo é que se pretenda prescindir de controlos prévios independentes - friso independentes - por assim dizer como prémio para este facto .
Até à data , só é possível proceder a pagamentos da Comissão , depois de o responsável pela ordem ter assinado o pedido e o auditor ter dado o seu aval com o seu visto .
Aplica-se , portanto , o princípio das duas chaves .
Futuramente uma única chave será suficiente .
O auditor já não fará o controlo prévio , pelo menos de acordo com os planos de reforma , tal como agora estão a ser discutidos na Comissão .
Peco desculpa , Senhor Comissário Kinnock , mas , proceder assim , poder-se-á comparar um pouco com a ideia de se abolir a polícia por não ter sido capaz de evitar crimes .
No entanto , o que deveria estar em causa seria uma estruturação mais eficiente dos controlos , o que se consegue , se futuramente já não se obrigar os auditores a colocar o visto , sem excepção , em todos os processos de pagamento .
Quem é obrigado a controlar tudo , acaba por não controlar nada .
Os controlos prévios deveriam , portanto , ter futuramente o objectivo de analisar incertezas ou riscos .
Os funcionários competentes para o controlo financeiro deveriam ter , portanto , uma intervenção descentralizada nas direcções-gerais operacionais junto dos colegas que têm a seu cargo despender o dinheiro , de modo a estarem imediatamente disponíveis , quando surgirem problemas , tornando assim os controlos menos complicados e morosos .
Os auditores do controlo financeiro têm , no entanto , de trabalhar de um modo independente .
Esta é a diferença decisiva em relação aos planos da Comissão , no que se refere à descentralização .
Com efeito , os funcionários responsáveis pelos referidos controlos não deverão ter como superiores hierárquicos os diferentes directores-gerais , conforme consta , segundo parece , dos planos da Comissão .
São prova disso os acontecimentos relacionados com o caso Leonardo , em que os auditores internos fizeram advertências à direcção-geral competente , mas estas não foram atendidas nem transmitidas .
Por conseguinte , a independência é o pressuposto para a efectivação de controlos eficazes .
Esta é a posição que a Comissão do Controlo Orçamental encontrou por expressiva maioria .
Nos controlos de acompanhamento , a Comissão advoga efectivamente a favor desta independência .
Não será lógico que esta independência exista também nos controlos prévios ?
Creio que deveríamos dar expressão decisiva a este ponto na votação de amanhã .
A colega Theato já o manifestou .
A este respeito , resta-me dar-lhe o meu apoio inequívoco .
Senhor Presidente , há alguns anos a anterior Comissão fez uma tentativa para alterar as suas rígidas e antiquadas estruturas .
Esta tentativa levou a greves e campanhas de difamação , produzidas por sindicatos reaccionários , após o que as propostas foram abandonadas e substituídas por um compromisso frouxo .
Este aspecto foi um erro da Comissão não tendo o Parlamento , na altura , prestado alguma ajuda .
Ao ler o capítulo do senhor deputado van Hulten acerca da política de pessoal , receio que o Parlamento tenha voltado a falhar em pontos fulcrais , ao fazer discursos brandos e ocos .
Existem demasiado direitos , demasiadas regras , e pouco espaço para gerir .
Falta determinação e garra .
Where is the beef ?
É o que lhe digo também , senhor Comissário : Please , deliver the beef even if it is British .
O senhor Romano Prodi prometeu uma revolução .
O Senhor mesmo proferiu muitas palavras fortes e positivas , mas é preciso cuidado para não vergar nos pontos cruciais , onde dói !
Arrume a selva dos subsídios ao pessoal !
Mantenha-se firme em relação ao requisito da mobilidade , não como um direito , como refere o relatório , mas como um instrumento de gestão !
Tome igualmente medidas para que o esforço , em matéria de formação , se transforme numa ferramenta de gestão !
Não dê ouvidos às exigências do relatório , no sentido de transformar os trabalhadores eventuais em efectivos !
São os cargos que devem ser efectivos e não , necessariamente , os actuais trabalhadores eventuais .
Para terminar , Senhor Presidente , como anterior membro da Mesa - até há cerca de meio ano - exorto-o a pegar neste processo , no âmbito da Mesa , para que aqui , no Parlamento , a nossa administração possa cumprir aquilo que exigimos dos outros .
Não o fizemos , até ao momento , e é um aspecto que deve ser mudado com o seu contributo .
Senhor Presidente , quero agradecer ao senhor deputado van Hulten o seu relatório e dizer que votei a favor dele .
Por isso , vou mencionar aquilo com que não concordo .
Não concordo com os números respeitantes ao Parlamento .
Este relatório tem a ver com a Comissão .
O Parlamento é um assunto separado .
Não há necessidade de trazer o Parlamento para uma discussão sobre a Comissão .
Além disso , há a questão da isenção de impostos sobre determinados produtos .
Isso foi um argumento que os lobbies das vendas isentas de impostos usaram contra a Comissão pelo facto de esta ter abolido essas vendas nos aeroportos .
Trata ­ se de uma questão que também não merece ser referida neste relatório .
A maior parte do relatório trata do controlo financeiro .
É natural , porque se trata de um relatório da Comissão do Controlo Orçamental .
Mas não devemos dar a impressão de que há uma enorme quantidade de recursos europeus que estão a ser postos em risco por negligência ao nível da Comissão Europeia .
Afinal , trata ­ se apenas de 1 % do PIB , em comparação com os gastos nacionais .
Já todos ouvimos isto antes , mas algumas pessoas neste Parlamento são jovens e não parecem compreender como são reduzidos os recursos financeiros da União Europeia , e que 80 % desses recursos são gastos pelos Estados ­ Membros .
Por conseguinte , a negligência , na Comissão , quanto à forma como é gasto o dinheiro não irá pôr em risco uma grande quantidade de dinheiro .
Há que pôr as coisas em perspectiva .
É importante não esquecermos isto .
A actividade da Comissão Europeia tem muito pouco a ver com gastar dinheiro .
O dinheiro que têm é muito pouco .
A sua responsabilidade envolve muito mais do que isso .
Envolve áreas como a gestão do ambiente , a segurança alimentar , o comércio externo , o mercado interno e muitas outras responsabilidades que lhe atribuímos sem lhe facultarmos os recursos para as cumprirem .
Não sou uma das pessoas que pensa que há uma falta de confiança muito grande .
Se ela existe , fomos nós que a gerámos nesta assembleia no último ano .
Há 20 anos que sou deputado desta assembleia e tenho verificado haver absoluta confiança entre o Conselho , a Comissão e o Parlamento .
Temos tido os nossos problemas e reconhecemos ter havido dificuldades , mas não havia uma situação em que esta Comissão burocrática era alvo de desconfiança , suspeitas e receios por parte dos cidadãos da União Europeia por estar a gerir mal os nossos assuntos .
Isso é exagerar enormemente a natureza das dificuldades que existiam .
Esta Comissão não deve ser obrigada a viver para sempre na sombra dos erros que levaram à demissão da Comissão que a precedeu .
Embora tenha havido problemas - e temos de os resolver com vista ao alargamento , por exemplo - , por vezes , exageramos os aspectos negativos .
Senhor Presidente , gostaria de agradecer ao relator pelo excelente relatório que produziu .
Espero que a Comissão utilize o relatório no âmbito da reforma que vai realizar .
O processo relativo à reforma dura há já algum tempo , reinando , aparentemente , uma espécie de condição de excepção na Comissão .
A administração realizada pela Comissão simplesmente não funciona convenientemente .
Obviamente que a Comissão possui colaboradores bons e competentes , e são vários .
Mas , importa efectuar uma reforma profunda .
Há pouca acção e demasiada burocracia desnecessária .
As pessoas precisam de ter um mandato claro para poder tomar decisões , devendo depois responder pelas decisões que tomarem .
O Regulamento Financeiro deverá ser modificado .
Estamos de acordo quanto à necessidade de um melhor controlo dos fundos .
Como é que deve ser feito é a questão .
A Comissão e o Comité de Peritos Independentes preconizam a supressão do controlo prévio .
Devemos ter cuidado com esse aspecto .
É necessário manter alguma forma de controlo prévio relativamente aos fundos .
Não basta efectuar apenas um controlo por amostragem depois do dinheiro ter sido distribuído .
Isso implica que possam passar demasiados projectos irregulares .
Devemos antes reformar e descentralizar o controlo .
O quadro de pessoal da Comissão é insuficiente .
Enquanto membros do Parlamento devemos ter a coragem para explicar , aos nossos governos e aos nossos cidadãos , que os recursos humanos são insuficientes para as tarefas impostas à Comissão .
E a Comissão deverá poder ter a possibilidade de recusar novas tarefas que não sejam acompanhadas de um aumento do quadro de pessoal .
O sistema de administração do pessoal é demasiado rígido .
Deverá verificar-se uma maior rotação dos colaboradores , principalmente ao nível do topo da hierarquia .
Deverá também tornar-se muito mais fácil despedir colaboradores inúteis e incompetentes .
Estou , por isso , satisfeito com a reforma do procedimento disciplinar .
As muito e más experiências que temos tido com processos disciplinares mostram , muito claramente , o quanto essa reforma se impõe .
Senhor Presidente , prezados senhores comissários , para começar , não posso deixar de reparar que este debate , no que se refere a oradores , tem sido apenas entre neerlandeses , britânicos e escandinavos .
Isto pode ser um pouco preocupante .
Espero , tal como muitos outros , que o estado de excepção nas relações entre a Comissão e o Parlamento esteja em vias de acabar .
Temos de parar de correr de um lado para o outro , para apagar os fogos que se vão acendendo .
Em vez disso , tal como disse o senhor deputado Blak , devemos criar um sistema em que os vários papéis estejam claramente definidos .
Em primeiro lugar , precisamos de uma regulamentação rigorosa , que possa ser implementada .
Não bastam os códigos de conduta e os comités de ética .
Tem de haver regras rígidas , designadamente sobre o que pode ser descentralizado , o que pode ser delegado e o que é autónomo .
Considero algo preocupante que neste debate se clame por autonomia , sem se definir em relação a quê nem com que poderes de decisão .
Precisamos , portanto , de uma regulamentação administrativa completa da União Europeia , das suas instituições e das suas relações com os Estados ­ Membros .
É o que falta .
Temos falado da necessidade de um ministério público e de um direito penal , mas precisamos também de um direito administrativo comunitário .
Se a Comissão adoptasse a proposta do Provedor de Justiça Europeu relativa ao código de conduta para uma boa administração , dando--lhe força de lei , dar-se-ía um bom passo em frente .
O relatório do senhor deputado van Hulten é também um passo no bom sentido , mas não suficiente .
Em segundo lugar , precisamos também de clarificar os nossos próprios poderes de fiscalização .
Ao Tribunal de Contas compete controlar se os actos estão em conformidade com as regras , mas não lhe cabe controlar a adequação desses actos aos objectivos que devem servir .
A avaliação política compete ao Parlamento Europeu .
Não andamos à caça de ladrões - esse é o papel do OLAF .
Digam-me se há algum parlamento nacional que , por exemplo , receba todos os processos de inquérito !
Teimosamente , insisto em que o regulamento relativo à publicidade dos documentos tem de ser francamente melhor do que os projectos que têm aparecido na Internet , porque , se assim não for , não chegaremos a lado algum nesta luta . ­ ( NL ) Senhor Presidente , gostaria de agradecer sinceramente ao relator o trabalho que realizou .
Regozijo ­ me pelo facto de neste momento me poder dirigir a ele em neerlandês , já que o senhor deputado Van den Berg também o fez .
De outro modo , talvez me sentisse um pouco culpado por fazê ­ lo .
Queria dizer que este relatório mostrou uma melhoria fantástica , também graças às alterações .
Eu provenho da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , onde um relator se sente sempre orgulhoso de receber 100 propostas de alteração , porque em tal caso fica a saber que trouxe à colação um assunto interessante .
Penso que é também o que está a acontecer aqui , mas creio que é um pouco exagerado falar demasiado sobre essas 100 propostas de alteração .
Além disso , gostaria de chamar a atenção para o facto de o nosso coordenador da Comissão do Controlo Orçamental ser o senhor deputado Pomés Ruiz , que é espanhol , motivo por que deu uma importantíssima contribuição espanhola para este debate .
Senhor Presidente , acho que uma das coisas mais importantes que foram referidas foi a proposta do relator de se criar na administração pública um " comité permanente de normas do serviço público " .
Uma proposta importantíssima .
Só que me sinto muito admirado pelo facto de o Grupo Socialista pretender agora dividir essa proposta , por meio de outra proposta da senhora deputada Morgan , que pretende fazê ­ la desaparecer de vez .
De modo nenhum compreendo tal coisa .
Por um lado , recebemos toda a espécie de manifestações de louvor dirigidas ao relator , mas , ao mesmo tempo , neste ponto , como , aliás a respeito de outros pontos importantes , a senhora deputada Morgan quer seguir uma espécie de estratégia de terra queimada , em que , na verdade , o conteúdo deste relatório desapareça totalmente .
Não sei se não será para comprazer o senhor Comissário Kinnock .
Eu , porém , conheço o senhor Comissário Kinnock .
O senhor Comissário Kinnock quer realmente escutar as nossas pretensões , mas é muito bem capaz de se desviar do assunto , se achar necessário fazê ­ lo .
Não acho que seja realmente necessária uma táctica drástica de terra queimada .
Finalmente , a questão dos funcionários .
Na verdade , de modo algum estou de acordo com o senhor deputado Haarder .
Concordo que , na verdade , o documento relativo aos funcionários se encontra desenvolvido de modo absolutamente insuficiente .
Em primeiro lugar , não se põe qualquer tónica no interesse de um serviço público em geral .
Em segundo lugar , refere ­ se toda a espécie de propostas , a respeito das quais temos de nos perguntar se estas são assim tão sensatas , e se aquelas dão lugar a melhorias .
Por exemplo : estamos a tratar dos GAT , o que constitui um ponto importante , e , simultaneamente , queremos suprimir o pessoal temporário da Comissão .
Há nisso uma incongruência , e não compreendo , realmente , como se põe na mesa uma tal proposta .
Senhor Presidente , desde a República de Platão que a substituição do governo do povo pelo governo dos sábios tem sistematicamente tentado o mundo ocidental .
O nosso Parlamento convidou primeiro os sábios para o ajudarem a apreciar o desempenho da Comissão Europeia e estes aproveitaram o convite para tomar nas suas mãos o destino a dar-lhe .
Neste segundo relatório , os sábios dão já um novo passo e criticam aqueles grupos políticos que , no Parlamento , terão hesitado em demitir a Comissão Europeia em função da comum afiliação política com alguns dos seus membros e consideram que este problema se ultrapassa proibindo os Comissários de pertencer a grupos políticos .
De acordo ainda com os sábios , o Parlamento deveria deixar de ter o poder de controlar a Comissão Europeia e deveria ser substituído nessa tarefa por um comité de garantia dos bons costumes na vida pública , permanente e não eleito , constituído presumivelmente por um outro grupo de sábios .
Neste seu segundo relatório , os sábios ensinam-nos que a Itália é financiada pelo Fundo de Coesão , que o FEDER e o Fundo Social representam 2 / 3 dos Fundos Estruturais , que o princípio da adicionalidade e da complementaridade nos Fundos Estruturais são equivalentes , que o lobby agrícola impôs o financiamento do desenvolvimento rural pelo FEOGA ­ Garantia , que o princípio da parceria só se aplica à Comissão e aos Estados ­ membros .
É uma lição de sapiência com 100 % de ideologia e 0 % de conhecimento .
Não é assim que ajudaremos a reforma das instituições europeias no pleno respeito das instituições democráticas .
O relatório van Hulten começou por ser um relatório brilhante e eu quero aqui render a mais profunda e sincera homenagem àquilo que aqui foi feito pelo nosso colega van Hulten .
Infelizmente , foi sucessivamente modificado e modificado na pior das direcções , tornando-se num documento que , de facto , faz a apologia de algo que nós não podemos aceitar .
Senhor Presidente , Senhor Deputado van Hulten , o seu trabalho , em castelhano , é merecedor de qualificativos muito positivos : arrojado , ímprobo , complexo , o que , julgo eu , é importante num primeiro relatório .
Quero que entenda , por conseguinte , as palavras que direi em seguida como uma crítica construtiva e leal , que na minha óptica é o que enriquece este debate .
Este relatório afigura-se-me redundante , prolixo , confuso e falho de precisão relativamente aos conceitos utilizados .
" Redundante " será porventura o qualificativo mais grave ; aqui , a responsabilidade do senhor deputado é nula , porquanto é imputável ao Parlamento .
Ou seja , se este Parlamento incumbiu um comité de peritos - e não irei repetir as palavras do senhor deputado Casaca , mas posso dizer que concordo sobejamente com ele - da análise de uma questão , então que sentido faz invocar aqui uma tradição medieval de glosar os glosadores , e assim ad infinitum .
É óbvio que aguardamos a reforma da Comissão , aguardamos as propostas que a Comissão nos irá apresentar , e este Parlamento deverá pronunciar-se sobre as mesmas .
Até lá , devemos dar um voto de confiança à Comissão .
" Prolixo " .
Não mencionarei a extensão deste relatório .
Não sei se baterá o recorde de todas as resoluções aqui apresentadas , mas baterá , claramente e sem margem para dúvidas , o recorde deste tipo de resoluções .
Penso que nunca se apresentou uma resolução - e olhe que neste Parlamento elaboramos resoluções complexas - com parágrafos com mais de 16 linhas , sem um único ponto final .
Além disso , é " confuso " .
Não retomarei o que foi aqui dito sobre a análise de questões que dizem respeito ao Parlamento .
Esse assunto deveria ser objecto de outro relatório , que será elaborado , importa aliás fazer uma reflexão a esse propósito , mas não no âmbito deste relatório .
Por último , Senhor Presidente , não mencionarei casos concretos , mas são muitos os textos nos quais é utilizada uma linguagem jurídica com uma falta de precisão alarmante .
Por conseguinte - e resumo - , espero - muitos de nós esperam - , Senhor Comissário Kinnock , o seu relatório para que possamos pronunciar-nos sobre o mesmo , que é a missão que cumpre ao Parlamento .
Senhor Presidente , com base na extensão e na avalanche de pormenores das propostas referentes às necessárias medidas de reforma , poder-se-á concluir que uma reforma desta índole é , de facto , importante .
Com efeito , face aos acontecimentos despoletados por estes esforços , a necessidade é realmente evidente .
Esperanças e expectativas foram alimentadas pelos anúncios expressivos dos comissários Prodi e Kinnock , no plenário e na Comissão do Controlo Orçamental , : No relatório sobressai sobretudo o conceito da transparência , sendo um dos objectivos principais assegurá-la .
Com efeito , não se pode deixar de frisar devidamente a importância de um trabalho que possa ser controlado até ao mais ínfimo pormenor .
Mas não é apenas a reforma burocrática que está em causa , há que demonstrar boa vontade perante o cidadão .
É necessário recuperar a confiança que o mesmo possa depositar na política comunitária .
O cidadão reivindica o acesso rápido e aberto à instituição e à legibilidade das respectivas disposições legais .
É daí que advém a sua concepção desta realidade , pretendendo uma política de sucesso , o que entende simultaneamente como serviço normal em prol do cidadão emancipado .
O êxito da reforma depende sobretudo da iniciativa própria da Comissão .
Contudo , faz-me uma certa confusão ouvir hoje a Comissão afirmar que pretende discutir apenas informalmente com o Parlamento o relatório intercalar .
Porém , a sua intervenção na Comissão do Controlo Orçamental , Senhor Comissário Kinnock , na próxima terça-feira , não deverá ser apenas uma via de sentido único , pois nós , deputados , queremos e devemos participar .
Além disso , é contra o meu conceito de política , o facto de se realizar ainda nessa semana uma conferência de imprensa , antes de nós podermos discutir pormenorizadamente a proposta na Comissão do Controlo Orçamental .
Senhor Comissário Kinnock , não obstante todos os êxitos pessoais que possa ter , digo-lhe o seguinte : a Comissão tem ainda bastante a fazer até cumprir as nossas justas e elevadas expectativas . .
( EN ) Gostaria de começar por afirmar publicamente e para esclarecimento da senhora deputada Langenhagen que a decisão de eu não intervir no plenário , amanhã , ficando assim disponível para responder formalmente a perguntas sobre o relatório não foi minha e não foi da Comissão - foi uma decisão do Parlamento !
Por isso , se a senhora deputada tem alguma prelecção a fazer , é melhor que a faça a esta assembleia .
A senhora deputada já me conhece suficientemente bem para saber que ao longo dos cinco anos que temos vindo a trabalhar juntos nesta assembleia , não houve uma única ocasião em que me tenha recusado a dar contas na íntegra , formalmente e em pormenor , de todos os meus actos .
Senhor Presidente , permita ­ me que comece por prestar homenagem ao trabalho esforçado e , segundo o que ouvi dizer , abnegado , do senhor deputado van Hulten ao preparar o seu relatório .
Embora seja um recém ­ chegado nesta assembleia , o senhor deputado , na sua qualidade de antigo funcionário , é , em certos aspectos , um veterano , sem dúvida no que diz respeito ao seu conhecimento das Instituições - e penso que o valor disso está patente na capacidade que demonstrou para abordar este tema complexo , que , tal como disseram vários deputados , é de importância vital para todas as nossas Instituições .
Agradeço ­ lhe e desejo ­ lhe uma longa e distinta carreira como deputado .
Senhor Presidente , como sabe , o relatório do senhor deputado van Hulten sobre o segundo relatório do Comité de Peritos Independentes é necessariamente longo , e , como quero dar uma resposta completa , particularmente no que se refere às questões relacionadas com a gestão e o controlo financeiros , peço a vossa compreensão .
Como é evidente , não tenciono gastar mais tempo da assembleia do que aquele que for absolutamente necessário .
Quando esta assembleia analisou o segundo relatório do Comité de Peritos Independentes em Setembro passado , prometi , em nome da nova Comissão , que o relatório seria tratado como um ingrediente fundamental das propostas de reforma da Comissão .
Os esforços que temos envidado com vista a honrar integralmente essa promessa tornar ­ se ­ ão evidentes para a assembleia quando for analisado o pacote de medidas de reforma aprovado pela Comissão hoje , dando assim cumprimento ao calendário exigente que nos propusemos há quatro meses .
Estou certo de que o senhor deputado Pomes Ruiz se sentirá animado por me ouvir dizer isto .
A grande maioria das propostas do nosso documento assemelham-se muito às que foram apresentadas pelo senhor deputado van Hulten , e o documento contém - digo ­ o ao senhor deputado e ao senhor deputado Staes - um calendário muito explícito das acções a empreender com vista à realização da reforma .
O relatório que tive a honra de compilar não tem , portanto , nada de indefinido nem de vago .
A opinião ponderada do Parlamento no período de consulta que irá decorrer ao longo das quatro ou cinco próximas semanas será , por razões óbvias , muito importante .
Ao senhor deputado Elles digo que estamos , decididamente , em modo de escuta .
Mas o senhor deputado decerto compreenderá - com a sua habitual generosidade , estou certo - que , para podermos escutar a resposta àquilo que estamos a propor , primeiro , é necessário transmitirmos as nossas propostas .
Daí a transmissão .
Embora o tempo disponível não me permita , Senhor Presidente , comentar neste debate todos os elementos da resolução apresentada à assembleia , dou desde já a garantia de que os pormenores serão tratados como um importante contributo para as nossas propostas de reforma ao longo do processo de consulta e , também , para o trabalho que iremos realizar noutras áreas importantes .
Passando aos temas principais da resolução , gostaria de fazer as seguintes observações .
A necessidade de transparência é correctamente sublinhada , sobretudo porque uma maior transparência na forma como a Comissão funciona irá melhorar a eficiência e , também , desmistificar o que a Comissão faz .
Isto é essencial para uma administração executiva que tem o dever de prestar contas , não só a esta assembleia , mas também ao público europeu em geral .
Como é evidente , serão necessárias salvaguardas sensatas para proteger informação especialmente sensível , mas os casos em que essas salvaguardas serão necessárias devem ser reduzidos ao mínimo possível .
Este é um aspecto que tenho frisado repetidas vezes , com efeito , não só na minha qualidade de Comissário , mas ao longo de 25 ou 30 anos de campanha .
Essa é , sem dúvida , a intenção da Comissão .
A gestão e o controlo financeiros são , evidentemente , uma área vital da reforma .
Tal como a assembleia sabe e tem afirmado com frequência , a dimensão e âmbito das intervenções financeiras da União aumentaram enormemente na última década , sem que se tenha verificado um aumento proporcional da contratação de pessoal ou um ajustamento dos procedimentos .
Houve vários deputados que voltaram a frisar este aspecto no decurso do debate de hoje .
Concordamos com a opinião , expressa em termos vigorosos pelo Comité de Peritos Independentes e reiterada nesta proposta de resolução , de que chegou o momento de procedermos a uma revisão minuciosa das nossas normas e procedimentos .
A forma como iremos realizar esse objectivo é definida na estratégia de reforma , e a Comissão tenciona apresentar as suas propostas com vista a uma reformulação radical do Regulamento Financeiro em Abril .
É absolutamente vital que o Parlamento nos dê o seu apoio ao enveredarmos por esta via essencial que nos levará à mudança .
Concordo com a opinião manifestada pela senhora deputada Theato de que não seria de modo algum aceitável procurarmos adoptar novas disposições sem modificarmos a lei .
É fundamental que a lei seja modificada .
Há preparativos que podemos fazer e esses preparativos são especificados e definidos com todas as garantias na estratégia de reforma , mas a alteração da legislação é , evidentemente , fundamental para que o novo sistema funcione .
Essencialmente - e feitas as alterações necessárias à lei - a Comissão afastar ­ se ­ á sistematicamente do actual sistema centralizado de aprovação prévia , pelo auditor financeiro , de cada transacção financeira , reforçando , em vez disso , os sistemas de controlo interno dentro dos vários departamentos orçamentais , de modo que os Directores ­ Gerais fiquem em melhor posição de assumir responsabilidade pelas decisões que tenham repercussões ao nível do orçamento da União Europeia .
Além disso , e com vista a conseguirem ­ se garantias melhores do que as que o actual sistema oferece , o novo sistema de controlos descentralizados terá de ser complementado por um serviço de auditoria interna - a segunda chave , como disse o senhor deputado Bösch - a ser constituído de uma forma que siga de perto as recomendações do Comité de Peritos Independentes .
Esse serviço começará a funcionar em 1 de Maio deste ano .
Será chefiado por um profissional de auditoria qualificado e a sua independência deverá ser , e será , garantida por uma nova disposição a incluir no Regulamento Financeiro .
O novo serviço terá de responder perante mim e será acompanhado por um Conselho de Acompanhamento da Auditoria , a ser presidido pela minha colega , senhora Comissária Schreyer , que estou encantado por ver presente no hemiciclo esta noite .
Na sua qualidade de Comissária responsável pelos Orçamentos , as suas responsabilidades já incluem as relações com o Tribunal de Contas .
Esse Conselho de Acompanhamento da Auditoria terá como função assegurar que seja dado um seguimento eficaz e rigoroso às auditorias internas .
Quero sublinhar vigorosamente que o facto de modificarmos os nossos sistemas de controlo não significa , de modo algum , que lhes iremos retirar rigor .
A modificação proposta irá tornar os sistemas mais eficazes , tanto em termos de recursos , como em termos de resultados mensuráveis e justificáveis .
Posso , também , assegurar especificamente à assembleia que a estratégia que adoptámos não é aquilo que por vezes se denomina uma " abordagem de big bang " .
O visto prévio do auditor financeiro para cada departamento orçamental apenas será suprimido quando se demonstrar que o sistema de controlo interno de um determinado departamento é inteiramente satisfatório .
Surpreende ­ me um pouco que o nº 10 da proposta de resolução não se ocupe , aparentemente , das críticas fundamentais à actual função centralizada de controlo financeiro feitas em ambos os relatórios do Comité de Peritos Independentes .
Este Comité afirmou muito claramente a necessidade de se abolir o sistema centralizado de visto prévio .
Também mencionou claramente a necessidade de se separar a auditoria interna do controlo financeiro .
Além disso , não me parece que o nº 10 reflicta o parecer emitido pelo Tribunal de Contas em 1997 .
É evidente que o Tribunal poderá emitir um parecer ponderado sobre as propostas de alteração do Regulamento Financeiro , mas será útil recordar as observações feitas pelo Sr. Karlsson nesta assembleia , no mês passado .
Disse que o sistema de controlo interno da Comissão não conseguia evitar eficazmente o mau funcionamento .
Por exemplo , o Auditor Financeiro tinha aposto o visto prévio na maior parte dos casos em que se verificou recentemente ter havido má gestão ou irregularidades .
Ao mesmo tempo , a função de auditoria interna é realizada de uma forma descoordenada por vários organismos , nomeadamente , o referido Auditor Financeiro , a Inspecção ­ Geral e algumas unidades que administram Direcções ­ Gerais .
O sistema centralizado de visto prévio foi sem dúvida inicialmente concebido para garantir prudência , mas , com o decorrer dos anos , tem tido o efeito perverso de levar os gestores a sentirem ­ se menos responsáveis pelas suas decisões .
Não creio que haja entre nós um verdadeiro desacordo quanto a isto .
Tanto quanto vejo pelo nº 10 , a principal preocupação dos senhores deputados é que a transição seja gerida com prudência .
Será isso , sem dúvida , que irá caracterizar a mudança , como os senhores deputados poderão ver ao lerem o documento sobre a estratégia de reforma .
O nosso objectivo , o objectivo do Comité , o objectivo do Tribunal de Contas não é abolir o controlo financeiro , é suprimir o controlo financeiro centralizado e introduzir um sistema melhor .
Antes de passar a outro assunto , gostaria de acrescentar que concordamos com o relator em que a função de auditoria interna existente terá de ser mantida até o novo serviço de auditoria interna independente ser criado dentro de alguns meses .
Passando rapidamente à parte da resolução que se ocupa do combate à fraude , corrupção , má gestão e nepotismo , a proposta nova mais importante do relatório é a que diz respeito à denúncia de situações irregulares por funcionários da Comissão .
Tal como disse claramente nas audições de Setembro passado e noutras ocasiões , estamos de acordo quanto à necessidade de se definirem os melhores mecanismos possíveis para este efeito , embora , evidentemente , todos esperemos que não seja necessário recorrer a esses mecanismos senão raramente .
Desde Junho do ano passado , o regulamento sobre o OLAF tem servido para orientar melhor os funcionários no que se refere à denúncia de eventuais irregularidades .
Tencionamos complementar as disposições desse regulamento definindo os direitos e obrigações dos funcionários ao comunicarem suspeitas de irregularidades através de instâncias internas , mas não exclusivamente dentro da mesma linha hierárquica .
Será considerada também a possibilidade de se utilizarem instâncias externas específicas .
O que pretendemos é que sejam aplicadas as melhores práticas .
Tencionamos assegurar às pessoas que denunciem irregularidades de boa ­ fé e de uma forma que não comprometa as investigações devido a uma divulgação prematura uma resposta séria às denúncias , a confidencialidade nas fases iniciais e a protecção da sua carreira .
Por outro lado , haverá salvaguardas para os funcionários que forem objecto de falsas acusações .
Os pormenores completos serão anunciados numa comunicação a efectuar dentro de algum tempo .
Não creio que o Parlamento vá ficar desapontado com aquilo que tencionamos propor .
Concordo , no entanto , com a sugestão contida no nº 34 do relatório no sentido de se confiar a organismos externos a aplicação das disposições existentes em matéria de responsabilidade financeira .
Já é nossa intenção reformar os procedimentos disciplinares existentes com vista a assegurar a meticulosidade , imparcialidade , consistência e profissionalismo .
E iremos propor a criação de um Conselho Disciplinar interinstitucional - um outro aspecto para o qual precisamos do apoio e compreensão do Parlamento .
As propostas com vista à mudança serão apresentadas na íntegra numa comunicação a apresentar em Junho .
A observância de normas na vida pública é outra questão importante de que se ocupa a seguir o relatório em debate na assembleia .
Com a introdução de uma série de códigos de conduta a actual Comissão começou já a criar um quadro ético explícito .
Esta acção será levada um pouco mais longe com a apresentação , em Junho , de uma proposta de um acordo interinstitucional sobre um Comité de Normas de Serviço Público , medida que está de acordo com a proposta de resolução .
Uma função importante desse Comité será aconselhar em questões de ética e de normas e orientar superiormente códigos de conduta comuns e distintos para as instituições .
Conto com o apoio do Parlamento nesta matéria .
Estamos , também , a analisar actualmente a forma mais eficaz de se aplicar a proposta de um sistema de classificação para os documentos , apresentada no nº 50 do relatório do senhor deputado van Hulten .
A proposta de resolução recorda , correctamente , que a Comissão é responsável perante o Parlamento .
O senhor Presidente Prodi , o senhor Vice ­ presidente Loyola de Palacio e outros colegas demonstraram já o empenhamento prático da Comissão nesse dever de responsabilidade .
Espero que venhamos , em breve , a acordar num código de conduta aplicável às relações entre as nossas instituições que inclua normas actualizadas sobre o acesso a documentos .
Este ponto foi muito correctamente focado pelo senhor deputado Elles e mencionado pela senhora deputada Thors .
Ambos sabem decerto que recebemos oficialmente , em meados de Dezembro , o projecto de acordo ­ quadro com o Parlamento .
Estamos agora à espera que o Parlamento decida quando é que deseja iniciar as negociações sobre esse texto .
Teremos todo o prazer em fazê ­ lo o mais rapidamente possível .
O relatório sublinha correctamente a importância fundamental que a política de recursos humanos terá de desempenhar na reforma .
Congratulo ­ me por poder dizer aos senhores deputados van Hulten e Haarder que as recomendações pormenorizadas sobre o recrutamento , formação , avaliação e nomeação para cargos de direcção estão inteiramente de acordo com a nossa maneira de pensar e as nossas próprias propostas .
Também eu gostaria de avançar para um sistema de carreira linear , porque o actual sistema de categorias já não está adaptado às necessidades das nossas instituições .
Este sistema impede , sem dúvida , a promoção e mobilidade de pessoas com capacidades comprovadas .
Os deputados que , no decurso deste debate , justificadamente louvaram os funcionários da Comissão , que , na sua grande maioria são normalmente pessoas de grande integridade , trabalhadoras e de grande capacidade , têm toda a razão nas observações que fizeram .
Embora o Livro Branco sobre a estratégia de reforma vá expor claramente as nossas ideias sobre estes e outros aspectos , o pormenor e a precisão são evidentemente essenciais .
Nos próximos meses , irão , portanto , ser apresentadas várias comunicações .
O Parlamento deverá reflectir sobre cada uma delas e responder a cada uma delas .
Entretanto , é muito evidente que teremos de trabalhar em estreita colaboração com o Parlamento , como instituição , sobre assuntos fundamentais de interesse comum , nomeadamente os vencimentos e as pensões , e a revisão dos regulamentos relativos aos funcionários .
Quanto a esta última questão , estamos a analisar se será vantajoso adoptar um regulamento ­ quadro que contenha disposições comuns em matéria de questões importantes como vencimentos , condições , direitos de representação dos funcionários , etc . , mas que permita que as várias instituições adoptem normas de aplicação sobre outros assuntos .
Ficaríamos particularmente gratos se o Parlamento nos apresentasse brevemente as suas ideias sobre esta matéria de consulta .
Termino reportando ­ me ao nº 15 da resolução em debate na assembleia , que se ocupa das necessidades em matéria de recursos das nossas políticas com vista à mudança .
Trata ­ se , sem dúvida , de uma questão pertinente .
Estamos certos de que as medidas de modernização produzirão importantes dividendos ao nível da reforma ao começarem a incentivar uma maior eficiência e uma melhor gestão no que se refere à utilização de recursos .
É muito óbvio , porém , que algumas partes dos serviços da Comissão já estão a funcionar no limite das suas capacidades .
Trata ­ se de um aspecto que o Parlamento tem focado com frequência .
Em segundo lugar , é também evidente que a reforma irá exigir uma certa quantidade de novos investimentos na formação em capacidades específicas e em tecnologia .
Em terceiro lugar , é muito claro que são necessárias novas medidas com vista a preparar o alargamento .
A preparação do alargamento já está a ter repercussões ao nível da disponibilidade de recursos .
É também evidente que no caso de assumirmos novas tarefas - o que decerto nos será pedido pelo Conselho e pelo Parlamento - teremos de identificar as chamadas " prioridades negativas " e pô ­ las de parte a fim de criarmos capacidade de reserva .
Um aspecto fundamental da reforma será , portanto , um processo mais rigoroso de articulação entre a definição de prioridades e a afectação de recursos no contexto de um sistema de gestão baseado em actividades .
Quero sublinhar , porém , que , embora a Comissão tencione sem dúvida introduzir uma maior disciplina interna ao nível da definição de prioridades , essa disciplina só será inteiramente eficaz se o Parlamento e o Conselho a partilharem e adoptarem uma atitude igualmente rigorosa em relação àquilo que exigirem à Comissão .
A Comissão saúda , portanto , o nº 15 do relatório do senhor deputado van Hulten .
Concluo , Senhor Presidente , agradecendo à assembleia a atenção que dispensou a uma intervenção inevitavelmente longa , e manifestando a minha sincera gratidão ao relator , à Comissão do Controlo Orçamental e às outras comissões que emitiram pareceres .
Aguardamos com expectativa a possibilidade de trabalhar em estreita colaboração com esta assembleia na finalização do pacote de medidas de reforma e , depois , principalmente , a oportunidade de trabalhar com a assembleia na sua aplicação , continuamente , ao longo dos anos , um processo necessário quando se trata de assuntos desta complexidade .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
( A sessão é suspensa às 23H15 )

 
Aprovação da acta da sessão anterior A acta da sessão de ontem já foi distribuída .
Há alguma observação ?
Senhora Presidente , uso da palavra para abordar um assunto de grande importância para todos os elementos desta assembleia .
Ontem à tarde , a Comissão veio aqui , como de costume , responder às nossas perguntas .
Na presidência , estava o senhor deputado Provan , que teve sérios problemas porque o senhor Comissário Byrne esteve 29 minutos a responder a perguntas .
Para esta assembleia , é particularmente importante que tenhamos oportunidade de fazer perguntas aos comissários , e , na minha opinião , é ridículo um Comissário passar 29 minutos a responder a perguntas .
Creio que o senhor Comissário ficou especialmente preocupado por ter de responder a uma pergunta que sei que vários colegas lhe queriam fazer - eu , não - sobre o motivo por que não tomou medidas provisórias contra os Franceses por causa da questão da carne de bovino .
Posto isto , e seja quem for que esteja a presidir à sessão , sugiro que , se houver outra situação em que um Comissário se ponha a falar simplesmente para esgotar o tempo de que dispõe , o presidente tenha poderes para lhe retirar a palavra ou para o instar a abreviar as respostas .
Obrigada , senhor deputado Sturdy .
Vou passar a palavra ao senhor deputado Provan .
Refiro de passagem que ele geriu de forma notável uma situação que era de algum modo delicada , tendo em conta o pouquíssimo tempo de que dispúnhamos .
Penso que , para comunicações tão importantes como esta , meia hora é realmente muito curto .
Creio que devíamos pensar na possibilidade de alargarmos este tempo de uso da palavra .
Senhora Presidente , ainda bem que este assunto foi abordado .
Eu tencionava levantá-lo na Mesa do Parlamento , por ser esse o procedimento correcto .
Talvez devêssemos discutir a nível da Mesa a maneira adequada de estruturarmos este tipo de debate no futuro .
Ontem , as coisas não correram de maneira satisfatória .
Ultrapassámos em 5 minutos o tempo de que dispúnhamos .
Como afirmou o senhor deputado Sturdy , o senhor Comissário falou durante 29 minutos e os deputados só tiveram seis minutos para fazer perguntas .
Foi uma situação ridícula , que temos de tentar corrigir .
Sim , senhor deputado Provan , vamos analisar essa questão na próxima reunião da Mesa .
Senhora Presidente , peço desculpa , pois é raro pedir a palavra para falar sobre uma questão desta natureza , mas faço-o também com o objectivo de dirigir um apelo a todos nós .
Com efeito , não obstante todo o meu apreço pelo senhor deputado Sturdy , a crítica que dirigiu ao senhor Comissário Byrne não me parece inteiramente justa , pois , afinal de contas , fomos nós que lhe solicitámos que apresentasse o Livro Branco sobre a segurança alimentar .
Trata-se de uma questão muito complexa , que não é possível tratar em dez minutos .
O senhor Comissário Byrne levou 15 a 17 minutos a apresentá-la , após o que alguns de nós colocaram questões , as quais , nalguns casos , excederam um minuto .
Eu própria utilizei menos de um minuto , mas nem todos os fizeram .
Compete-nos a nós providenciar no sentido de prever uma hora para este tipo de comunicações da Comissão , e não apenas meia hora , de modo a podermos dispor de tempo suficiente para debater o assunto .
O que o senhor deputado Provan acabou de dizer está correcto .
Ontem estive aqui , no plenário , a partir das 15H00 e fomos nós , o Parlamento , que inscrevemos na ordem do dia os debates sobre a catástrofe provocada pelo naufrágio do petroleiro Erika e sobre as intempéries na Europa .
Tudo isso fez com que todos nós , sob as presidências dos vice-presidentes Colom e Provan , tenhamos falado durante mais tempo .
O próprio Parlamento é o responsável pelo facto de termos excedido o nosso tempo .
Os vice-presidentes tiveram dificuldades em controlar a situação e considero injusto atacarmos o Comissário , pois o senhor Byrne esteve à espera e também foi vítima da situação .
Nós próprios temos de alterar a nossa ordem do dia e , ao mesmo tempo , temos de ser um pouco mais disciplinados !
Obrigada , Senhora Deputada Roth-Behrendt , a senhora confirma a minha ideia de que um debate como este teria merecido , à vontade , uma hora .
Penso que , no futuro , teremos isso em conta .
Senhora Presidente , vamos realizar esta tarde o debate anual sobre o estabelecimento de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Está inscrito na ordem do dia como perguntas orais ao Conselho .
Com efeito , a pergunta oral tem por verdadeiro objectivo introduzir o debate a realizar nos termos do quarto travessão do artigo 2º do Tratado .
Solicito à presidência que se certifique que o Conselho , que não deu resposta por escrito a estas perguntas , responda , em primeiro lugar , às perguntas apresentadas pela Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos , para que , de seguida , o debate previsto nos termos do Tratado da União possa ser realizado de forma mais eficaz .
Sim , Senhora Deputada Terrón i Cusí .
Analisaremos essa questão , evidentemente , com o Conselho .
Saímos um pouco do âmbito da aprovação da acta .
Há mais alguma observação sobre esta ?
Senhora Presidente , relativamente ao ponto 21 da acta , solicito-lhe que registe o que considero ser uma nítida infracção do Regimento .
Tem a ver com a pergunta nº 66 , que coloquei ontem à noite , a propósito da rotulagem das latas de leite da Nestlé que substitui o leite materno e que é fabricado na União Europeia ; os rótulos são redigidos numa linguagem inadequada , com uma letra e um colorido confusos , que infringem claramente a Directiva comunitária 92 / 52 relativa às preparações para lactentes .
Este facto foi comunicado pela primeira vez a 5 de Outubro do ano passado , e ontem , que foi quando verifiquei , o leite continuava à venda em Islamabad , no Paquistão .
Sei que a senhora Presidente não pode pronunciar-se sobre a matéria de fundo desta questão , mas , na resposta da Comissão , não se assume a responsabilidade pela execução da directiva , da mesma forma que a Comissão não apresentou os relatórios anuais que devia ter apresentado nem deu seguimento a uma queixa que recebeu anteriormente - veja-se a minha pergunta nº 2283 / 99 .
Peço-lhe que escreva à Comissão , solicitando-lhe que assuma as suas responsabilidades , em nome do Parlamento Europeu e das mães das crianças que morrem durante a infância no Paquistão - 82 em cada mil - , para quem a utilização de alimentos inadequados , de mistura com água de qualidade duvidosa , significa perigo de vida .
Absolutamente , Senhor Deputado Howitt .
Não só a sua intervenção será inscrita , como é evidente , na acta de hoje , como escreverei à Comissão no sentido que solicitou .
( O Parlamento aprova a acta )
 
Programa de actividades da Presidência portuguesa incluindo a situação em Angola Segue-se na ordem do dia a declaração do Conselho sobre o programa de actividades da Presidência portuguesa , incluindo a situação em Angola .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , é para mim um grande prazer estar aqui no Parlamento Europeu para apresentar o programa de trabalhos da Presidência portuguesa neste primeiro semestre de 2000 .
O texto desse programa é já conhecido das Senhoras e Senhores Deputados , pelo que me limitarei a sublinhar alguns dos seus aspectos mais relevantes .
Gostava de começar por referir que o meu país entende que o trabalho da Presidência deve corresponder não apenas a uma desejável eficácia ao nível do Conselho de Ministros , mas igualmente a um esforço de grande cooperação com as instituições e com todos os órgãos comunitários , bem como de permanente transparência das actividades da Presidência junto da opinião pública europeia .
A articulação da Presidência portuguesa com o Parlamento Europeu merecerá uma atenção particular dado o seu papel específico no quadro interinstitucional e porque recai neste órgão uma legitimidade que decorre do voto directo dos cidadãos europeus nos vários países .
Esta é a primeira mensagem que gostaria de aqui deixar , ligada à garantia de que a Presidência estará permanentemente disponível para o esclarecimento e para uma total e franca cooperação com esta câmara .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a Europa vive hoje um momento decisivo na definição do seu modelo de organização política e económica e na afirmação da sua identidade no plano mundial perante os novos desafios a que entende dever responder .
O projecto de criação de condições de estabilidade e de desenvolvimento em todo o continente , que constitui o grande objectivo político da presente geração europeia , obriga a que tenhamos que fazer algumas opções com consequências no formato do próprio projecto futuro da União .
Nos últimos anos fomos capazes de garantir progressos muito significativos no que respeita à criação do mercado interno e à progressiva consolidação desse ambicioso projecto que é a moeda única .
Temos agora de ir mais longe : temos de garantir que essas vantagens serão acompanhadas pela evolução paralela de outras políticas por forma a dar maior consistência a um processo coerente que corresponde às grandes preocupações e anseios da população europeia .
Se não soubermos usar de forma eficaz e convincente os instrumentos que temos ao nosso dispor , isto é a Europa que já fomos capazes de construir , é óbvio que não será possível estimular a vontade dos nossos cidadãos para aceitarem a construção de mais Europa .
A Presidência portuguesa empenhar-se-á em procurar assegurar que o modelo social europeu venha a evoluir no futuro de forma compatível com a manutenção da capacidade da União de se colocar na vanguarda da competitividade económica no plano mundial .
Com a intenção de ajudar à concretização desse projecto , vamos realizar no próximo mês de Março um Conselho Europeu extraordinário dedicado ao tema " emprego , reformas económicas e coesão social para uma Europa de inovação e do conhecimento " .
O que pretendemos com esta iniciativa , perguntar-se-ão alguns de entre vós ?
Será que esta ideia traz algum valor acrescentado relativamente àquilo que tem vindo a ser feito ?
Ou pretende Portugal encetar um novo processo a somar-se aos que foram desenhados no Luxemburgo , em Cardiff ou em Colónia ?
A pergunta é legítima e parte da resposta já a têm perante vós no documento que o Primeiro-Ministro português há dois dias anunciou .
É nossa intenção , com este projecto de trabalho , criar uma melhor articulação , uma melhor coordenação dos processos em curso , introduzindo contudo uma dimensão nova .
Temos de garantir que a Europa ganhe um novo élan que lhe permita , num prazo de 10 anos , converter-se no espaço económico mais dinâmico e mais activo no plano mundial .
Para tal é importante assegurar que a economia europeia consegue optimizar todos os instrumentos ao seu dispor e , em especial , que se não deixa atrasar na batalha decisiva da competitividade .
No nosso entender essa batalha passa hoje pela democratização da sociedade da informação e do conhecimento no plano europeu , reduzindo de forma radical a distância que neste domínio a separa de outros espaços com os quais concorre na economia globalizada .
É esse esforço de modernidade , de actualização e de conjugação de novos recursos que nos propomos lançar no Conselho Europeu de Lisboa .
Contamos com todos , com este Parlamento , com os parceiros sociais , com outras áreas da sociedade civil e , naturalmente , com os Governos dos Estados-Membros para levar a cabo este objectivo essencial .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a divisão política do continente europeu chegou ao fim há já alguns anos .
A unificação da Europa tornou-se agora no objectivo estratégico que a União Europeia tem de assumir em pleno e sobre o qual não pode haver hesitações .
Durante décadas foi dito aos povos que sofriam limitações na expressão da sua vontade que aqui , deste lado da Europa , estava a ser construído um modelo de liberdade e de progresso que gostávamos que fosse partilhado por todos .
Chegou agora a hora de mostrar que somos coerentes com aquilo que dissemos .
O projecto de alargamento da União Europeia e todos os modelos contratuais que temos intenção de criar com outros países do continente vão nessa mesma direcção : garantir uma grande zona de estabilidade e de desenvolvimento que possa dar a toda a Europa um futuro de paz e de progresso .
A Presidência portuguesa tem perante si a importante tarefa de dar continuidade às negociações para o alargamento que se iniciaram em 98 à luz de critérios técnicos rigorosos e de uma avaliação do mérito objectivo de cada um dos candidatos .
É nossa intenção abrir com esses países todos os capítulos negociais possíveis num ritmo rápido e eficaz , baseado em propostas apresentadas pela Comissão Europeia .
Com os seis países candidatos que agora iniciam negociações vamos igualmente trabalhar com total empenho com vista a garantir que lhes é dada oportunidade de recuperar o tempo eventualmente perdido sem com isso colocar minimamente em causa os processos negociais já em curso .
O caso particular da Turquia merecerá da nossa parte uma atenção específica , tendo em atenção a realidade especial que representa e a necessidade de garantir uma expectativa consistente de aproximação à União daquele que é um dos países charneira do cenário mundial .
O alargamento é , assim , um objectivo europeu a que a Presidência portuguesa se não furtará e que procurará impulsionar .
Para que o alargamento possa ter lugar , a União Europeia considera indispensável levar a cabo uma reforma das suas instituições que torne mais democrático , mais eficaz e mais transparente o respectivo funcionamento .
Algumas dessas reformas podem ser levadas a cabo sem alterações dos Tratados , através de uma melhoria nos métodos de trabalho das instituições .
Outras reformas exigem uma revisão dos Tratados , o que será feito numa Conferência Intergovernamental que lançaremos dentro de semanas com o objectivo de estar concluída no termo do corrente ano .
É uma tarefa reconhecidamente difícil e delicada porque se prende com a gestão do poder de decisão dentro da União .
É nossa intenção iniciá-la num modelo que alie simultaneamente ambição e realismo , isto é , que consiga ir tão longe quanto possível e necessário dentro de um consenso que garanta uma aceitabilidade de resultados por parte dos Estados-Membros até ao termo do ano 2000 .
O respeito por esta data prende-se , como todos sabem , com a circunstância de qualquer prolongamento do debate poder vir a introduzir atrasos no processo de alargamento , uma circunstância que não deixaria de ter efeitos políticos negativos que é necessário ter em consideração .
Estamos conscientes que nesta nova reforma corremos o risco de ficar aquém das expectativas de alguns e sabemos bem o legítimo anseio que dentro deste Parlamento muitos têm no sentido de se ir mais longe .
Posso assegurar que a Presidência portuguesa tudo fará para tornar a agenda desta Conferência , no âmbito do mandato que lhe foi conferido em Helsínquia , num conjunto de temas que possam constituir uma reforma substancial mas , ao prometer este empenho da Presidência , não estou naturalmente a garantir milagres e , em especial , não posso prometer que a vontade conjugada dos Governos dos Estados-Membros possa estar à altura das vossas expectativas e dos vossos desejos .
Esta é a linguagem de verdade e de franqueza que trago aqui hoje perante vós porque não quero criar falsas ilusões .
Neste contexto , gostaria de fazer referência ainda a um ponto que preocupa a Presidência portuguesa , ou melhor , que sempre preocupou o meu país , ainda antes de iniciar o exercício da Presidência : o modo de representação do Parlamento Europeu nesta Conferência Intergovernamental .
Quanto a este aspecto , que também sabemos sensível , a nossa posição , sem deixar de cumprir estritamente o que está previsto nas conclusões de Helsínquia , é tentar ir tão longe quanto possível com o envolvimento deste Parlamento , seja no quadro formal estabelecido naquelas conclusões , seja em modelos informais em que esta instituição considere adequado poder contar com a colaboração da Presidência .
Embora haja que reconhecer que estamos perante um modelo de representação que acaba por melhorar o estatuto de que o Parlamento Europeu dispôs durante as negociações do Tratado de Amsterdão , julgamos importante dever trabalhar num sentido que possa favorecer o estabelecimento de um ambiente de confiança e de colaboração efectiva do Conselho com o Parlamento .
Nesse sentido , tive a oportunidade de escrever à Senhora Presidente do Parlamento Europeu comunicando que a Presidência pretende iniciar os trabalhos da Conferência Intergovernamental numa sessão ministerial especial à margem do Conselho de Assuntos Gerais de Fevereiro , conforme foi decidido em Helsínquia .
Haverá portanto oportunidade de , no início de cada conferência a nível ministerial , trocar impressões com a Senhora Presidente e dois representantes deste Parlamento .
Por outro lado , este órgão terá dois observadores em todas as reuniões do grupo preparatório que será presidido pelo Senhor Secretário de Estado dos Assuntos Europeus .
Acrescentei , naquela carta , que a Presidência se encontra empenhada em garantir um envolvimento eficaz do Parlamento Europeu no debate em torno da agenda da CIG .
Estamos abertos a encarar a nossa participação em quaisquer outros modelos de trabalho que , no respeito pelas conclusões de Helsínquia , o Parlamento tenha por adequados .
Quero assegurar-lhes que podem contar connosco para este trabalho conjunto .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , o papel da União no mundo só pode afirmar-se na defesa dos seus princípios e dos seus interesses se conseguirmos dar credibilidade à voz da Europa , se conseguirmos assegurar uma resposta efectiva às crises que surgem em cenários estratégicos a que não podemos ficar indiferentes .
Eventualmente com leituras distintas , a crise no Kosovo foi e continua a ser , para todos nós , uma lição de que temos de tirar as necessárias consequências .
Julgo que agora , mais do que no passado , ficou patente a necessidade de a Europa dispor de capacidades próprias para poder actuar de forma eficaz e em tempo útil na gestão de crises e na execução de operações que possam garantir a estabilidade e a paz em zonas vitais para a nossa segurança colectiva .
O Conselho Europeu de Helsínquia conferiu à Presidência portuguesa a tarefa de pôr em prática novos mecanismos de segurança e de defesa no quadro europeu compatíveis com os compromissos assumidos por alguns de nós no quadro da Aliança Atlântica , bem como com a específica situação que envolve alguns parceiros dentro da União Europeia .
Além disso é importante que possamos garantir que este novo modelo é em tudo compatível com os interesses dos nossos parceiros na NATO , seja no plano europeu seja no quadro transatlântico .
Durante estes seis meses vamos testar a vontade conjunta de trabalhar nesta área e tentar garantir o desenho de um modelo de articulação que possa ser confortável para as diferentes sensibilidades e interesses em presença .
É uma tarefa reconhecidamente difícil , mas estamos convictos de que se trata de um desafio da maior importância para a credibilidade da acção externa da União , e exploraremos naturalmente as possibilidades oferecidas pelas nossas Presidências simultâneas da União Europeia e da União da Europa Ocidental .
É ainda na área das relações externas da União , Senhora Presidente e Senhores Deputados , que pretendo fazer algumas considerações nesta minha intervenção e sublinhar alguns aspectos complementares do programa de trabalho da Presidência portuguesa .
Entendemos que o esforço europeu no sentido de se dotar de instituições sólidas e operativas no plano interno tem sempre que ir em paralelo com a manutenção de uma grande atenção relativamente ao que se passa fora do seu espaço .
A Europa sempre ganhou quando soube manter uma dimensão externa activa e aberta , quando se não refugiou em si mesma como forma de não enfrentar os desafios que lhe eram colocados pelo mundo exterior .
Temos agora perante nós a necessidade de olhar de frente para esse mundo e de estar aí presentes de forma operativa .
Por essa razão é intenção da nossa Presidência levar a cabo um conjunto de acções que promovam e potenciem a presença da Europa no mundo , quer dando sequência às linhas tradicionais do relacionamento já existente , quer promovendo novas iniciativas em áreas que entendemos que não podem deixar de figurar no centro da agenda Europeia .
Uma atenção privilegiada será dada muito naturalmente à grave situação nos Balcãs e ao relacionamento com a Rússia e com a Ucrânia , com destaque para os focos de tensão que afectam esta área de proximidade da União .
Pretendemos ainda garantir que a zona mediterrânica se mantém nas prioridades da nossa agenda externa , pelo que levaremos a cabo várias iniciativas no quadro do processo de Barcelona e procuraremos garantir uma visibilidade interventiva da União no processo de paz no Médio Oriente .
Um primeiro e importante passo foi dado através do recente périplo que realizei naquela região , onde visitei , acompanhado pelo Alto Representante para a Política Externa e de Segurança Comum e pela Comissão , a Síria , Israel , a Palestina , a Jordânia , o Egipto e o Líbano .
Continua a ser nossa intenção vir a desenvolver um diálogo político integrado com toda a África , bem como garantir que o processo criado no âmbito da Convenção de Lomé tenha uma sequência futura satisfatória .
A América Latina merecerá um lugar particular neste quadro de acção externa dada a importância crescente que esse espaço tem para a Europa e a complementaridade de interesses que hoje nos unem àquela zona do mundo .
O diálogo transatlântico com os Estados Unidos e com o Canadá terá igualmente lugar importante na nossa agenda , tendo em atenção aquilo que constitui a nossa participação comum nas instituições euro-atlânticas e , em especial , o nosso empenhamento no relançar , em futuro próximo , do debate no seio da Organização Mundial do Comércio .
Muitas outras iniciativas , nomeadamente no quadro multilateral e de diálogo político bilateral , poderiam ser destacadas .
Limitar-me-ei contudo a sublinhar a novidade que constituirá a realização de uma cimeira com a Índia , bem como reuniões ministeriais com a Austrália e com a Nova Zelândia .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , não quero alargar muito mais a minha intervenção a fim de deixar espaço para o período de perguntas a que terei o maior prazer em responder .
Não desejaria terminar , contudo , sem deixar expressas duas prioridades essenciais que mobilizarão os nossos trabalhos e uma questão que directamente se relaciona com o funcionamento desta câmara .
A primeira questão liga-se à área da justiça e dos assuntos internos : trata-se muito provavelmente de um dos sectores de expansão da actividade da União que , depois de Amsterdão , se revela mais promissor .
Neste domínio , aguardamos propostas concretas da Comissão Europeia que nos permitam dar concretização à criação de um Espaço de Liberdade , Segurança e Justiça que possa estar à altura das expectativas que nesta área os cidadãos depositam no projecto europeu .
A segunda questão liga-se com o problema da segurança alimentar : vivemos neste momento uma situação de extrema delicadeza no plano europeu com a criação de um ambiente de desconfiança que tem implicações sobre o mercado interno e que se projecta de forma negativa na área da protecção dos consumidores , para além de ter reflexos no quadro das nossas relações externas .
Pensamos que é importante inverter esta tendência .
Para isso , torna-se vital que consigamos garantir um quadro harmonizado de trabalho a nível europeu , nomeadamente através da criação de uma agência que possa funcionar como um instrumento de articulação das várias dimensões nacionais .
O projecto recentemente avançado pela Comissão no quadro do seu Livro Branco irá ter um tratamento adequado durante a Presidência portuguesa , nomeadamente através de um relatório a ser apresentado ao Conselho da Feira em Junho .
Finalmente , desejaria deixar claro que a questão do estatuto dos deputados e assistentes deste Parlamento merecerá a necessária atenção por parte da Presidência por entendermos indispensável garantir um importante aspecto que se prende com a dignidade das funções de quantos actuam no quadro desta instituição .
Neste contexto faremos o nosso melhor para conseguir assegurar , em diálogo convosco e num trabalho conjunto no seio do Conselho , a obtenção de uma solução justa e equilibrada para este problema .
São estas , Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , as principais mensagens que gostaria de vos deixar em nome do Governo português no momento em que se inicia a Presidência portuguesa da União .
Fico , naturalmente , à vossa inteira disposição para esclarecimentos adicionais que entendam necessários .
Muito obrigado pela vossa atenção .
( Aplausos prolongados ) Agradeço ao senhor Presidente em exercício do Conselho a sua intervenção e passo de imediato a palavra ao senhor Comissário Patten , em nome da Comissão .
Agradeço ao senhor Ministro dos Negócios Estrangeiros Jaime Gama a apresentação extremamente ponderada e exaustiva que nos fez .
Congratulo-me pelo facto de a sua deslocação ao Médio Oriente ter corrido tão bem .
Só lamento não ter podido acompanhá-lo , mas na altura estava a envidar esforços para chegar a Salónica , para participar na primeira reunião da Agência de Reconstrução .
E devo sublinhar a expressão " envidar esforços " , pois passei quase todo o dia de segunda-feira no aeroporto de Munique .
Não tenciono alongar-me muito hoje , entre outras coisas porque não desejo antecipar-me ao discurso que o senhor Presidente Prodi aqui fará no mês que vem .
Esse discurso não dirá respeito apenas aos próximos seis meses , mas aos próximos cinco anos .
Gostaria , no entanto , de me fazer eco das palavras da Presidência , afirmando que a Comissão continuará , naturalmente , a atribuir grande importância ao facto de ser responsável perante este Parlamento .
Também apoiamos os esforços da Presidência para aumentar a eficácia do Conselho de Ministros .
Como Comissão , já estamos empenhados num exercício de reforma de grande envergadura que iremos discutir com o Parlamento nos próximos meses .
Mas desejo fazer incidir a minha intervenção sobretudo sobre questões que são da minha competência enquanto Comissário para as Relações Externas .
A Presidência terá interesses de âmbito mais alargado .
Vai ter de orientar a primeira fase da Conferência Intergovernamental .
Vai ter , igualmente , de dar seguimento aos muitos compromissos firmados nos Conselhos Europeus de Helsínquia e Tampere .
Por exemplo , no que diz respeito ao alargamento , as negociações formais com os seis candidatos recém-admitidos vão ter início em Fevereiro .
Ao mesmo tempo , há que manter o ritmo das negociações com os outros candidatos e estabelecer a estratégia de pré-adesão para a Turquia .
A Comissão irá trabalhar afincadamente em todas estas áreas .
Outra iniciativa de grande vulto , a que o senhor Ministro fez referência , será o Conselho Europeu de Março sobre Emprego , Reformas Económicas e Coesão Social para uma Europa de Inovação e do Conhecimento .
Tencionamos dar seguimento a esse Conselho com um plano de acção , a Europa Electrónica para a Sociedade da Informação .
No meu domínio específico , a Presidência identifica muito justamente como prioridade essencial o progresso na formulação da Política Comum de Segurança e Defesa na Europa .
O senhor Ministro Gama chamou a atenção , e muito bem , para a importância de reduzir a diferença existente entre a força económica da Europa e a nossa influência política , não por causa de uma qualquer vanglória pós-imperial , mas porque os nossos cidadãos esperam que o façamos e o mundo quer que o façamos .
A Presidência testemunhará a criação do Comité Político e de Segurança provisório .
Propus que a Comissão criasse um pequeno centro de resolução de crises que nos permita reagir mais rapidamente quando for necessário , sobretudo na prestação de ajuda .
A Comissão também considera que é prioritário criar um fundo de reacção rápida , que tenha por objectivo fornecer um financiamento rápido para actividades ad hoc de prevenção de crises e de gestão de crises .
Dessas actividades , deveriam fazer parte , por exemplo , o rápido destacamento de forças policiais e de controladores em matéria de direitos humanos e de processos eleitorais , e o apoio à assistência humanitária a populações civis , à segurança na criação de instituições e à reforma dos meios de comunicação social e campanhas de informação do público .
Continuaremos a empenhar-nos profundamente no problema dos Balcãs , apoiando Bernad Kouchner e a administração do Kosovo liderada pelas Nações Unidas , desenvolvendo as nossas relações com a oposição na Sérvia , a fim de incentivar uma mudança de regime , apoiando o governo democrático do Montenegro , prosseguindo a difícil tarefa de construir uma Bósnia multi-étnica , apoiando o novo governo da Croácia e aproximando mais da Europa a Albânia e a ex-República Jugoslava da Macedónia .
Chamarei apenas a atenção para três aspectos gerais .
Primeiro : é necessário que façamos tudo o que estiver ao nosso alcance para garantir que os nossos recursos , que são finitos , sejam utilizados de forma a produzir os melhores resultados possíveis .
Já anteriormente insisti na questão da concretização lenta e nada eficiente dos nossos programas de ajuda .
Já começo a ter a reputação de estar obcecado por esta questão - é uma reputação de que me orgulho .
Qualquer pessoa que entre no meu gabinete constatará que , até nas carpetes e nas paredes , há sinais da minha frustração pelo tempo que levamos a fazer as coisas .
É uma situação intolerável , que tem de mudar e que vai mudar .
Como já disse anteriormente , tenho a honra de trabalhar com funcionários que são óptimos , mas que têm de pôr em funcionamento processos que são uma desgraça .
Foi por isso que demos início a uma análise da concretização dos nossos programas de ajuda externa ; espero apresentar-lhes propostas de modificação na Primavera .
Verifico com júbilo que este é um assunto a que manifestamente atribuem prioridade .
Estamos a redigir um novo regulamento respeitante ao nosso auxílio aos Balcãs .
A intenção é a de simplificar os nossos procedimentos e acelerar o auxílio que prestamos .
Apresentaremos um relatório , juntamente com Javier Solana , ao Conselho Europeu de Lisboa sobre a nossa política nos Balcãs e maneiras de concretizar melhor a nossa ajuda .
Na segunda-feira , foi inaugurada em Salónica a Agência Europeia de Reconstrução .
Essa agência vai desempenhar um papel vital , em primeiro lugar no Kosovo e , posteriormente , julgo eu , a nível mais alargado .
Espero que ela possa seguir os passos do nosso grupo de acção em Pristina , que está agora a chegar ao fim da sua comissão de serviço .
Esse grupo de acção demonstrou que a União Europeia pode fazer um trabalho deveras eficaz e rápido , assumindo a liderança correcta , com um mínimo de burocracias e delegando a autoridade nas pessoas que se encontram no terreno .
Elogiar o trabalho desse grupo não é uma manifestação de comprazimento relativamente à situação no Kosovo .
Temos um trabalho gigantesco a realizar naquela região para estarmos à altura das nossas promessas e dos nossos ideais .
Há mais um aspecto relevante para a questão dos recursos .
Os Estados-Membros têm de estar preparados para fazer opções difíceis acerca daquilo que a União pode e não pode fazer e para reconhecer francamente que , por vezes , devido às condições com que sobrecarregam os nossos esforços , dificultam a eficiência da Comissão .
Este vai ser um ano crítico para a Rússia , com a eleição do sucessor de Ieltsin .
A Chechénia vai continuar a ser motivo de grande preocupação , é claro .
Vamos continuar a rever a nossa política .
A Comissão precisa de receber dos Estados-Membros orientações muito claras sobre a forma de utilizar os instrumentos de que dispomos : a estratégia comum , o acordo de parceria e de cooperação , o programa TACIS , os programas relativos aos direitos humanos e à democracia , a ajuda alimentar , e outros .
Estamos a ponderar , juntamente com o Conselho , a forma de implementar as decisões tomadas em Helsínquia .
No Médio Oriente , poderá haver motivos de esperança .
O ritmo dos desenvolvimentos no processo de paz do Médio Oriente acelerou nos últimos tempos , apesar dos retrocessos verificados esta semana .
Em breve realizaremos um debate sobre este assunto .
Gostaria apenas de dizer que estamos conscientes de que a União Europeia tem , e continuará a ter , um importante contributo a dar , e esse contributo não tem apenas a ver com uma maior ajuda financeira colectiva da nossa parte , embora o nosso contributo financeiro tenha sido e vá continuar a ser considerável .
Aqui mais perto , é necessário revitalizar o processo de Barcelona , e aguardo com o maior interesse a conferência que vai ser organizada ainda este ano sobre a parceria UE-Mediterrâneo , tal como aguardo com o maior interesse a cimeira UE-África .
Espero que possamos trabalhar com a Presidência na promoção de uma relação política e económica crescente entre a União Europeia e a Ásia .
A Comissão vai apresentar em breve uma comunicação relativa à Indonésia , e esperamos que as nossas discussões com a China acerca do ingresso na OMC , embora possam ser difíceis , tenham uma conclusão coroada de êxito .
Para mim , é motivo de enorme satisfação o facto de , graças à iniciativa da Presidência , irmos realizar uma cimeira com a Índia .
É minha convicção que deveríamos trabalhar para reforçar a nossa relação com aquela que é , no fim de contas , a maior e a mais importante democracia do mundo ; um país onde , em sucessivas eleições , há mais pessoas a votar em eleições livres e justas do que em toda a Europa e América do Norte juntas .
Como é compreensível , este Parlamento sempre se interessou vivamente pela forma como a União Europeia apoia os direitos humanos e a democratização em todo o mundo , inclusivamente por meio dos cem milhões de euros disponibilizados nos termos da iniciativa europeia para a democracia e os direitos humanos .
Partilho sinceramente desse interesse .
Nos últimos anos , operaram-se muitas mudanças ; uma das mais importantes foi a adopção , em 1999 , dos dois regulamentos relativos aos direitos humanos .
Na primeira metade deste ano , a Comissão tenciona adoptar uma comunicação que define a sua abordagem da política neste domínio , incluindo a gestão oficial dos nossos programas relativos aos direitos humanos e à democratização .
O Parlamento solicitou à Comissão anterior que fizesse uma avaliação da participação da União Europeia em missões de observação de processos eleitorais nos últimos anos - " variada " é a palavra que melhor descreve essa experiência .
Em resposta a esse pedido e às alterações do ambiente jurídico e orçamental previstas nos novos regulamentos , a Comissão pretende adoptar , antes da Páscoa , uma comunicação que enumere algumas propostas que visam racionalizar e melhorar a nossa actividade nos domínios da observação e do apoio de processos eleitorais .
Sei que isso será objecto de especial interesse para esta assembleia .
Os próximos seis meses vão ser , sem dúvida , um período muito preenchido , um período em que podemos marcar uma certa diferença , segundo espero .
Aguardo com o maior interesse a oportunidade de colaborar com os senhores deputados e com a nova Presidência , a quem felicito pelo seu programa .
É com grande interesse que aguardo a oportunidade de colaborar com todos eles para a consecução desse objectivo .
( Aplausos ) Senhora Presidente , Senhor Presidente do Conselho , Senhor Comissário Patten , caros colegas , tanto o Presidente do Conselho como o Comissário Patten falaram da necessidade de uma boa cooperação entre as Instituições .
Secundo categoricamente essas palavras e , em nome do nosso Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus , posso assegurar que desejamos uma cooperação o mais estreita possível com a Presidência do Conselho .
Com a Comissão , de um modo geral , essa cooperação já existe , tendo sido igualmente iniciados contactos positivos .
Espero que continuemos a manter esses contactos positivos e essa cooperação ao longo dos seis meses da Presidência do Conselho portuguesa , para que , no final , em conjunto , sejamos bem sucedidos .
Com efeito , se a Presidência do Conselho for bem sucedida , será também um êxito comum , será um êxito da Europa .
Por isso , cooperemos de forma estreita e positiva .
Senhor Presidente do Conselho , é a segunda vez que Portugal assume a Presidência do Conselho .
Temos total confiança em si , mas seja ambicioso !
O maior projecto a que irá dar início durante a sua Presidência é a Conferência Intergovernamental .
Queremos encorajá-lo a que dê o seu contributo para que possamos ir além dos três leftovers de Amesterdão , empreendendo assim um programa mais ambicioso .
Sob a sua Presidência , proponha-se - e encorajamo-lo nesse sentido - a apresentar propostas , para o que está expressamente mandatado pela Cimeira de Helsínquia , com as quais possamos ir além desses três grupos de questões que ficaram em aberto em Amesterdão , pois a mera concretização desses leftovers não basta para considerar a próxima Conferência Intergovernamental um êxito .
É por isso que temos de ir mais além e é por isso que o encorajo a usar o direito que lhe assiste de apresentar novas propostas à Conferência Intergovernamental .
Não desejaria entrar agora em pormenores , embora isso fosse muito aliciante .
Mas isso fica reservado para os debates , e os colegas Dimitrakopoulos e Leinen apresentaram um relatório cuja orientação geral também corresponde à nossa posição .
Portanto , seja ambicioso .
Numa coisa temos de insistir , como é evidente .
Relativamente ao Parlamento Europeu , a Cimeira de Helsínquia falou dos dois observadores .
Gostaria de lhe solicitar que , no desenrolar prático da Conferência , faça tudo o que estiver ao seu alcance para que , na medida do possível , esses dois observadores do Parlamento Europeu sejam representantes com plena igualdade de direitos e dotados das condições necessárias , inclusivamente em termos técnicos e de trabalho , por forma a que o Parlamento Europeu possa fazer ouvir adequadamente a sua voz na Conferência Intergovernamental .
Queria solicitar-lhe isto muito sincera e francamente .
Também avaliaremos a sua Presidência do Conselho pela grau de concretização destes propósitos .
Agradecemos igualmente à Comissão pelo facto de o senhor Presidente Prodi ter apoiado , em Helsínquia , as correspondentes propostas da Presidente do nosso Parlamento , senhora Nicole Fontaine , a favor de uma ampla abordagem da Conferência Intergovernamental e de uma representação decisiva dos dois representantes do Parlamento Europeu .
Sob a Presidência do Conselho portuguesa iniciar-se-ão as negociações com seis países : cinco países da Europa Central e Chipre .
O nosso Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus solicitou sempre que a Europa Central fosse considerada como um todo e esperamos que nas negociações , que aliás irão ser muito difíceis , se consigam progressos nos próximos meses .
Gostaríamos igualmente de lhe solicitar que conceda prioridade máxima , no continente europeu , às questões da segurança interna , que são de grande importância não apenas por si próprias , mas que constituem também um ponto importante para a aceitação do alargamento nos países da União Europeia .
Fez uma breve observação relativamente à Turquia .
O Parlamento Europeu tomou nota do estatuto de candidato que foi decidido atribuir à Turquia em Helsínquia .
Mas , agora , solicitamos também que , na configuração concreta das relações com a Turquia , sejam aplicados os mesmos critérios que foram aplicados aos países da Europa Central .
Para dar um exemplo : se existe na Eslováquia e na Roménia uma minoria húngara , e nós insistimos em que esta possa preservar a sua identidade , é óbvio que esperamos o mesmo da Turquia no que se refere ao tratamento da questão curda .
Queremos ver progressos nesta matéria , para que também seja preservada a identidade das minorias étnicas na Turquia , pelo que lhe solicitamos que tome as iniciativas adequadas .
( Vivos aplausos ) Quanto à Rússia : precisamos de estabilidade no continente europeu .
A segurança no nosso continente dependerá em larga medida da forma como irá ser a estabilidade na Rússia .
Mas isso não deve conduzir a que nos calemos relativamente a determinados acontecimentos .
Senhor Presidente do Conselho , temos o dever de levantar agora bem alto a nossa voz perante os acontecimentos na Chechénia e de dizer à Rússia que , a continuar a proceder dessa forma , se afasta dos valores da dignidade humana e dos direitos do humanos que vigoram no continente europeu .
Não seja diplomático em excesso quando exprimir à Rússia as nossas reservas relativamente aos direitos humanos do povo checheno .
É importante que levantemos a nossa voz .
O senhor Comissário Patten falou , muito justamente , da bacia mediterrânica .
O nosso grupo está de acordo quanto ao facto de as relações com a bacia mediterrânica , a situação no Norte de África e no Médio Oriente assumirem uma importância tão grande como a evolução da situação no Centro ou no Leste da Europa .
Concedemos uma grande prioridade a essas relações e desejamos o diálogo entre as culturas .
No entanto , solicitamos também que não haja demasiada precipitação , convidando determinadas personalidades da bacia mediterrânica a deslocarem-se a Bruxelas .
Seria de ponderar se um convite dessa natureza não deveria antes ser feito no final do processo de paz .
Não quero , no entanto , aprofundar essa questão aqui .
Uma observação final : foi com satisfação , Senhor Presidente do Conselho , que o ouvimos falar também do estatuto dos deputados .
O Parlamento apresentou uma proposta , que embora não tendo sido apresentada pelo nosso grupo , mas sim pelo colega Rothley , é por nós apoiada com firmeza .
Queremos um estatuto justo e uniforme para todos os deputados do Parlamento Europeu , pretendendo desse modo preservar a dignidade dos deputados - aplaudo inequivocamente o que referiu a este respeito - , mas , repito , tem de ser um estatuto uniforme , que se aplique a todos os membros do Parlamento Europeu .
Senhor Presidente do Conselho , se conseguir pôr isso em marcha , assim como os outros pontos do programa , se for bem sucedido - e desejamos que o seja , não se trata aqui de uma questão de política partidária - , isso será também um êxito para a Europa e para todos nós , para a estabilidade , a segurança e a democracia no nosso continente .
Nesse sentido , e em nome do Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus , desejo-lhe o maior êxito !
( Aplausos ) Senhora Presidente , Senhor Ministro Jaime Gama , presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , Senhoras e Senhores Deputados , gostaria , em nome do Grupo Socialista , de lhe dar as boas-vindas , de o felicitar pela intervenção e pela apresentação do programa da Presidência portuguesa , e dizer-lhe que , da nossa parte , a cooperação com o Conselho , como , aliás , com a Comissão , mas neste particular com o Conselho , não é uma cooperação que é apenas exigida por um critério institucional , trata-se de uma cooperação que também é exigida pelo acordo que nos merece o conteúdo do programa apresentado pela Presidência portuguesa .
Esse programa revela uma visão em nosso entender equilibrada e ambiciosa do que deve ser a União Europeia perante os desafios que tem pela frente : afirmação do ponto de vista externo , com uma política com visão estratégica de relacionamento com vários pontos e várias regiões do mundo , com particular destaque para entender o que se está a desenvolver na América Latina e no MERCOSUL , mas também com a prioridade que é dada ao alargamento e à necessidade de aprofundar a política de defesa e a política externa dessa mesma União Europeia .
Mas ao mesmo tempo que há essa visão bem vertida no programa da Presidência , há também uma prioridade e uma preocupação com problemas dos europeus , com problemas dos países que fazem parte desta União Europeia , com a prioridade que é dada ao Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça e , também , com a prioridade que é dada aos cuidados com a segurança alimentar e com a protecção dos direitos dos consumidores e com as questões do ambiente , numa visão de um desenvolvimento sustentado por ele próprio e não por outrem .
Mas de todos estes aspectos , Senhor Ministro , há uma questão que merece o nosso elogio e que é a prioridade desta Presidência portuguesa , que se centra sobre as questões sociais e as questões do emprego .
A Presidência portuguesa não se resumiu a inscrever no seu programa a herança dos outros conselhos : elegeu , quis deixar uma marca e uma marca que para nós , socialistas , - e , estou convencido , para a maioria dos deputados desta casa - , é uma marca importante : não só tornar a União Europeia num espaço dinâmico e competitivo na afirmação mundial mas , sobretudo , ser fiel aos seus valores civilizacionais e defender um modelo social europeu .
Ter essa preocupação de competitividade baseada na inovação e no conhecimento é , porventura , no início deste novo milénio , o melhor tributo que se pode prestar aos fundadores da Europa e ao verdadeiro projecto de solidariedade da União Europeia .
Pela maneira como a apresentação do documento foi feita na semana passada pelo presidente do Conselho e da forma como está elaborado , apraz-me registar que este ponto possa não ser apenas uma prioridade de uma Presidência , mas ser também um desígnio para os próximos tempos da União Europeia .
E , por isso , as nossas felicitações pela escolha dessa prioridade e a nossa disponibilidade para cooperar para o seu aprofundamento e para que , de facto , se passe das palavras aos actos .
A segunda questão tem a ver com a Conferência Intergovernamental , que já foi referida pelo senhor deputado Poettering .
O Parlamento Europeu ficou profundamente desiludido com as conclusões do Conselho de Helsínquia .
Desiludido quanto à forma como o Conselho olha para este Parlamento Europeu e desiludido quanto à agenda .
Na reforma do Tratado , este Parlamento Europeu não quer ser relegado para o papel de observador do trabalho dessa Conferência Intergovernamental .
Nós temos opiniões , nós temos trabalho , nós temos experiência e queremos contribuir com essa experiência para ajudar a que a Europa e a União Europeia se possam , cada vez mais , desenvolver e aprofundar ; e quanto à agenda , quanto ao conteúdo , não se trata de um capricho nem de uma teimosia deste Parlamento Europeu .
Nós achamos que não pode haver CIG todos os anos e que há , neste momento , uma oportunidade para podermos verter alguns temas - não todos , não fazer toda a reforma , mas verter alguns temas - , nessa agenda .
Questões como a política de defesa , como os direitos dos cidadãos que , porventura , estão a ser tratados ao lado , na Convenção sobre a Carta dos Direitos Fundamentais , e a questão do Procurador da União Europeia são temas que , a nosso ver , entre outros que serão aflorados com mais pormenor , poderiam estar nessa agenda ; e , por isso , apraz-me registar a declaração da Presidência dizendo que está a favor de uma agenda substancial .
Chamemos-lhe substancial , chamemos-lhe global , chamemos-lhe com mais pontos , mas apraz-me registar que , com seriedade , sem voluntarismos , como foi a expressão utilizada pelo senhor ministro , há uma disponibilidade da Presidência portuguesa para , em conjunto com o Parlamento Europeu , podermos sensibilizar os outros governos a englobar mais temas nessa agenda .
Este trabalho não pode ser só exigido à Presidência portuguesa .
Cada um de nós , nos nossos países , cada um de nós junto dos nossos colegas dos parlamentos nacionais tem a responsabilidade de sensibilizar os outros governos para que possamos chegar a um consenso sobre essa matéria ; e a pergunta que lhe queria fazer , Senhor Ministro , é a de saber , se houver progressos e se este Parlamento Europeu der o seu parecer em tempo oportuno para que no dia 14 de Fevereiro se inicie a CIG , se a Presidência portuguesa tenciona apresentar já no Conselho Europeu extraordinário de Lisboa uma proposta sobre a agenda dessa nova CIG .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , desejo-lhe muitas felicidades .
A sua tarefa não é nada fácil , o programa da Presidência portuguesa , como disse o senhor deputado Barón Crespo , é muito ambicioso , mas , como escreveu um dia um poeta português , " quando um homem sonha o mundo pula e avança " e é quando há grandes ambições que se podem dar passos , mesmo que sejam pequenos , em direcção à afirmação de uma União Europeia mais sólida , mais solidária e , sobretudo , mais aprofundada por todos os seus cidadãos .
Senhora Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , gostaria de aproveitar esta oportunidade para , em nome do Grupo ELDR , fazer três sugestões à Presidência que agora inicia funções .
Em primeiro lugar , gostaria de dizer , no que se refere ao alargamento , que nos congratulamos profundamente com a modificação daquilo que descreverei como a " música ambiente " e as ambições políticas que rodeiam o debate sobre o alargamento .
Este foi confirmado em Helsínquia e agora compete à actual Presidência levar por diante o respectivo dossier .
Para os Estados candidatos que já se encontram numa fase avançada das negociações , é evidente que estamos a caminhar para as partes mais críticas e difíceis do processo de negociação , e , para aqueles que receberam agora luz verde em Helsínquia , temos de dar início a esse trabalho .
Nesse contexto , é importante que reconheçamos e nos debrucemos sobre alguns elementos que estão a vir claramente à superfície em termos de opinião pública e de debate .
É evidente que , em alguns dos Estados candidatos , há uma certa queda da opinião pública em direcção ao projecto europeu .
É importante que o reconheçamos e nos debrucemos sobre isso em termos de política .
Em certos casos , há provas de que está a surgir uma mentalidade de separação , " nós " de um lado e " eles " do outro , e temos de fazer frente a isso .
Gostaria de fazer a seguinte sugestão à Presidência : para além dos canais habituais da diplomacia , através dos quais a Presidência se compromete , na sua declaração de objectivos , a consultar os Estados candidatos à adesão sobre as suas expectativas , e da CIG , deverá considerar a hipótese de fazer uso da Conferência Europeia como mecanismo e método públicos para ouvir e travar um diálogo com os Estados candidatos sobre as respectivas opiniões .
Sugerimos isto como meio de indiciar , ao mais alto nível político , a paridade da estima que dedicamos aos Estados candidatos .
Na opinião do meu grupo , é importante que estejamos empenhados - e que se veja que estamos empenhados - na criação de uma Europa por parceria e não na criação de uma Europa por imposição .
Temos de encontrar mecanismos para que isso fique bem claro , ao longo de todo o processo , no espírito dos nossos parceiros candidatos à adesão .
O segundo aspecto a que me desejo referir é o da Conferência Intergovernamental .
Compete à Presidência incumbir-se da tarefa extremamente importante de fixar a agenda e iniciar a conferência , o que , por vezes , segundo creio , é , ainda assim , uma tarefa bastante ingrata e difícil .
É evidente que a conferência está empenhada em analisar o que sobrou de Amesterdão .
Isso é necessário , sem dúvida , mas a meu ver não é suficiente em termos do que se ambiciona para uma agenda de trabalhos , e partilho da opinião dos outros colegas que hoje aqui usaram da palavra .
É quase possível sentir a brisa arrepiante da porta a fechar-se em Helsínquia sobre a questão de uma ambição mais vasta , mas as conclusões deixaram essa porta entreaberta .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , gostaria de lhe pedir que entalasse o seu pé com firmeza nessa porta entreaberta e fizesse aprovar uma agenda mais ambiciosa .
É extremamente importante que aproveitemos agora a oportunidade para , através desta CIG , tentarmos reanimar um pouco a Europa .
É bem evidente que a actual construção dos tratados não consegue captar , de uma forma acessível e rica de significado , as aspirações da Europa contemporânea .
O actual Tratado não explicita de uma forma clara e compreensível , que qualquer pessoa possa acompanhar , como é que isto aqui funciona .
Nós temos de explicar isso melhor , incorporando-o no tecido dos documentos básicos , e por isso peço-lhe encarecidamente que volte atrás .
Talvez em Helsínquia tenha sido cedo de mais para dizer " sim " à ambição .
Hoje será cedo de mais para dizer " não " .
Volte atrás , analise a questão e terá o apoio desta assembleia .
Congratulo-me profundamente com o seu empenhamento nesta ideia de uma Europa de inovação e do conhecimento e aguardo ansiosamente a oportunidade de dar o meu contributo para esse debate nesta assembleia e em colaboração directa com a Presidência .
Temos trabalhado muito com os Estados Unidos em matéria de diálogo digital , especialmente neste momento , no domínio da privacidade e da transmissão de dados , mas é um trabalho inconclusivo .
Esta assembleia e o Congresso dos EUA formam um fórum legislativo .
Temos cimeiras periódicas entre o Conselho e os Estados Unidos e , perante uma administração cessante , temos uma certa oportunidade de encerrar alguns dos dossiers , mas é uma oportunidade que gradualmente se vai afastando .
Exorto-o , Senhor Presidente em exercício do Conselho , a que pegue nesta agenda e conduza o diálogo digital transatlântico rumo a algumas conclusões específicas a breve prazo ; não o deixe ficar à deriva para mais tarde ser retomado por uma administração posterior .
Neste momento , há uma verdadeira oportunidade , e o senhor pode encerrar esse diálogo como parte do seu empenhamento numa Europa de inovação .
Vá em frente !
Desejamos-lhe os maiores êxitos .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , a Presidência herda , por feliz acaso do calendário , uma responsabilidade muito especial : lançar uma Conferência Intergovernamental que é manifestamente crucial para o futuro da Europa .
Além disso , - esse será o segundo tema que abordarei - , presidirá também a um Conselho Europeu extraordinário , cuja importância não escapa a ninguém , sobre o emprego e a coesão económica e social .
No que se refere à Conferência Intergovernamental , permita-me dizer-lhe qual a posição do meu grupo e quais as nossas propostas .
Em primeiro lugar , relativamente ao conteúdo , os vários colegas que intervieram salientaram , com razão , o carácter insuficiente do que se passou em Helsínquia .
Uma ordem do dia tão apertada não nos parece aceitável .
Manifestamos claramente o desejo de que sejam incluídos na agenda pelo menos quatro pontos : o estatuto jurídico da Carta dos Direitos Fundamentais e as suas implicações sobre a cidadania ; a cooperação reforçada , mecanismo essencial ; a integração progressiva da política externa e de segurança comum , com uma ênfase especial na prevenção dos conflitos no âmbito do pilar comunitário ; e , finalmente , a revisão do tratado obsoleto que é o Tratado Euratom , cujos objectivos têm de ser revistos e que tem de ser integrado no Tratado da União .
Em relação ao método , a acção intergovernamental demonstrou manifestamente os seus limites , aliás há muito tempo , com o seu corolário , a regra da unanimidade .
O Conselho escolheu , erradamente , não mudar de método .
Estamos decepcionados com essa opção , mas se o Conselho quer tornar credível a tese segundo a qual se pretende uma União mais democrática e mais forte , é imperioso , no mínimo , associar o mais amplamente possível o Parlamento Europeu e também os parlamentos nacionais .
O Parlamento Europeu deve participar , tal como a Comissão , porque somos as duas instituições que possuem uma visão comunitária , e seria lógico que este beneficiasse de um procedimento de parecer favorável no final das negociações .
Além disso , receio , tal como outros colegas , que o fosso entre a opinião pública e as instituições europeias se acentue .
Vivemos em Seattle um processo importante , uma forte reacção da sociedade civil a uma instituição mundial que não é compreendida e cujo funcionamento é entendido como perigoso para a sociedade no seu conjunto .
A União Europeia não deve sofrer o mesmo processo , facto que pessoalmente lamentaria .
Os senhores procederão em breve a um périplo das capitais , a fim de persuadir os vossos colegas a alargarem a agenda e a modificarem o método .
Aguardaremos os resultados das vossas diligências para nos pronunciarmos sobre o futuro desta Conferência Intergovernamental .
Por fim , gostaria de insistir sobre uma questão , na minha opinião insuficientemente realçada : o carácter quase imperativo do êxito desta conferência , sob pena de bloquear definitivamente a União Europeia .
Estou a pensar numa matéria a que atribuímos grande importância , a matéria fiscal .
Há anos que somos incapazes de tomar decisões ambiciosas sobre a fiscalidade em matéria de ambiente porque a regra da unanimidade no-lo impede , e passo assim ao segundo ponto da minha intervenção , a saber , o emprego , uma vez que esse tipo de fiscalidade é também gerador de empregos .
No que se refere à cimeira sobre o emprego , falou-se de inovação , um factor que é aprovado por todos .
Embora represente de facto um factor de competitividade , não se pode mascarar uma realidade que é no entanto menos brilhante e mais preocupante .
É que , frequentemente , a inovação desempenha , sem dúvida , um papel importante , mas a competitividade adquire-se por vezes por meio de mecanismos duvidosos : grande degradação , em certos casos , das condições de trabalho na Europa , aumento dos riscos , degradação da situação do ambiente e stress generalizado .
Não se trata de palavras ocas : um relatório recente da Fundação Europeia de Dublin mostra que as condições de trabalho são más ou estão a deteriorar-se para um grande número de trabalhadores ; quanto ao ambiente , o relatório de 1999 da Agência Europeia do Ambiente assinala que relativamente a 12 parâmetros estudados , 11 correspondem , ou a um statu quo , ou a uma degradação .
Além disso , o naufrágio do petroleiro Erika mostra bem que a competitividade de um sector económico pode adquirir-se à custa de uma degradação das condições de trabalho , de um aumento dos riscos e de uma ameaça grave para o ambiente .
Creio portanto que é tempo de rever certos paradigmas em curso e lamento que isso não constasse mais claramente do vosso documento .
A título de exemplo , penso que a inovação pode também acompanhar uma procura do crescimento , já não da produtividade do trabalho , mas sim da produtividade dos recursos raros e dos recursos não renováveis .
Trata-se de uma via que é certamente magnífica , não apenas para um desenvolvimento duradouro , mas também para a criação de empregos mais estáveis , mais seguros , menos stressantes e mais promissores para o futuro .
Voltamos aqui ao ponto de partida da minha exposição .
Tudo isso só pode ser feito se alterarmos o funcionamento das instituições europeias .
Por conseguinte , é nesse objectivo que temos de facto de apostar .
Senhora Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , quero saudar a Presidência portuguesa e afirmar também que seguiremos com a maior atenção os caminhos que serão trilhados no que respeita às questões mais relevantes e às prioridades desta Presidência : do alargamento à revisão dos Tratados , do futuro da Convenção de Lomé à Cimeira Europa-África , dos problemas do emprego aos respeitantes ao segundo e terceiro pilares .
E fá-lo-emos , nomeadamente , pelas apreensões que nos suscitam algumas delas ou , se quisermos , pela forma como vêm sendo abordadas .
É o caso do alargamento cuja concretização não nos suscita em nós objecções de princípio mas cuja implementação consideramos irresponsável , se feita na ausência de uma prévia e aprofundada análise das respectivas e diferentes incidências e das formas de a elas obviar .
Ao que acresce agora a redobrada apreensão face à consideração da Turquia como país candidato , quando continuamos a assistir , da parte do respectivo governo , a uma completa indisponibilidade para equacionar adequadamente o problema curdo ou para terminar com a ocupação de Chipre .
Também a revisão dos Tratado suscita sérias preocupações .
Não tanto por uma eventual e efectiva adequação dos mesmos ao alargamento , mas porque tememos que , a pretexto deste , se caia na tentação e no inaceitável erro de avançar pelo caminho da criação de directórios políticos para a União Europeia .
Já relativamente a África recebemos com um misto de satisfação e alguma intranquilidade o anúncio , não confirmado aqui pela Presidência , de que estarão de novo abertas as portas à realização da Cimeira que vinha sendo anunciada .
Satisfação porque sempre entendemos necessária e oportuna a sua concretização , particularmente se orientada para o lançamento , em moldes adequados , de uma verdadeira cooperação entre os dois continentes , mas , igualmente , porque sempre afirmámos ser indispensável tudo continuar a fazer até garantir a sua efectivação .
Porém , também com alguma intranquilidade já que se nos apresenta como muito curto o espaço de tempo que medeia até ao mês de Abril , apontado como data para a Cimeira em causa , o que seguramente dificulta uma devida preparação da mesma , se é que não compromete a sua realização .
Tomámos , a este propósito , devida nota da recente declaração da Presidência sobre Angola .
Embora tardia da parte do Conselho , parece-nos que vai no sentido positivo , ainda que , e nomeadamente à luz das próprias posições adoptadas neste Parlamento e na Assembleia Paritária , esperássemos uma posição mais fortemente condenatória da UNITA face às inequívocas responsabilidades que lhe cabem em todo o drama vivido naquele país .
Mas tanto ou mais que os contornos que assumirão alguns dos temas em foco no próximo semestre , preocupa-nos o facto de algumas das questões que muito nos determinam não integrarem as prioridades da Presidência portuguesa .
A coesão económica e social vai sendo esquecida , quase diabolizada ao nível comunitário , pelo que confrange constatar que também agora a Presidência portuguesa omite qualquer referência particular à promoção da coesão , apesar de ser originária de um dos países de menor desenvolvimento relativo .
O elevado nível de abstenção verificado nas recentes eleições para o Parlamento Europeu confirmou os profundos défices democráticos existentes e um sensível afastamento dos cidadãos relativamente às orientações neoliberais dominantes .
Apesar disso e apesar de estarmos em vésperas de alteração dos Tratados , não se prevêem quaisquer alterações institucionais que terminem com tais défices , e , entretanto , insiste-se naquelas orientações sem curar de , nomeadamente , dar combate efectivo ao desemprego e promover o emprego , questões que tanto preocupam os cidadãos .
Não é realização de uma Cimeira extraordinária subordinada a um tema pomposo que nos tranquiliza , porque foram já diversas as cimeiras que se ocuparam da problemática do emprego sem que daí resultasse qualquer vontade de alteração das políticas monetaristas dominantes ; e , também , porque são tão vagos os objectivos e os prazos e tão contraditoriamente desmedidas as ambições programáticas afirmadas que mais nos parece estarmos em presença de uma simples cortina de fumo do que de um evento com reais intenções de mudar sensivelmente o status quo comunitário .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , hoje podemos analisar o programa apresentado e as intenções nele inscritas .
Mas , em Julho próximo , poderemos com todo o rigor fazer uma avaliação definitiva e cabal da presente Presidência portuguesa ; e não deixaremos de o fazer .
Senhora Presidente , Senhor Ministro e Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , caros colegas , a presidência rotativa é das características mais singulares da União Europeia .
Em cada semestre , é como se todos estivéssemos diante de um novo recomeço rememorando o espírito de sempre , o mesmo espírito de sempre , nem mais , nem menos .
As linhas que nos trouxeram até aqui , realizando o impensável há cinquenta anos , são as mesmas linhas fundamentais - essas e não outras que quiséssemos inventar - que a estes e a outros futuros Estados unidos na mesma Europa poderão levar mais longe .
A sensação de recomeço tem muito , é certo , de ilusão .
A continuidade dos dossiers não se compadeceria com Europas diferentes todos os seis meses , mas é um mecanismo que refresca por novas abordagens e que nos recorda aquilo que somos : uma Europa de parceria de Estados , uma Europa de Nações .
Espero que se cumpram as expectativas do governo português na fusão criativa e duradoura dos processos do Luxemburgo , de Cardiff e de Colónia ou nas relações com África , ou no avanço de dossiers da modernidade - sociedade da informação e televisão digital - ou na atenção às regiões ultraperiféricas .
Estimo que se seja mais ousado , em geral , na consolidação para o futuro da coesão económica e social , objectivo central dos Tratados que está longe de cumprido e é também dos que mais atrai os países do alargamento .
No arranque da Conferência Intergovernamental , recomendamos prudência e realismo .
A questão no debate europeu de hoje é a da participação : participação efectiva dos povos , acerto do passo com os sentimentos reais das opiniões públicas nacionais .
Várias vezes se tem reflectido na baixa participação nas eleições europeias .
É um problema que não põe em causa a nossa legitimidade neste Parlamento , mas que aconselha humildade democrática a todos nós , refreando os ímpetos de transformação da natureza da União ou da estrutura dos Tratados e do seu equilíbrio ; mais do que transformar tudo , cabe-nos melhorar o que somos , começando aqui mesmo , nesta Casa , no modo como debatemos , como votamos , como transmitimos , como comunicamos e como nos relacionamos com os nosso colegas dos parlamentos nacionais , o que aconselha também alguma modéstia .
Por isso , não acompanho os rumores de que poderia demorar-se o parecer deste Parlamento em reacção contra um alegado débito de estatuto .
Seria grave irresponsabilidade e o problema não é esse .
O problema , porque se trata da revisão de Tratados , é o débito de participação prévia dos parlamentos nacionais , área onde seguiremos com interesse as linhas do programa da Presidência .
O problema aqui é serem só dois os observadores dos dois maiores grupos políticos em vez de um por cada grupo constituído .
O problema da participação resolve-se alargando a participação , não insistindo em mais do mesmo Dupont e Dupont .
Não terminarei sem dois reparos indispensáveis a factos recentes .
Hoje , de português para português , não quero dizer como crítica , antes como discordância necessária .
Primeiro , discordância com a decisão tomada de não prolongar o embargo de armas à Indonésia .
É decisão infeliz , gravemente inoportuna .
Parece que já nos esquecemos dos mortos que ainda se desenterram em Timor Leste , dos factores de incerteza que permanecem , da cínica duplicidade das autoridades militares indonésias .
Consumou-se o que sempre criticámos : a total fragilidade de uma decisão tomada a prazo em vez de sob condições claras .
Segundo , discordância também quanto à recente declaração sobre Angola .
É outro acto infeliz .
Parcial , desequilibrado , não ajudando à solução para um trágico conflito arrastado .
A actuação da UNITA nos últimos anos também não nos merece apreço , mas isso não significa que se adira ao caminho da guerra , que se ignorem gravíssimas denúncias de uma tenebrosa economia de guerra que fere o próprio estado angolano , que se escolha o partido de uma parte , que se assista ou colabore , mesmo , na pilhagem dos recursos sobre a desgraça de um povo submetido a uma guerra de décadas , que se dê razão às críticas contra a inaceitável parcialidade dos agentes externos .
Quanto a Angola , o objectivo só pode ser um : a paz .
Os meios só podem ser uns : de paz .
E o discurso só pode ser um : radicalismo humanitário .
No sofrimento a que sujeitam o seu povo , nenhum dos beligerantes angolanos tem razão .
Assim é que não !
Em qualquer caso , feito este parêntese indispensável , desejo os maiores sucessos à Presidência portuguesa .
Senhor Ministro Jaime Gama , regozijamo-nos com a vossa Presidência que abre o milénio , pois em Bruxelas , com a actualidade de Timor e de Macau , os senhores anunciam à Europa o que poderia ser o seu destino : ter sido , mas deixar de ser .
O acaso do calendário confere-lhe um papel que conhece bem , pois o seu homónimo Vasco da Gama era , também ele , um descobridor .
A Presidência portuguesa vai abrir o caminho da CIG .
Mas , antes , há dossiers remanescentes , como o acordo de cooperação com a África do Sul e o acordo especial sobre o vinho : o porto , o ouzo , o grappa e o xerês são pirateados pela África do Sul e a África do Sul não respeitará o seu compromisso .
Que pensa fazer ?
Entre os outros dossiers remanescentes , está o do euro ; o euro funciona enquanto moeda comum .
Por que razão mudar esta situação que funciona ?
Para o IVA , o período transitório foi mantido .
Por que não fazer o mesmo com o euro ?
Entre os novos dossiers , existe o da cimeira social para o emprego em Março .
A menos que se espere um milagre de Fátima , se não se combater o excesso de mundialização , o excesso de imigração e o excesso de impostos , o problema não ficará resolvido .
O que pensa fazer neste caso específico ?
Em seguida , temos a Conferência Intergovernamental .
Aguardamos com angústia os seus resultados , tanto mais que há quem pretenda resvalar para a instauração de um procurador europeu .
A Presidência portuguesa pensa fazer da justiça uma prioridade .
Têm convosco Sid Ahmed Rezala , o assassino que a França deixou sair , que a Espanha libertou , e que presentemente está em Portugal .
Veremos as vossas decisões sobre a questão .
Por fim , existe a abertura a Leste ; a Ocidente , a Europa começa no vosso país .
A leste , vai até onde ?
Até à fronteira com o Irão , até ao Cáucaso , de Lisboa até Moscovo ?
Senhor Ministro Jaime Gama , façam as perguntas pertinentes relativas a todos estes pontos .
Veremos se os vossos camaradas socialistas franceses que vos sucederão darão as respostas pertinentes .
Senhora Presidente , existe agora um itinerário para mais União , mas aquilo de que necessitamos é de um itinerário para mais democracia .
A 10 de Fevereiro , Portugal irá apresentar uma proposta de ordem de trabalhos para a Conferência Intergovernamental .
A 14 de Fevereiro , começa a Conferência .
A 24 de Fevereiro , irão reunir os ministros dos Negócios Estrangeiros e , em seguida , irão reunir mensalmente para discutir pelo menos cinco temas relevantes .
Em primeiro lugar , coloca-se a questão das decisões por maioria .
Em quantas das 65 áreas em que presentemente temos decisão por unanimidade , teremos , futuramente , decisão por maioria , facto que irá permitir que as democracias nos Estados-Membros possam ser derrotadas por ministros e funcionários , que actuam por trás de portas fechadas , em Bruxelas ?
Em segundo lugar , coloca-se a questão da composição da Comissão .
Certamente continuará a haver um Comissário por cada país mas , provavelmente , aos países mais pequenos serão apenas confiadas as pastas de menor importância .
Em terceiro lugar , temos a ponderação dos votos no Conselho de Ministros , a composição do Parlamento e do Tribunal Europeu .
Os cinco maiores países terão , possivelmente , 25 % mais votos no Conselho , apesar de todos perderem igualmente com o alargamento .
Em quarto lugar , coloca-se a questão do reforço da cooperação .
Portugal e os outros países federalistas irão fazer pressão para que uma maioria dos Estados-Membros possa alargar a cooperação , apesar de alguns países serem contra , e é nisto que reside , na realidade , a eliminação do direito de veto em questões importantes .
Em quinto lugar , temos o remanescente , ou seja , tudo aquilo que os Estados-Membros quiserem enviar , e na Cimeira de Junho , no Porto , a ordem de trabalhos poderá ser alargada com aquilo que foi decidido na Cimeira de Helsínquia .
Irá tudo acabar num novo Tratado da União , destinado a substituir o Tratado de Amesterdão antes do ano 2003 .
Irá ser aprovado em Nice , em 8 de Dezembro deste ano , mas não prevejo que venha a ser nada nice , a menos que os eleitores voltem a baralhar as cartas .
É o que gostaríamos de propor , nós , a Europa das Democracias e das Diferenças , que é o meu grupo , aqui , no Parlamento , e o nosso intergrupo com quem partilhamos a mesma opinião , designadamente o SOS Democracia , porque o que falta em Bruxelas é SOS Democracia e não mais poder burocrático .
Senhor Presidente , gostaria de começar por agradecer ao senhor Presidente do Conselho as declarações de princípio que proferiu , especialmente no que diz respeito ao Parlamento Europeu .
Sem dúvida que se lhe depara uma tarefa difícil e que também dificilmente irá poder colher os frutos do seu trabalho - como aliás parece ser apanágio da Presidência .
Cingindo-me apenas à problemática da Conferência Intergovernamental , a discussão em torno do âmbito da ordem de trabalhos revela já as diferenças de opinião existentes entre os Estados-Membros .
Correndo o risco de me repetir , e sabendo que a minha posição é contrária à da maioria dos deputados desta câmara , continuo a considerar correcta a modéstia do Conselho de Helsínquia .
É que todos nós testemunhámos a forma como , antes de Amesterdão , se adiaram e , no fim de contas , se deixaram por resolver , justamente , as questões que deverão ser agora os temas fulcrais da Conferência Intergovernamental .
A lista de temas pretendida pelo Parlamento Europeu encerra , indubitavelmente , questões importantes .
No entanto , estas apenas deveriam ser abordadas quando os leftovers estivessem resolvidos , não deixando em aberto a possibilidade de , mais uma vez , se voltar a negociar deixando de lado as questões de maior relevância para o alargamento .
Só quando estes problemas estiverem resolvidos é que haverá a possibilidade de abordar os outros temas .
Causam-me preocupação os visionários que põem a velocidade à frente do rigor !
Senhor Presidente , Senhor Ministro Jaime Gama , Presidente em exercício do Conselho Europeu , que cumprimento cordialmente , Senhores Comissários , Senhores Deputados , no sistema rotativo de Presidência , o presente semestre cabe a Portugal .
Este sistema assegura a equidade no contributo de cada Estado-Membro para a construção europeia desde que a Presidência seja exercida de forma efectiva e buscando sábio equilíbrio entre a afirmação das perspectivas nacionais e a percepção do interesse geral da Europa .
É óbvio que a rotatividade impõe que o essencial do caminho a percorrer esteja consensualizado entre os Estados-Membros e com os respectivos cidadãos .
Se não , teremos uma sucessão desencontrada de Presidências sem ideias-força ou conduzidas por mão invisível , o que é inaceitável .
Espero muito da Presidência portuguesa .
Espero que ajude a responder à questão política central : para onde e por onde vai a União Europeia ?
Só então se passa à reforma institucional , condição ou consequência do alargamento que deve realizar-se no respeito pelo equilíbrio de nações , poderes e políticas da União Europeia laboriosamente prosseguido durante décadas .
Construir é difícil e moroso , destruir é rápido , o que justifica toda a prudência no tratamento desta questão .
Por aqui se pode iniciar um processo de desagregação da União Europeia .
Pensarão alguns : isso é complexo , muito ambicioso , porquê Portugal ?
Respondo : se deve ser feito , porque não Portugal ?
Decidido o essencial , passe-se aos outros dossiers .
O que pensamos da União Europeia é inconciliável com algumas soluções .
Não aceito que se fale em alargamento a todo o custo , como alguns , talvez demasiados , o fazem .
Não aceito que numa redistribuição de poder , e a questão é essencialmente esta , a do poder , este fique entregue a um directório formado pelos Estados mais fortes ou que só estes detenham lugar e poder na Comissão Europeia .
Não aceito que a minha língua não seja língua oficial .
Não aceito o desmantelar da Política Agrícola Comum ou que esta continue a privilegiar uns e a esquecer outros , assim como recuso a quebra da solidariedade , a busca da convergência real dos níveis de desenvolvimento .
A coesão económica e social , princípio do Tratado , tem de voltar a estar na primeira linha das preocupações da União e a enformar todas as políticas .
Não aceito a manutenção do actual sistema de financiamento , como não aceito a inexistência de uma política externa e de segurança comum .
Fala-se muito na Europa dos cidadãos .
Querer o seu envolvimento é informá-los , mobilizá-los à volta de ideias fortes , corresponder a expectativas de realização .
Não é com o estatuto de menoridade que o Conselho Europeu atribuiu ao Parlamento Europeu na Conferência Intergovernamental que se reconhece a sua representatividade .
Como não é , decidindo num mês o contrário do que o Parlamento Europeu entendeu no anterior , que se terá sucesso : aconteceu com a questão do embargo de venda de armas à Indonésia .
Mas como suscitar o interesse dos cidadãos que tantas vezes parecem alheados ?
Tentemos a resposta .
Com os meus concidadãos , olho para a União Europeia da sua fronteira ocidental dos Açores , uma das regiões designadas como " ultraperiféricas " no Tratado da União Europeia .
O que dali quero ver é a igualdade de oportunidades , aproximação de condições de vida , continuando a lá viver .
Não vejo o alargamento como mera soma de territórios para corresponder a desafios de política externa ; quero ver partilha , solidariedade , a mesma capacidade de realização pessoal de onde vivo também a norte , a oriente , a sul , como no centro .
Assim como estou interessado nos grandes dossiers , crendo os Tratados numa perspectiva em que as pessoas contam , sigo com atenção o impacto das pequenas decisões da União Europeia da minha região , grande , portanto , para os meus concidadãos .
Neste momento , queremos saber que medidas se destinarão para a ultraperiferia ?
Qual o futuro para a produção de leite de que depende a nossa economia , que temos condições ímpares para produzir e sabemos como o fazer numa simbiose quase perfeita com a natureza ?
Como se vê , espero muito da Presidência portuguesa .
Espero que ela ajude a traçar um caminho mantendo equilíbrios delicados , que nesse contexto faça avançar dossiers da maior importância a apondo-lhes marca própria .
Espero que envolva os cidadãos , estando atento às legítimas aspirações .
Espero que , servindo Portugal , sirva a União Europeia .
Senhor Presidente , um dos maiores desafios que se coloca à Presidência portuguesa é a CIG .
Como muito bem sabe , este Parlamento está insatisfeito com a estreiteza da agenda de trabalhos prevista .
As três " sobras de Amesterdão " , como são chamadas , são muito importantes e incluem aquela que é , provavelmente , a mais importante questão singular de uma CIG que se confronta com o alargamento , ou seja , o aumento da votação por maioria qualificada .
É verdade .
Mas esses três assuntos são bem conhecidos dos nossos Estados-Membros .
Estudaram-nos em profundidade durante as negociações de Amesterdão .
Sabem exactamente quais são as questões .
Não precisam de as estudar durante um ano inteiro .
Precisam de um acordo .
Precisam de uma noite , de uma semana , talvez , de negociações , e de um pacote de questões para ser acordado .
O que deixa livre o resto do ano - quase um ano inteiro .
É o dobro do tempo da CIG que negociou o Acto Único Europeu em 1985 .
É tanto tempo como o que demorou a CIG que negociou o enorme Tratado de Maastricht .
Essa CIG durou um ano .
Portanto , é perfeitamente possível tratar de outras questões .
Ninguém está de facto a pedir uma CIG inteiramente abrangente , com uma centena de questões ou mais ; com uma árvore de Natal onde toda a gente ponha as suas decorações preferidas .
Estamos simplesmente a pedir que seja acrescentado à agenda um número limitado de assuntos essenciais ; assuntos que de facto é conveniente que sejam tratados naquela que é a última CIG antes do alargamento , a última vez em que teremos estas negociações sem que haja quase 30 Estados-Membros à volta da mesa , o que tornará qualquer acordo mais difícil de conseguir do que já é .
Há que agarrar esta oportunidade .
Seria a maior das irresponsabilidades não agarrar esta oportunidade .
Helsínquia entregou à Presidência portuguesa um mandato para propor o aditamento de assuntos à agenda da conferência .
Quer isso dizer , nas palavras do senhor deputado Cox - os Liberais roubam sempre as melhores linhas às intervenções das outras pessoas - , que a porta está entreaberta .
Temos a firme intenção de meter o pé nessa porta para a manter entreaberta e para a abrir mais .
Ainda bem que a porta está entreaberta ; se assim não fosse , este Parlamento ter-se-ia certamente sentido tentado a dar um parecer negativo sobre a convocação da CIG ou mesmo a atrasar o nosso parecer , atrasando com isso o início da CIG ; talvez mesmo a retirar da CIG os nossos representantes .
Mas o facto de a porta estar entreaberta significa que ainda temos uma possibilidade de avançar .
Para o meu grupo , o que faz a diferença é a atitude que tem sido demonstrada pela Presidência portuguesa .
É evidente que partilham das nossas preocupações acerca da estreiteza da agenda .
É evidente que também preferiam que a agenda fosse alargada , e comprometeram-se a fazer tudo o que puderem nesse sentido , tal como assumiram para connosco , agora mesmo , o compromisso de garantir que as disposições de Helsínquia relativas à participação do Parlamento na CIG serão interpretadas de uma forma tão lata quanto possível .
Isso , no entender do meu grupo , faz uma grande diferença , e por essa razão nos congratulamos .
Mas , tal como o meu colega , o senhor deputado Seguro , gostaria de lhes pedir que especificassem claramente que tencionam fazer propostas com vista ao alargamento da agenda já na primeira reunião do Conselho Europeu em Lisboa , no mês de Março , e não esperar até Junho .
Isso será muito importante para ajudar a convencer este Parlamento a dar o seu parecer a tempo de poderem iniciar a CIG no dia de S. Valentim .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , sem dúvida de que a Presidência portuguesa vai ter muito que fazer neste semestre , principalmente no tocante à Conferência Intergovernamental e ao alargamento .
Não pode ser ignorado que este Parlamento pretende uma agenda alargada , que inclua significativas reformas institucionais , em prol de uma UE mais eficaz e democrática .
Sobre isto , haveria muito que dizer .
Gostaria , no entanto , de abordar uma outra questão que , inexplicavelmente , foi incluída neste ponto da ordem de trabalhos .
Sei que é uma questão que interessa a Portugal e que preocupa muito o Grupo dos Liberais , a que pertenço .
Acompanhamos com grande apreensão o agravamento da situação em Angola .
Temos visto com crescente inquietação o aumento da actividade militar de guerrilha da UNITA , que se abate sem escrúpulos sobre civis , como no recente massacre de mais de cem civis na província do Bié .
Vemos também com grande apreensão o estrangulamento da liberdade de expressão no país .
Pelo menos vinte jornalistas foram presos no ano passado , apesar de o regime angolano afirmar que respeita a liberdade de imprensa .
Há vários jornalistas que , por razões , no mínimo , duvidosas , esperam julgamento , acusados de ofensas ao Presidente .
Esperamos que possam contar com um julgamento aberto , justo e sem demoras .
Há demasiado tempo que o povo de Angola é sacrificado por esta guerra civil impiedosa , que já provocou milhares de mortos , estropiados e subalimentados e mais de dois milhões de desalojados .
A situação da população civil é muito grave .
A União Europeia tem um compromisso histórico com Angola e é um dos seus grandes doadores .
Está na altura de , em conjunto com a ONU , aumentarmos a pressão , não só sobre Savimbi , para que retome as conversações de paz interrompidas , mas também sobre o regime , para que pare de saquear o país e respeite a liberdade de expressão e os direitos humanos .
Nós , liberais , esperamos que estas questões tenham elevada prioridade no trabalho desenvolvido por Portugal para a nova parceria entre a União Europeia e África .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , Senhor Presidente , um país pequeno está muito habituado a lidar com o estrangeiro .
Isso é promissor , nomeadamente quando se trata de assuntos como os que a oradora precedente acabou de focar .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , o empenhamento revelado pelo seu povo face à situação em Timor Leste suscita a esperança de que o Senhor Presidente possa contribuir para construir uma base para uma nova paz e cooperação com a África .
Os resultados da Cimeira de Helsínquia e a limitada agenda da CIG desapontaram-nos verdadeiramente , e esperamos que a alargue e a aplique o mais possível em prol de uma cooperação reforçada .
Tanto hoje como no futuro , a Europa tem de poder funcionar como uma democracia .
Sem reformas , isso não será possível .
Sem reformas , o alargamento equivalerá à dissolução da União .
Em nome do nosso grupo - e , mais concretamente , em nome da Aliança Livre Europeia - , gostaria de chamar a atenção da sua Presidência para as regiões e as comunidades culturais que , embora não sejam Estados-Membros , são institucionalmente competentes em algumas áreas , nas quais deviam poder cooperar com a Europa .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , apelamos para que isso possa acontecer de imediato .
Para nosso desapontamento , em Helsínquia - a capital de um país conhecido pelos seus apelos à transparência - foi , não obstante , dado um passo no sentido inverso , no famoso Anexo 3 .
Gostaria também de chamar a atenção para o facto de esta semana , neste Parlamento , termos falado com grande preocupação sobre as acentuadas assimetrias em termos de prosperidade entre as diversas regiões da Europa .
O desemprego nas nossas regiões mais pobres quase não diminuiu .
Como poderemos nós concretizar as grandes ambições do alargamento , se nem dentro da própria Europa conseguimos respeitar as culturas , as línguas , e se nem sequer conseguimos ainda eliminar as grandes discrepâncias em termos de prosperidade que existem entre as nossas regiões ?
Sei que o Senhor Presidente se interessa e tem compreensão por tudo isto e desejo-lhe muito sucesso nesse domínio .
Senhor Presidente , Senhor presidente em exercício do Conselho , em primeiro lugar , gostaria de o felicitar por uma iniciativa da Presidência portuguesa .
Nenhum colega - o que é bastante significativo - falou do assunto ; trata-se da primeira Cimeira Europa-Índia .
Penso que se trata de uma iniciativa fundamental .
Os colegas , tal como o fizeram com a União Soviética , preferem continuar a discutir hoje com a China , da qual , aliás , a maior parte das empresas ocidentais está a retirar-se .
Continuamos a privilegiar a política das passadeiras vermelhas , dos salamaleques com Pequim , e não vemos que podemos conceber , como os senhores pretendem fazer , um acordo estratégico com a Índia .
Ao nível da CIG , penso que o senhor deputado Poettering teve imenso humor , esta manhã , ao dizer que , se os três leftovers fossem resolvidos no decorrer do próximo Conselho , isso representaria um sucesso para a União Europeia .
É preciso ser realmente míope para não se dar conta que , se não encararmos a questão fundamental , a da co-decisão constitucional , se não imaginarmos um mecanismo que seja digno de uma dialéctica parlamentar , com 28 , com 30 ou com 32 membros , deparar-nos-emos rapidamente com uma paralisia total .
Por conseguinte , Senhor Presidente em exercício do Conselho , exorto-o a não prestar demasiado atenção a esta extensa lista com tantos pontos , que vários colegas queriam juntar a uma outra lista , que além disso já conhece bem , mas a limitar-se , se for possível , à introdução do único ponto que pode garantir a não paralisação , amanhã , da União Europeia .
Aos colegas que imploram um gesto da vossa parte sobre a questão dos dois grupos de pressão que temos na Conferência intergovernamental , penso que , também neste caso , é tempo de sabermos que não é com grupos de pressão que podemos reforçar uma dialéctica institucional , e que é nosso dever exigir que a União Europeia se baseie em mecanismos parlamentares reais , com uma dialéctica entre este Parlamento e o Conselho que seja digna desse nome , e não mais em pequenas vitórias que se conseguem obtendo à força um ponto marginal , ou menos marginal , na ordem do dia da Conferência Intergovernamental .
Senhor Presidente , na qualidade de primeiro Presidente da UE neste milénio , Portugal elaborou um programa de trabalho claro .
No entanto , tenho ainda algumas questões que gostaria de ver esclarecidas por parte da Presidência em exercício do Conselho .
Em primeiro lugar , congratulo-me com o facto de Portugal estar firmemente apostado no próximo alargamento da União Europeia , o que viabiliza também o alargamento da agenda da próxima CIG .
Para além dos três assuntos pendentes de Amesterdão , são também urgentemente necessárias reformas mais abrangentes para que possamos dar as boas-vindas aos novos Estados-Membros .
A par disso , a Presidência portuguesa dá prioridade ao reforço da PESC .
Na passada semana , durante a reunião conjunta entre o Senado norte-americano e o nosso Parlamento , revelou-se que também do lado norte-americano existe uma preocupação face ao financiamento da PESC , nomeadamente , se esse financiamento será feito à custa do orçamento que os países da UE consagram actualmente à OTAN .
A Presidência em exercício do Conselho propõe a realização de uma cimeira extraordinária dedicada , nomeadamente , à política de emprego , e gostaria de relembrar a nossa opinião de que a melhor forma de o realizar é a nível local .
No que diz respeito às reformas económicas , gostaria de tomar como exemplo a Irlanda e os Países Baixos .
Estes países já puseram ordem nessa matéria , pelo que o seu exemplo merece ser seguido .
No programa de trabalho da Presidência portuguesa , figuram ainda algumas passagens dedicadas à segurança alimentar .
Mas o que pretende exactamente a Presidência do Conselho ?
Por último , gostaria de saber como espera a Presidência chegar a acordo relativamente ao estatuto e como encara ela a investigação independente do grupo peritos sobre o peso do estatuto de membro do PE .
Será que a Presidência irá defender os resultados dessa investigação no Conselho ?
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , a agenda da Conferência Intergovernamental é insuficiente .
Afirmou-o a Comissão e afirmaram-no todos os grupos políticos com assento neste Parlamento .
É insuficiente , mas as conclusões de Helsínquia prevêem a possibilidade de colmatar essa lacuna : essa é precisamente , em meu entender , a tarefa que incumbe à Presidência portuguesa actualmente , e esse é também o pedido que este Parlamento lhe faz neste momento .
Não se trata , julgo eu , de uma tarefa muito ambiciosa ; antes , é uma questão de mero senso comum .
A Conferência Intergovernamental deverá tratar ainda outros temas , por forma a evitar a realização de conferências intergovernamentais de três em três ou de quatro em quatro anos .
Gostaríamos que a próxima Conferência Intergovernamental pudesse dar uma solução duradoura a estes temas .
Na nossa óptica , a agenda da Conferência , Senhor Presidente , deveria incluir , fundamentalmente , três temas .
O primeiro prende-se com o papel da Europa no mundo .
Os aspectos institucionais da política de segurança e de defesa , que registaram um enorme avanço recentemente e que contam com o apoio maioritário das opiniões públicas europeias , devem ficar concluídos , finalmente , em Nice .
Outro tema importante , sobre o qual importará fazer uma reflexão , é o tema das cooperações reforçadas .
O alargamento , o objectivo que traçámos para os próximos anos , o desafio histórico da União Europeia , exige fórmulas flexíveis para a execução das nossas políticas , cuja justificação é conhecida de todos .
Por conseguinte , penso que , a fim de favorecer o processo de alargamento , será conveniente incluir nessa agenda uma reflexão sobre as cooperações reforçadas .
Por último , considero que há ainda outro tema de relevo .
Demos início , há escassas semanas , a um novo exercício que , aos olhos dos cidadãos europeus , adquire uma importância crucial : a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia .
Nas conclusões de Tampere , prevê-se a possibilidade de uma declaração ou da sua inclusão no Tratado .
Penso que acabaremos por ter de incluir a Carta dos Direitos Fundamentais no Tratado .
O que nos permitirá alcançar algo de extrema importância : unir a União com os cidadãos - di-lo-ei com palavras da sua bela língua e de um poeta português - unir os direitos humanos com esse " comboio de corda que se chama o coração " .
Neste contexto , Senhor Presidente em exercício do Conselho , a Presidência tem pela frente uma tarefa importante e este Parlamento confia nos membros do Conselho para a levar a bom porto .
O senhor deputado Seguro interpelou-o e também eu gostaria de conhecer a resposta da Presidência portuguesa à pergunta do colega do Grupo PSE .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , caros colegas , a Presidência portuguesa apresentou um programa ambicioso .
Os socialistas europeus confiam na equipa do Primeiro Ministro António Guterres para reconduzir a nossa União para o caminho do desenvolvimento económico sustentável .
A Europa padece de vários défices importantes .
Há ainda demasiado desemprego .
Temos uma taxa de emprego inferior à dos Estados Unidos e à do Japão .
Na Europa , os investimentos públicos e privados são insuficientes .
A necessária consolidação orçamental levou muitos Estados a reduzirem os investimentos infra-estruturais , mas o sector privado nem sempre assegurou a continuidade do processo .
Os investimentos ditos de " capital de risco " são duas vezes maiores nos Estados Unidos do que na Europa .
Os Americanos investem três vezes mais do que os Europeus na criação de empresas novas .
Nos Estados Unidos , 80 % do capital de risco é canalizado para as tecnologias novas , contra os escassos 27 % na Europa .
O Japão investe na investigação e no desenvolvimento 2,9 % do seu PIB , os Estados Unidos 2,8 % , e a Europa apenas 1,8 % .
Os investigadores apenas representam 2,5 % da força de trabalho das nossas empresas , contra 6 % no Japão e 6,7 % nos Estados Unidos .
Temos falta de cérebros .
Temos menos estudantes do 3º ciclo do que os Americanos ou os Japoneses .
Perto de metade dos estudantes europeus que fazem o doutoramento nos Estados Unidos ficam lá a trabalhar .
No domínio da tecnologia , há 700 000 a 800 000 empregos livres na Europa por falta de pessoal qualificado .
Os Americanos têm o mesmo problema .
Todavia , no ano passado , o Senado americano abriu uma quota de perto de 500 000 vistos de imigração , por quatro anos , para trabalhadores ditos altamente qualificados .
A Europa não pode organizar um brain drain destes , um tal roubo de cérebros .
Devemos investir mais na formação , na educação , na inovação .
A inovação e o conhecimento são hoje as principais fontes de riqueza das nações .
Há que felicitar a Presidência portuguesa por militar por uma Europa da inovação e do conhecimento .
O Presidente em exercício do Conselho acaba de anunciar que não haverá processo de Lisboa , o que é louvável .
Pelo contrário , é preciso reunir os processos de Luxemburgo , de Cardiff e de Colónia numa só acção coordenada , dotada de objectivos concretos e controláveis .
O Pacto de Estabilidade e de Crescimento de Dublin tem tudo de estabilidade mas nada de crescimento .
A estabilidade é necessária , mas não é um fim em si , e , com a melhoria das perspectivas económicas mundiais , vamos poder esperar da Presidência portuguesa um pacto de Lisboa para o crescimento .
Senhor Presidente , quero elogiar aqui a Presidência portuguesa pelo dinamismo com que está empenhada na preparação da próxima Conferência Intergovernamental .
Após os resultados verdadeiramente decepcionantes da Cimeira Europeia de Helsínquia , trata-se acima de tudo de boas notícias .
O meu grupo entende que a agenda dessa CIG deve ser ainda mais alargada , para que a União Europeia possa , de facto , funcionar eficazmente com os mais de 20 Estados-Membros que irão integrá-la no futuro .
Por isso mesmo , alegra-nos que a Presidência em exercício do Conselho queira constituir cinco grupos de trabalho que irão ocupar-se da investigação das principais questões críticas .
Porém , como muitos oradores já tiveram ocasião de salientar , os três assuntos pendentes de Amesterdão constituem , por si só , uma agenda demasiado magra .
O meu grupo exige , além disso , que o Parlamento Europeu participe também no processo de negociações como parceiro de pleno direito , tal como a senhora Presidente Fontaine e outros oradores têm vindo a defender de forma convincente nos últimos tempos .
Durante as próximas semanas , a Presidência fará um périplo por todas as capitais dos nossos Estados-Membros da União Europeia .
Exigimos que , durante esse périplo , a Presidência portuguesa amplie a agenda da CIG , em conformidade com a recomendação formulada no relatório Dimitrakopoulos-Leinen .
Entendo que , após essa visita , a Presidência portuguesa deverá fazer um relato dos resultados obtidos nessas conversações durante o período de sessões de Fevereiro , em Estrasburgo .
Gostaria de relembrar a Presidência em exercício do Conselho que o artigo 48º do Tratado da UE dispõe que a CIG não pode ser iniciada antes de o Parlamento Europeu ter emitido o seu parecer , e não excluo a hipótese de o Parlamento Europeu só emitir tal parecer após ter ficado clara a forma como o Parlamento Europeu melhor poderá ser envolvido nas negociações e também se a agenda da CIG foi alargada .
Senhor Presidente , o assunto que será abordado no próximo mês de Março reveste-se de grande importância .
Não poderemos , contudo , limitar-nos à democratização da sociedade da informação .
Devemos sim , acima de tudo , olhar para os domínios em que os Estados Unidos revelam um melhor desempenho do que a União Europeia e , nesse âmbito , aprender com as best practises daquele país .
Senhor Presidente , gostaria de concentrar a minha intervenção sobre o emprego e as questões sociais .
Congratulo-me muito sinceramente com o documento apresentado esta semana pela Presidência como parte dos preparativos para a cimeira extraordinária de Março .
O documento apresenta uma abordagem apreciável , coerente e holística que é realmente de louvar , sobretudo porque leva em conta uma série de propostas importantes que fizemos nesta assembleia nos últimos anos .
Dessas propostas , faz parte a necessidade de melhorar a coordenação entre a estratégia para o emprego e as grandes linhas de orientação económica ; e eu aguardo com a maior expectativa a implementação das propostas que serão acordadas em Março e faço votos para que a Presidência tenha o apoio de que precisa .
Houve apenas uma coisa que impediu que a minha alegria fosse total .
É algo que se prende com a convergência da protecção social .
Muitos de nós nesta assembleia esperávamos ver um procedimento do tipo do do Luxemburgo no que se refere à convergência da protecção social , mas o que me parece é que a linguagem do documento fica muito aquém disso e fala antes de análise conjunta , cooperação e intercâmbio das melhores práticas .
Isso não chega para levar a cabo a modernização dos sistemas de protecção social de que precisamos na União Europeia .
Passando agora a dossiers sociais específicos , há dois que eu gostaria de analisar muito rapidamente .
Um , que é muito importante para nós , é o do quadro geral sobre informação e consulta .
Espero que haja progressos nesse dossier durante a Presidência portuguesa .
Mas temos também a modernização da directiva relativa ao conselho de empresa e respectiva análise e alteração .
Nos últimos meses , fui procurado por trabalhadores da Michelin em França , da Ford em Portugal , ontem por trabalhadores da ABB-Alsthom afectados pela fusão , trabalhadores a quem foram negados os direitos que tinham ao abrigo da directiva relativa ao conselho de empresa .
A directiva precisa de ser actualizada e implementada pela Comissão , Comissão essa que não está a cumprir os seus deveres .
Se falamos a sério sobre parceria no local de trabalho e sobre as melhorias que daí podem advir , se falamos a sério sobre inovação e produtividade , é necessário que procedamos à revisão da legislação nesta área e nos certifiquemos de que os parceiros sociais demonstram uns pelos outros o devido respeito nesse processo de parceria .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , o senhor apresentou-nos projectos muito ambiciosos .
O meu grupo deseja que possa efectivamente realizar uma boa parte , em especial no domínio da segurança interna .
Gostaria de destacar dois pontos que me parecem particularmente relevantes .
Primeiro : a optimização do sistema de Schengen , a protecção das fronteiras externas .
Segundo : o aperfeiçoamento da política de asilo e o combate à ilegalidade e ao tráfico de pessoas .
A principiar a minha intervenção , gostaria de falar de uma situação que se está a verificar actualmente na Bélgica e nas fronteiras externas belgas .
A situação é conhecida : de surpresa , quase de um dia para o outro , foram introduzidos na Bélgica controlos nas fronteiras , o que provocou engarrafamentos de horas , problemas no tráfego fronteiriço , tanto no transporte de pessoas como de mercadorias , tornando-se num aborrecimento para os cidadãos e causando prejuízos à economia .
A razão foi a legalização iminente de cerca de 75 000 imigrantes clandestinos que , tendo passado três ou quatro anos na Bélgica , continuam à espera de decisão quanto ao pedido de asilo , ou que já têm cinco ou seis anos de estadia clandestina na Bélgica .
A este propósito , gostaria de dizer que as medidas tomadas pela Bélgica são conformes à legislação e aos Tratados .
Contudo , demonstram também que , afinal , essa não pode ser a solução para os problemas ainda por resolver , mas que temos de procurar novas vias e que a solução , em última análise , só pode ser encontrada num formato comunitário .
De resto , a Bélgica optou por uma via semelhante à anteriormente já escolhida também pela França , a Itália e o Luxemburgo .
A competência nesta matéria é do Conselho .
Daí os pedidos que lhe dirigimos .
O que nós desejamos é que optimize Schengen como um instrumento para a segurança , que regulamente de novo a reintrodução transitória dos controlos nas fronteiras internas , que informe previamente os Estados-Membros e , ao fazê-lo , indique também o prazo de duração , mas que o faça apenas em situações absolutamente excepcionais e que leve a cabo uma comunitarização célere e integral .
O segundo ponto é , obviamente , a execução de processos de asilo uniformes e céleres e , com grande urgência , a introdução imediata do sistema Eurodac , para que seja definida a competência dos países e fiquem disponíveis instrumentos eficientes contra os clandestinos .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , estaria obviamente inclinado a responder ao meu colega Pirker , no que diz respeito às expectativas que enunciou relativamente à Presidência do Conselho .
Seria divertido , mas , infelizmente , neste Parlamento , dispomos apenas de um tempo limitado nestes debates .
Por isso , tenho de adiar isso para logo à tarde .
É que iremos falar então do relatório anual sobre o espaço de segurança , de liberdade e de justiça .
Dirijo-me aqui à Presidência portuguesa , com o seguinte pedido : o Conselho , não a Presidência do Conselho , recusou-se a apresentar ao Parlamento um relatório por escrito sobre a avaliação da construção do espaço de segurança , de liberdade e de justiça .
Existe uma pergunta oral , mas não há uma resposta por escrito da parte do Conselho , com a justificação de que será suficiente que o Conselho apresente hoje aqui uma exposição verbal .
Essa atitude é significativa não da Presidência do Conselho , mas da atitude de funcionários do Conselho que assumem atitudes perante este Parlamento que mais parecem de um Estado absoluto .
O Estado absoluto tende a afirmar : nós , os representantes do Estado absoluto , é que decidimos o que é bom para a representação da população e o que não é .
É a isso que assistimos frequentemente neste Parlamento , justamente no domínio do espaço de segurança , de liberdade e de justiça .
Ao ouvir a Presidência do Conselho portuguesa dizer , esta manhã , que está disposta a cooperar de forma muito construtiva com o Parlamento Europeu neste domínio , não podemos deixar de o saudar categoricamente .
Aliás , em minha opinião , tudo aquilo que a Presidência do Conselho portuguesa disse manifesta uma grande abertura perante a instância parlamentar da União Europeia .
E isso é bom , pois tem de estar bem claro para nós , particularmente no domínio da acção intergovernamental , que ainda consta do Tratado e que , na construção do espaço de segurança , de liberdade e de justiça , ainda continua a prevalecer , tem de estar bem claro - repito - que é justamente aí , onde se actua a nível intergovernamental , é certo , mas com efeitos imediatos sobre os cidadãos , individualmente , e com uma menor intervenção dos parlamentos nacionais , que cabe ao Parlamento Europeu um papel essencial .
Quando agora uma Presidência do Conselho vem afirmar que reconhece isso - conforme acabámos de ouvir da Presidência do Conselho portuguesa - , penso que , como Parlamento , não podemos deixar de apoiar firmemente essa postura e de afirmar que , se todas as Presidências do Conselho tivessem tal atitude , as relações entre o Parlamento e o Conselho seriam melhores neste plano .
Senhor Presidente , quero começar por saudar o Senhor Presidente em exercício do Conselho e colocar três questões relevantes relacionadas com as comissões que integro neste Parlamento .
A primeira questão tem a ver com o processo de decisão da PAC , que não reserva ao Parlamento Europeu senão uma função marginal de simples consulta .
Ora , numa época em que a PAC é cada vez mais encarada como política rural , principal pilar do ordenamento do território , da preservação do ambiente , do património e do emprego , não se entende que o Parlamento tenha ainda uma função apenas consultiva , o que além do mais significa não ter poder de decisão sobre mais de 40 % do orçamento da União .
A segunda questão tem a ver com a necessidade de acelerar a concretização da recém anunciada autoridade europeia de segurança dos alimentos .
Mas importa esclarecer se estamos apenas preocupados com o organismo europeu de avaliação e gestão do risco ou se estamos preocupados com o reforço substancial da política comum de qualidade e segurança dos alimentos , incluindo as acções veterinárias .
E , se assim for , os meios terão de ser consideravelmente reforçados , quer a nível da União quer dos Estados-Membros .
Ora , se for esta última a verdadeira opção , como julgo que deve ser , então tenho a dizer que não fico tranquilo com o que foi anunciado a semana passada pela Comissão Europeia , onde parece prevalecer a óptica de criar " mais " um órgão científico despido de poderes e isolado de uma acção conjunta em todas as frentes e elos da cadeia agro-alimentar .
A terceira questão que gostaria de levantar tem a ver com o acordo de pescas entre a União Europeia e Marrocos .
Na verdade preocupa-me um início tão tardio de negociações por parte da Comissão , assim como a lentidão que estamos a presenciar na condução do processo por parte do Conselho .
E devo dizer que estou preocupado também por não ter visto em nenhuma parte do programa da Presidência portuguesa qualquer referência à aceleração das negociações deste acordo .
E , em contrapartida , ter visto nesse mesmo programa uma referência ao aprofundar das análises custos / benefícios a respeito dos acordos de pesca com países terceiros , que é habitualmente o argumento invocado na União Europeia por aqueles que se opõem aos acordos de pesca entre esta e países terceiros .
Por isso gostava de ouvir a Presidência sobre estas questões que acabei de colocar .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , Senhor Comissário Patten , Senhoras e Senhores Deputados , tenho ainda a melhor recordação da última Presidência portuguesa , em 1992 .
Estabeleceu um padrão e desejo-lhe , Senhor Presidente , bem como a todos nós , que a sua Presidência tenha o mesmo êxito .
Apresentou um programa extenso e ambicioso .
Queria destacar desse programa um aspecto no domínio da política externa e outro no domínio da política de segurança , bem como colocar algumas questões .
Gostaria de lhe solicitar uma tomada de posição pormenorizada relativamente a essas questões .
Primeiro , a Turquia .
Apoiei a candidatura da Turquia desde o início e regozijo-me com o resultado de Helsínquia .
Vai a Presidência apoiar agora essa candidatura , estabelecendo uma lista de medidas e um calendário , e permitindo-lhe a possibilidade de ser encaminhada para o início de negociações , da mesma forma que os restantes doze candidatos ?
Está a Presidência disposta a tomar uma iniciativa tendente à resolução do problema curdo - retomo aqui a ideia do colega Poettering , que já mencionou anteriormente este problema - e a apoiar , por exemplo , a convocação de uma conferência , tal como a de Madrid , para o Médio Oriente ?
Quanto à política de segurança comum : Colónia e Helsínquia suscitam muitas esperanças nesta matéria .
Agora , é preciso empreender algo de concreto .
Tem de ser algo que possa ser adoptado e aceite por todos os membros da União Europeia , incluindo aqueles que não são membros da NATO .
Tenho a impressão , Senhor Presidente do Conselho , que o senhor está orientado para a NATO e se interroga como é que podemos erigir uma construção que se integre naquela organização .
Mas não é disso que se trata .
Necessitamos de uma construção europeia e , depois , deveríamos zelar por que esta seja compatível com a NATO .
Senhor Presidente , a Presidência do Conselho portuguesa tem diante de si uma missão difícil .
As duas últimas Presidências do Conselho formularam objectivos e estabeleceram mandatos que talvez não sejam muito abrangentes .
O senhor tem a missão de implementar .
No final , poderá ser um resultado satisfatório , mas , de qualquer modo , será uma missão difícil a que se lhe coloca .
Em especial , a última questão mencionada pelo senhor deputado Sakellariou , a questão da implementação de uma política externa e de segurança europeia .
O Parlamento Europeu irá apoiá-lo totalmente nessa tarefa e , como é evidente , fará questão de que , embora ficando assegurada a complementaridade relativamente à NATO , os europeus desenvolvam também uma capacidade própria nesta matéria , de modo a estarmos à altura dos desafios .
O senhor Presidente tem ainda a missão de voltar a fazer avançar o processo de Barcelona , e os desenvolvimentos ocorridos nas negociações sobre o Médio Oriente oferecem possibilidades inteiramente novas .
Tenho a impressão de que , hoje em dia , as partes interessadas aceitam muito melhor do que no passado um papel europeu nesse domínio .
Desejo ao senhor Presidente do Conselho e ao senhor Comissário Patten o maior êxito nesta tarefa , para que possa ser levada a cabo adequadamente .
Outros pontos são , naturalmente , a Conferência Intergovernamental e a relação entre o alargamento e a capacidade de acção da União Europeia , os problemas decorrentes dos riscos do overstretching e das decisões necessárias que teremos de tomar na Conferência Intergovernamental .
Senhor Presidente do Conselho , o senhor está vinculado a um mandato .
Por outro lado , contudo , a experiência demonstra que , quando uma das partes intervenientes coloca uma proposta sobre a mesa , nas negociações , só dificilmente se poderá evitar que se discuta sobre essa proposta .
Ou seja , a prática e as possibilidades que tem à sua disposição dão-lhe a oportunidade de interpretar o mandato de forma muito ampla .
Creio que , para as decisões que temos de tomar , no Parlamento Europeu , no âmbito dos nossos pareceres , seria uma ajuda extraordinária se , pelo seu lado , Senhor Presidente , se comprometesse a uma interpretação ampla do mandato .
Dessa forma , teríamos uma possibilidade mais alargada de apresentar também , à mesa das negociações , as nossas concepções em matéria de democracia e de capacidade de acção da União Europeia .
Senhor Presidente , depois de ter ouvido tantos objectivos ambiciosos e tantas coisas importantes no domínio da política externa e da política do emprego , quase me envergonho de expressar algo que , no fundo , é um lamento .
Contudo , tenho de o fazer .
Li o seu programa de acção e ouvi-o com atenção , Senhor Presidente do Conselho .
Desejaria que , nos domínios em que trabalho aqui , no Parlamento Europeu - os domínios da política ambiental , da protecção dos consumidores e da política da saúde - , ele fosse tão ambicioso como o foi em outros .
Compreendo que uma Presidência não pode trabalhar em tudo e não pode ser ambiciosa em tudo ; por isso , respeito o facto de o senhor Presidente colocar as prioridades noutros domínios .
Apesar disso , compreenderá certamente que não o posso deixar ir embora assim tão simplesmente .
Gostaria de fazer algumas observações a esse respeito .
Tanto no seu programa escrito como no seu discurso de hoje , deu grande importância à segurança alimentar .
Considero isso importante .
O Parlamento irá ocupar-se do Livro Branco " Segurança Alimentar " .
O senhor Ministro salientou que esse Livro Branco irá ser tratado na Cimeira de Junho .
Espero que respeite o Parlamento Europeu a ponto de aguardar pelas suas deliberações e tomadas de decisão , mas duvido que isso suceda até Junho .
No entanto , tentaremos com prazer que tal aconteça , a fim de irmos ao encontro da vontade da Presidência do Conselho portuguesa .
Mostrou-se igualmente empenhado na directiva-quadro relativa aos recursos hídricos .
Também aí lhe peço que adopte simplesmente as alterações que o Parlamento irá aprovar no princípio de Fevereiro , em Bruxelas , e teremos assim um alto grau de consenso .
Permita-me que diga mais uma coisa .
Salientou que pretende interligar a política ambiental e o ordenamento do território .
Isso é algo em que o apoio de todo o coração .
Tem aí a possibilidade de assegurar , na Conferência Intergovernamental , que o novo Tratado venha a incluir uma competência europeia relativa ao ordenamento do território .
Então , Senhor Presidente do Conselho , ter-nos-á de imediato a seu lado ; contudo , duvido muito que o consiga concretizar .
Mas apoiá-lo-ei nessa tarefa .
A concluir , gostaria de lhe dizer mais uma coisa : solicito-lhe que , nos domínios da política ambiental e da integração noutros domínios políticos , assegure que se obtenha um compromisso nesse sentido e que o mesmo fique comprovado .
Por favor , diga-o aos seus colegas nos Estados-Membros e , por favor , assegure também que a legislação seja transposta ; nem sempre é esse o caso quando se trata de legislação ambiental .
E , se o fizer , então talvez não tenha anunciado tantas medidas como outros , mas , apesar disso , terá realizado um bom trabalho , para o qual lhe desejo muita sorte !
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , dos ricos porões dessa nau de quinze remadores , feliz achado de símbolo europeu da Presidência portuguesa , permitam-me que centre a minha intervenção no desafio digital europeu .
A revolução digital é , como eu a vejo , entre muitas outras coisas e antes de mais , uma revolução no sistema e na cultura de distribuição de bens e serviços .
O que nos leva a tomar posição relativamente a determinados pontos concretos que figuram no programa da Presidência .
Em primeiro lugar , compele-nos a uma nova reflexão sobre o equilíbrio entre regulamentação pública e regulamentação privada , sobre o equilíbrio entre a lei e o que se costuma chamar soft law .
E isto porque , em termos de tempo digital - como disse alguém na Conferência de Madrid - um ano equivale a dois meses e quatro anos , que é um prazo razoável para a tramitação normal de uma directiva , equivalem a 24 anos .
Tempo , sem dúvida , excessivo .
Em segundo lugar , é preciso transmitir confiança aos consumidores e às pequenas e médias empresas , e instaurar um clima e uma cultura que permitam assumir riscos controlados , muito embora isto possa parecer contraditório .
No concernente aos consumidores , importa dar seguimento às excelentes iniciativas da Comissão , surgidas na sequência de Tampere , em matéria de resolução extrajudicial de conflitos , não esquecendo também que é necessário tratar os consumidores como adultos .
No que diz respeito às pequenas e médias empresas , será preciso reforçar esse diálogo que o Conselho propõe encetar com as empresas e os cidadãos no contexto do mercado interno .
Sem esquecer outros aspectos muito concretos , como seja tomar uma posição clara e consentânea com a cultura empresarial sobre o artigo 15º do novo Regulamento de Bruxelas e Lugano , sob pena , caso não se faça , de deitar a perder essa grande iniciativa designada " e-Europe " .
Por último - e , neste ponto , associo-me às palavras do senhor deputado Cox - , eis-nos chegados ao repto que constitui o diálogo transatlântico .
Nada conseguiremos sem transpormos a distância que nos separa dos Estados Unidos , em coordenação com esse país .
Daí a necessidade , a meu ver , de uma enorme coordenação , uma enorme cooperação e , naturalmente , muita determinação .
A figura da nau e dos pilotos faz parte da história medieval portuguesa .
Penso que vamos passar os próximos seis meses em mãos de bons pilotos .
Senhor Presidente , caros colegas , deste ambicioso programa semestral da Presidência portuguesa , retenho duas questões que considero fundamentais : cooperação económica com os países da orla mediterrânica e promoção e sustentabilidade do emprego .
Este Parlamento , Senhor Presidente , aprovou em Novembro último uma resolução na qual defendia o estreitamento das relações de cooperação com Marrocos , no âmbito do acordo de associação .
Seria incompreensível que , em matéria de pesca , essa cooperação se visse agora coarctada .
O sector da pesca , Senhores Deputados , é um sector muito frágil .
O acidente do Erika ainda agora colocou em evidência esse facto .
A tradição marítima de Portugal e as suas excelentes relações com Marrocos , Senhor Presidente , deveriam permitir conferir um impulso , durante este semestre , às negociações do novo acordo de pesca que se encontram bloqueadas .
O sector da pesca localiza-se , Senhores Deputados , nas regiões europeias mais desfavorecidas , que aguardam ansiosamente o desfecho das negociações deste acordo .
É preciso definir uma política económica , social e territorial progressista , que impeça que as vantagens da actual bonança económica favoreçam unicamente os sectores industriais mais prósperos .
Insto a Presidência portuguesa a demonstrar decisão e coragem para arrostar este desafio .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , Senhor Comissário , irei abordar duas questões .
Uma é a interligação entre a política de transportes e a Conferência Intergovernamental .
Aliás , muitos colegas já deixaram claro que não queremos uma Conferência Intergovernamental que trate apenas dos leftovers de Amesterdão , mas que , num âmbito limitado e não excessivo , desejamos um debate abrangente sobre as novas competências que se tornam necessárias para preservar a capacidade de acção da Comunidade Europeia .
E , nesse ponto , a Presidência do Conselho portuguesa pode fazer algo de absolutamente decisivo para a política europeia de transportes , a segurança e o ambiente na Europa .
Pode implementar aquilo que o Parlamento decidiu em Novembro , designadamente , que a criação de um sistema europeu uniforme de segurança aérea é uma tarefa fundamental que tem de ficar estabelecida na União Europeia , colocando isso na agenda da Conferência Intergovernamental .
Não queremos centralizar tudo .
As competências operacionais devem manter-se nos Estados-Membros ou em organizações privadas .
Mas a função reguladora tem de ser exercida a nível europeu .
As actuais dispersões no tráfego aéreo originam adiamentos , atrasos , perigos para os passageiros e um prejuízo imenso para o ambiente , que é desnecessário .
Se se quiser ter uma prova de onde está o valor acrescentado europeu , é numa segurança aérea uniforme a nível europeu .
É certo que , no solo , existe um mercado interno , mas no céu há dispersão .
Isso não pode funcionar .
Iremos pois , enquanto Parlamento Europeu , insistir na nossa posição , e espero , Senhor Presidente do Conselho , que apoie as nossas pretensões .
Um segundo ponto no qual o senhor Presidente pode também fazer alguma coisa em prol do ambiente , da economia e dos transportes é a rápida formulação de uma posição comum relativa aos caminhos-de-ferro .
A Presidência finlandesa , em Dezembro , conseguiu ultrapassar a resistência do Governo francês à abertura dos transportes ferroviários .
Mas , agora , tenho a impressão de que se está de novo a jogar com o tempo .
A Presidência portuguesa tem aqui uma grande oportunidade , caso formule rapidamente essa posição comum .
Estamos à espera disso .
Queremos deslocar as mercadorias da estrada para os caminhos-de-ferro .
Ajude-nos nesse propósito !
Senhor Presidente , caros colegas , vou abordar um tema que fala ao coração dos portugueses , o de Angola , onde há vinte e cinco anos se trava uma guerra civil , que está na origem da maior catástrofe humanitária do mundo actual .
Sabemos quem é responsável por não ter sido respeitado o acordo de Lusaca - é principalmente a UNITA .
Foi por essa razão que o mundo impôs sanções à UNITA .
A entrada de tropas governamentais em países vizinhos e a aliança da UNITA com grupos armados noutros países ameaçam fazer alastrar o conflito a toda a região .
Do ponto de vista humanitário , esta é , como disse , a maior catástrofe humanitária a nível mundial , com dois milhões de deslocados internos e um insuportável sofrimento em ambos os lados .
Esperamos , pois , que Portugal , e principalmente o seu Governo , de tradição democrática e anticolonialista , digam a este Parlamento que medidas se pensa tomar para , de algum modo , contribuir para uma solução .
Só uma solução política pode conduzir à paz e à reconciliação em Angola .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , saiba , Senhor Presidente em exercício do Conselho , que foi bem vista aqui a vontade de dialogar com o Parlamento Europeu , o que não é de estranhar se tivermos em linha de conta a vasta experiência do governo português em dialogar .
Olhamos para os objectivos da Presidência - que reconhecemos ambiciosos - e vemos diversas prioridades , bastante de diálogo e muitos dossiers para abrir ou acompanhar .
Preocupa-nos ver menos perspectivas de dossiers para fechar e objectivos para atingir , mas desejamos sinceramente que a Presidência seja um boa presidência , pela Europa , pelos cidadãos da Europa e pelos portugueses .
Pela Europa , que desejamos ajudar a construir e a reforçar e onde todos se sintam representados e com que se sintam identificados , uma Europa que não seja só de alguns ou onde os grandes sufoquem os pequenos .
Para essa Europa , no momento em que se ponderam alterações aos Tratados , é também necessário , uma vez mais , que a Presidência exercida por um pequeno país não tenha de ser , por essa razão , pior ou menos eficaz do que a exercida pelos grandes países .
Pelos cidadãos europeus , que querem uma Europa virada para os seus problemas e não apenas para as suas contas bancárias ou para as suas mercadorias , que querem uma Europa preocupada com a segurança , com o combate à droga , com a repressão da criminalidade , com o controle da imigração ilegal e com a adopção de medidas no âmbito do Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Tenho a certeza de que o senhor ministro concordará comigo na avaliação positiva da grande competência e qualidade do comissário português , António Vitorino , e faço votos de que , nas áreas que lhe foram confiadas , possa o Conselho dar passos concretos de acordo com o scoreboard decidido em Tampere .
E pelos portugueses , que têm na memória o bom desempenho da Presidência do Conselho quando Portugal a exerceu pela primeira vez , há exactamente oito anos , e esperam que o governo socialista esteja à altura dessa herança de prestígio e de eficácia .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , caros colegas , o senhor Presidente em exercício do Conselho está a tentar assumir uma atitude mais positiva em relação ao Parlamento .
Congratulamo-nos por ver que considera o voto dos cidadãos europeus como uma parte integrante do processo de decisão europeu .
Esperamos que essa atitude positiva se mantenha durante todo o semestre .
No domínio da justiça , é necessário tomar medidas a nível comunitário .
O senhor refere a questão das vítimas da criminalidade .
Esta é uma questão que simboliza a situação dos cidadãos perante a justiça nas mais variadas dimensões .
É preciso não continuar a discriminar os cidadãos que usufruem da sua liberdade de circulação .
Há muito tempo que luto , precisamente , pelo reforço da protecção às vítimas .
Se os Estados não estiverem em condições de dar protecção às pessoas e de atenuar os efeitos da violência , nunca teremos a segurança a que todos dedicam tão belas palavras .
Sem direitos individuais dos cidadãos constitucionalmente garantidos e sem recursos suficientes para a polícia e para o sistema judicial , nunca haverá a liberdade e a segurança que os cidadãos desejam na Europa .
A Presidência poderá impulsionar o processo , recorrendo abertamente ao quadro de resultados e demonstrando que precisamos de fazer progressos .
Havendo prazos para a adopção de medidas , poderá acelerar-se o ritmo .
A Presidência portuguesa tem de estabelecer as prioridades necessárias para o seu ambicioso programa .
De entre elas , gostaria de destacar a questão das vítimas da criminalidade , o quadro de resultados e a criminalidade organizada .
Espero que o senhor Presidente em exercício do Conselho concorde que essas questões e a dos direitos dos cidadãos devem estar no topo da lista de prioridades .
Para terminar , gostaria de vos desejar felicidades e um grande sucesso .
Senhor Presidente , é motivo de regozijo constatar que a África faz parte das prioridades da Presidência portuguesa .
A Europa tem aí , de facto , uma grande responsabilidade histórica , e seria realmente irresponsável entregar aos norte-americanos o destino do continente negro .
Faço votos para que a Cimeira Euro-africana venha a realizar-se e que a União Europeia consiga finalmente definir uma posição comum face ao conflito na África Central .
É lógico que a atenção de Portugal se oriente sobretudo para Angola .
Contudo , gostaria de tecer algumas observações relativamente à declaração sobre a guerra em Angola , pela qual o movimento rebelde , a UNITA , é apontado como o principal responsável .
É certo que Jonas Savimbi violou o primeiro acordo de paz após a sua derrota nas eleições de 1992 .
É também verdade que a UNITA aproveitou o período de desmilitarização para se rearmar e que é responsável por grosseiras violações dos direitos humanos neste conflito .
Temos de continuar a condenar veementemente tais comportamentos .
Contudo , tudo isto não iliba os dirigentes governamentais de Angola .
Com efeito , foi o Governo angolano que , em finais de 1998 , declarou guerra total aos rebeldes e que também não poupou a população civil nessa mesma guerra .
É igualmente verdade que o Governo angolano aproveitou também esse período de paz para se rearmar de forma maciça .
Organizações de defesa dos direitos humanos , como a Human Rights Watch e a Global Witness , acusam o Governo angolano de corrupção em grande escala , de afectar a negócios de armas milhares de milhões de dólares provenientes do petróleo - nomeadamente , note-se bem , com Portugal - e de reprimir a oposição e a imprensa .
O segundo maior produtor de petróleo do continente africano tem os piores indicadores socioeconómicos do mundo , com crianças subalimentadas e epidemias de cólera que se alastram até mesmo ao centro da capital .
A Europa tem de continuar a insistir num diálogo , sem embarcar numa lógica militar .
Nesse contexto , Portugal pode desempenhar um papel importante , não assumindo uma postura unilateral , mas chamando a atenção de ambas as partes para as suas responsabilidades .
Dessa forma , poderá finalmente fazer-se alguma luz no escuro túnel angolano . , Senhor representante do Conselho , em primeiro lugar , quero manifestar a minha concordância com o senhor deputado Coelho quando afirma que um país pequeno ao exercer a presidência , pode , de facto , fazer avançar substancialmente a União .
Provámos que assim é durante a Presidência finlandesa e estou certa de que Portugal vai ter igual sucesso .
O maior desafio que a Presidência finlandesa deixou para Portugal será porventura a conclusão do código de conduta do chamado pacote fiscal .
Quando Portugal , já no ano passado , após a Cimeira de Helsínquia , ( informou pela primeira vez os outros Estados-Membros ) sobre as prioridades da sua Presidência , fiquei muito decepcionada com a forma como se falou sobre este pacote fiscal .
Parecia que a procura de uma solução de compromisso já tinha sido posta de parte .
Na semana passada , o novo Presidente do ECOFIN , Pina Moura , falou já porém de forma muito mais convincente e voltei a acreditar que Portugal , à semelhança do país anteriormente na Presidência , a Finlândia , considera importante a harmonização fiscal entre os Estados-Membros , tal como foi apresentada no pacote fiscal .
Foi um prazer ouvir que , futuramente , o pacote fiscal será tratado globalmente .
Não se trata de um caso perdido .
Já na declaração da Cimeira de Helsínquia , os Estados-Membros chegaram a acordo sobre o princípio de que todos os cidadãos da União Europeia deverão pagar impostos apropriados sobre os rendimentos de todas as suas poupanças .
Naturalmente que este imposto apropriado pode ser aplicado de diversas maneiras .
É essencial chamar a atenção para as diferentes obrigações de informação que permitem assegurar um imposto justo e abrangente .
Desejo que o Conselho nomeie , quanto antes , um grupo de alto nível , do qual já se falou em Helsínquia , e que continue o trabalho a partir do ponto em que se ficou em Helsínquia .
Além do pacote fiscal , está a crescer a pressão para uniformizar os encargos tributários totais tendo em vista a introdução de um sistema neutral de tributação sobre a energia .
Apoio vivamente este objectivo , desde que a reforma não ponha em causa a competitividade da indústria europeia .
O terceiro desafio que se coloca no domínio fiscal relaciona-se com o imposto sobre o valor acrescentado .
O nosso objectivo é transitar para um sistema de imposto sobre o valor acrescentado definitivo , logo que seja possível .
Espero que também este aspecto seja tido em conta durante a Presidência portuguesa .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , o senhor elaborou de facto um programa de actividades ambicioso .
O Grupo PPE deposita grande esperança na próxima Cimeira sobre o Emprego .
Aquilo que o Primeiro-Ministro democrata-cristão do Luxemburgo , o senhor Juncker , exigiu relativamente à Cimeira sobre o Emprego , em 1997 , é igualmente válido para a Cimeira extraordinária de Lisboa .
Não podia tornar-se numa cimeira de retórica , querendo o senhor Juncker referir-se com isto às inúmeras declarações , sem carácter vinculativo , de muitas cimeiras .
Pelo contrário , os Chefes de Governo , com o denominado processo do Luxemburgo , i.e. a coordenação através de directrizes em matéria de política de emprego e de planos de acção nacionais , conseguiram êxitos muito concretos .
Todavia , desde 1997 que não há êxitos verdadeiramente significativos a registar .
Sobretudo , existem deficiências na implementação prática das directrizes .
O relatório comum sobre o emprego , de 1999 , refere a este propósito a falta de acções nos Estados-Membros no que respeita à reforma dos sistemas fiscais e de segurança social , à participação no sistema de formação ao longo da vida , menciona deficiências na promoção da parceria social tendo em vista a modernização da organização do trabalho .
Desde há muitos anos que a política de emprego desempenha um papel importante no Parlamento .
Infelizmente , também em 1999 o Conselho e os Chefes de Governo pouco adoptaram das nossas propostas relativas , por exemplo , ao denominado Pacto Europeu sobre o Emprego , de Colónia , ou às directrizes 2000 .
Solicito , pois , à Presidência portuguesa que cumpra aquilo que anunciou no seu documento de reflexão : façam melhor , tenham mais em conta a nossa posição !
Uma nova dinâmica económica , a concorrência e a flexibilidade devem ser tornadas consentâneas com as necessidades vitais de segurança social .
O princípio de sucesso da economia social de mercado constitui o modelo de futuro para a Europa .
Senhor Presidente Gama , apreciámos muitas das coisas que disse - o papel do Parlamento , a Conferência Intergovernamental e o Estatuto dos Deputados - , mas também teremos de falar do alargamento da União Europeia .
O alargamento a Leste é importante , nós queremos construir uma Europa política , mas devemos olhar com atenção - e Portugal , tal como a Itália , é um país do Mediterrâneo - precisamente para a grande bacia do Mediterrâneo , para fazermos também uma importante política mediterrânica e equilibrarmos o desenvolvimento para Leste com o desenvolvimento para Sul .
No que respeita ao Conselho Europeu , penso que devemos abordar rapidamente três questões .
O senhor Presidente falou de emprego e , para nós , essa questão é extremamente importante , é a questão número um .
Combate-se ajudando as pequenas e médias empresas , relançando o turismo com a política do desenvolvimento e com uma forte redução da carga fiscal .
Também consideramos muito importante - o senhor chamou a atenção para este problema - a questão da justiça .
A política da justiça na Europa é uma política de grande importância .
Existem processos lentos , processos injustos - e a Itália , infelizmente , é detentora do recorde negativo desses casos - e também , em muitos países da Europa , uma justiça politizada , com alguns magistrados que usam o seu poder , não para realizar uma acção de justiça , mas para realizar uma acção política e , muitas vezes , para atingir mesmo a oposição e as minorias .
Gostaria de terminar referindo uma terceira questão , depois do emprego e da justiça : o problema da droga .
É um grande problema social a que somos particularmente sensíveis , uma vez que envolve milhões de jovens .
A luta contra a droga deve constituir um dos esforços da Presidência portuguesa , da Comissão Europeia e deste Parlamento .
Essa luta deve ser travada contra as velhas , mas também - e sobretudo - contra as novas drogas , sem cairmos nas tentações de liberalização das substâncias estupefacientes , sem cairmos na tentação de legalizar e permitir o uso terapêutico de substâncias como a heroína , já rejeitadas por este Parlamento .
Milhões de jovens seguem-nos com atenção : seguem com atenção a Europa e esperam dessa mesma Europa uma resposta importante .
Senhor Presidente , gostaria de fazer três observações .
A primeira tem a ver com a Europa do Sudeste e com o Mediterrâneo .
Todos sabem que esta é uma região conturbada e seria ingenuidade acreditar que , durante o semestre da Presidência portuguesa , os problemas serão ultrapassados .
Contudo , peço à Presidência e à Comissão que façam tudo ao seu alcance para que a Agência para a Reconstrução dos Balcãs , sediada em Salónica , cumpra a sua missão da melhor maneira .
Gostaria igualmente de pedir , por um lado , que a Turquia compreenda que o seu estatuto de país candidato implica também obrigações de conformação com o acervo comunitário , e , por outro lado , que a Presidência e a Comissão lhe lembrem essas suas obrigações .
A segunda observação diz respeito à Conferência Intergovernamental .
Seria correcto incluir a Carta dos Direitos Fundamentais no texto do novo Tratado revisto , pois é um assunto que interessa muitíssimo os cidadãos da Europa .
Também a agenda deverá ser alargada .
Deverá haver uma base jurídica para uma política externa e de segurança comum .
Quero lembrar , de um modo especial , a posição defendida pelo Parlamento através do relatório dos senhores deputados Dimitrakopoulos e Leinen , isto é , que devem existir novos capítulos dedicados a questões importantes e visíveis , como são o turismo e a cultura .
A terceira observação faço-a na qualidade de presidente da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo .
O seu programa , Senhor Presidente em exercício , está no caminho certo , mas esperávamos que fosse mais ambicioso .
Gostaria de salientar em especial que consideramos necessário que , durante a Presidência portuguesa , fique resolvida a questão do pacote de medidas relativas à liberalização dos caminhos-de-ferro e seja promovida uma solução para a questão dos atrasos no sistema de tráfego aéreo .
Isto é , deveríamos passar do actual sistema intergovernamental do Eurocontrol para um sistema governamental único , onde a Comissão teria a iniciativa , de modo a acabar com o sofrimento cada vez maior imposto aos passageiros que sobrevoam a Europa .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Ministro António Costa , Senhor Comissário , a Presidência portuguesa tem um leque de responsabilidades extremamente vasto ao longo dos próximos seis meses .
Gostaria de lhes desejar também os maiores êxitos em todas elas .
A prioridade para que todas essas responsabilidades apontam é claramente o alargamento da União Europeia , um alargamento cuja escala e natureza são diferentes das de qualquer alargamento anterior .
Também sabemos que os assuntos externos da UE se estendem à Europa Oriental , e o plano de acção para a estratégia comum na Ucrânia já deu frutos desde a Cimeira de Helsínquia , com o anúncio da abolição da pena de morte .
A frase inicial do discurso que o senhor Ministro dos Negócios Estrangeiros Jaime Gama aqui nos fez hoje de manhã abordou a importância da opinião pública e a necessidade de tranquilizar os cidadãos europeus .
Gostaria apenas de levantar uma questão que o senhor Presidente em exercício do Conselho talvez possa abordar na sua resposta .
Peço-lhe que nos garanta que a sua preocupação com a opinião pública inclui a opinião pública dos países candidatos à adesão da Europa Central e Oriental .
É provável que o senhor Ministro considere que este não é o momento adequado para apresentar pormenores das iniciativas que tem em mente para garantir , não só que se manterá a dinâmica das negociações , mas que está também assegurado o apoio aos países candidatos .
Ficar-lhe-ia muito grato se nos desse essa garantia na sua resposta .
Senhor Presidente , gostaria de salientar algumas questões que , em meu entender , são abordadas de uma forma muito positiva no programa da Presidência portuguesa .
Trata-se da necessidade de conciliar o alargamento da União com reformas institucionais que assegurem o papel político da Europa , tal como foi pedido à CIG por este Parlamento .
A Europa tem à sua disposição o mercado único e a moeda única ; no entanto , é altura de fazer face com maior convicção à questão do emprego e de voltar a propor o objectivo da harmonização das políticas fiscais e sociais , que são elementos fundamentais da coesão social .
Devemos reforçar a competitividade numa economia cada vez mais globalizada , que deve aceitar o desafio crescente da revolução da informação .
É necessária uma nova estratégia da investigação , da inovação e da formação , questões relativamente às quais o documento ontem aprovado pela Comissão abre um debate decisivo .
O alargamento da União , que se volta sobretudo para Leste , constitui uma realidade e uma perspectiva para todos os países europeus .
Contudo , concordo com a Presidência portuguesa de que esta prioridade política não deve reduzir a atenção votada ao Mediterrâneo , uma vez que a paz e o desenvolvimento dessa zona afectam directamente o futuro da Europa .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , este debate foi de uma utilidade extraordinária para a Presidência e vamos recolher e examinar com toda a atenção as sugestões e observações que aqui foram feitas .
Durante esta Presidência vamos trabalhar muito com o Parlamento Europeu , também com a Comissão , com o Alto Representante Javier Solana e ainda com a União da Europa Ocidental , a que também presidimos , e esperamos que essa colaboração seja frutuosa em todos os sentidos .
Levamos daqui a noção de que as orientações básicas da Presidência portuguesa beneficiam de um consenso e estão consolidadas por parte do Parlamento Europeu , e isso é para nós importante porque nos estimula a trabalhar com mais coerência .
Quanto à questão do emprego e da inovação , o Conselho Extraordinário de Lisboa encontra aqui no Parlamento uma câmara extremamente atenta , interessada e empenhada em fazer da Europa , no século que agora iniciamos , simultaneamente um espaço com coesão social e a mais dinâmica área económica no mundo , para enfrentar a globalização e para ser capaz de democratizar as tecnologias da informação , criando uma economia do conhecimento liberta dos padrões e dos estigmas de uma economia de mera produção .
Também no campo do alargamento , esse marco histórico do fim da guerra fria e da construção da Europa reunificada .
Quanto ao dossier da Turquia , vamos aprofundá-lo com rigor para fazer simultaneamente accionar a verificação do acervo , o screening , a aplicação dos critérios de Copenhaga e o objectivo estratégico de fazer com que a Turquia seja um país com uma orientação de aproximação fixada em relação à Europa .
Eu sei que há algumas dúvidas neste Parlamento sobre isso .
Mas também gostava de vos tranquilizar dizendo-vos que uma política diferente desta seria ainda pior para a Europa , seria muito negativa , teria consequências graves para aquilo que queremos fazer enquanto União , quer no plano interno quer também no quadro internacional .
Em relação à Conferência Intergovernamental , penso que foi possível estabelecer um consenso de confiança entre a Presidência e o Parlamento quanto à necessidade de envolver este de forma mais substantiva , mais autêntica , mais continuada no processo das negociações .
E nós estamos abertos a isso .
Na própria carta que enviei à Senhora Presidente do Parlamento no início da Presidência portuguesa tive , inclusive , o cuidado de explicitar que estávamos disponíveis , enquanto Presidência , para participar em reuniões da vossa Comissão Constitucional , ou até do plenário , se o plenário do Parlamento Europeu quiser um dia debater em profundidade as temáticas que estão a ser abordadas na Conferência Intergovernamental .
Isso respeitaria a separação de poderes , as responsabilidades próprias de cada órgão , mas , penso , estimularia o debate europeu sobre a reforma institucional .
Não temos inibições de qualquer ordem em relação a esse tipo de opções .
Aliás , também não temos uma visão " fixista " em relação à agenda de Helsínquia .
Ela permite , nos próprios termos em que está formulada , incluir alguns pontos novos .
Eu próprio , na digressão que fiz pelas capitais europeias , debati com os meus colegas esses pontos .
O Secretário de Estado dos Assuntos Europeus também o vai fazer agora .
Escrevi aos meus colegas europeus , aos Ministros dos Negócios Estrangeiros , logo no princípio de Janeiro , a pedir-lhes que me indicassem quais os pontos que os respectivos governos estavam a perspectivar como susceptíveis de serem aditados à agenda dos left-overs , para que tivéssemos muito cedo , no exercício da Presidência e da Conferência Intergovernamental , uma visão clara sobre este problema que pudéssemos também vir a partilhar com o Parlamento Europeu .
Igualmente escrevi aos colegas dos países candidatos à adesão , aos da primeira vaga e aos da segunda vaga do alargamento - que , aliás , desejamos que um dia passem a constituir uma só linha - , pedindo-lhes também que exprimam a sua opinião sobre a Conferência Intergovernamental , porque o pior que podia acontecer para o alargamento da Europa é que esta reforma institucional fosse percebida na Europa Central e de Leste como uma espécie de medida preventiva contra os que vão entrar .
Isso criaria uma relação de grande desconfiança .
As medidas que a Conferência vai ter que adoptar são medidas para pôr a Europa a funcionar melhor , não são seguramente medidas para interditar os países que vão aderir de algum dia poderem fazer ouvir a sua voz no sistema decisório europeu .
Por isso é que é importante que eles , desde já , participem e que as suas opiniões possam ser escutadas e ouvidas .
E , por isso , nós podemos pensar que não é irrealista , como disse um dos senhores deputados , considerar já poder vir a ter , por altura do Conselho Europeu de Lisboa , uma ideia mais clara , desde que haja consenso nesse sentido sobre qual vai ser o espectro , o âmbito da agenda da Conferência Intergovernamental .
Em relação à Política Comum de Segurança e Defesa , trata-se de uma dimensão que nos falta para afirmar a Europa no plano externo .
A política externa da União Europeia nada será enquanto não dispuser desta componente .
Vamos dar , durante o semestre , passos decisivos para que isso aconteça , vamos realizar o primeiro exercício em que a NATO vai transferir capacidades para a União da Europa Ocidental e esta vai actuar sob a orientação política da União Europeia .
Mas estejam tranquilos , aqueles nossos colegas e os senhores deputados que não pertencem a países membros da Aliança Atlântica : este exercício será sempre feito não para diminuir mas para aumentar a segurança europeia .
E , nesse sentido , implicará sempre uma relação muito atenta e muito criteriosa com aqueles de nós que não participam na Aliança Atlântica , mas que poderão ter acesso a todos estes sistemas desde que queiram neles participar .
E , no caso de o quererem fazer , actuarão em absolutas condições de igualdade com os demais parceiros .
Em relação a alguns dos pontos de política exterior que os senhores deputados levantaram em relação à Cimeira União Europeia / África : nós não a incluímos como objectivo expresso da Presidência portuguesa porque , quando recebemos a Presidência , considerámos que esse objectivo não estava suficientemente consolidado e não queríamos frustrar os europeus com a introdução de um marco sobre o qual não tínhamos a menor garantia .
A nossa lógica de trabalho é esta : continuamos a desenvolver acções no sentido de poder recuperar a todo o momento essa ideia se ela for susceptível de ser recuperada em tempo útil e em condições logísticas para poder ser materializada .
Caso contrário , continuaremos a aprofundar o seu tratamento com os nossos parceiros africanos e deixaremos uma base para que ela possa vir a ser tematizada e desenvolvida no futuro .
Em relação ao problema do embargo de armas à Indonésia : em Setembro , no momento mais dramático da situação vivida em Timor-Leste , a União Europeia decidiu , por um período limitado que terminava agora em Janeiro , efectivar um embargo de armas à Indonésia .
Essa resolução não continha nenhum mecanismo de prorrogação automática , e o consenso susceptível de ser estabelecido a nível do Conselho foi no sentido de não se lançar neste momento nenhum novo embargo de armas à Indonésia , mas igualmente de sublinhar com toda a clareza que os países membros da União Europeia estão , a este propósito , submetidos a um rigoroso código de conduta que estipula regras muito rígidas em matéria dos destinos finais do armamento e da sua utilização .
E o nosso consenso foi muito claro no sentido de sublinhar que este assunto continuará em exame e que a qualquer momento o mecanismo do embargo está à disposição da União Europeia , como esteve , para agir e utilizar e empregar em qualquer situação dramática visando a sua correcção e a sua contenção .
Em relação a Angola , trata-se de um país de vastíssimos recursos com uma particularidade rara em África , que é a de não ter uma população excessiva , nem relativamente à dimensão do seu território nem aos seus recursos .
A situação em Angola tem feito arrastar um conflito , uma instabilidade , e também tem feito gerar uma situação de grande carência alimentar e de grande preocupação humanitária .
Os Acordos de Lusaca não foram cumpridos por uma das partes .
E uma das questões primaciais do processo angolano foi a recusa de uma das partes em se desmilitarizar e em se transformar num partido civil integrando um jogo institucional normal .
É importante que isso aconteça e , por isso , a tomada de posição da União Europeia vai no sentido de estimular todos aqueles que num dos campos , a UNITA , desejem e estejam dispostos a actuar no sentido da via política e não no sentido do recurso às armas .
Mas há igualmente necessidades por todos reconhecidas .
Eu estive há cerca de 4 dias em Angola e falei não apenas com o Presidente e os membros do Governo , mas também com deputados de todas as bancadas parlamentares , incluindo deputados do que podemos hoje considerar as várias sensibilidades da UNITA , e pude concluir que a necessidade de aperfeiçoamento no sistema angolano é reconhecida por um largo número .
E alguns desses aperfeiçoamentos estão a iniciar-se e é necessário que a sua concretização seja estimulada : o aperfeiçoamento do sistema financeiro , o aperfeiçoamento da contabilidade nacional , da sua transparência , das suas regras .
A este propósito , o início de negociações com o Fundo Monetário Internacional e a eventual assinatura de um primeiro acordo em breve criará seguramente condições adequadas para que se constitua , no quadro do clube de Paris , um mecanismo multilateral de acompanhamento da regularização da dívida de Angola , o que permitirá desbloquear por parte da União Europeia a geração de fundos decidida há anos atrás , durante a Mesa Redonda sobre Angola , mas ainda hoje retidas em função das razões que conhecemos .
Aperfeiçoamento do sistema institucional , com uma revisão constitucional cujo debate se inicia naturalmente com a assunção dos valores do pluralismo , do Estado de direito e da liberdade de imprensa .
Sublinho a esse propósito a importância do debate que se realizará no Parlamento angolano sobre os direitos dos jornalistas e a necessidade fundamental de existência de uma imprensa independente num sistema político moderno .
É óbvio que isso favorecerá um reenquadramento de Angola no sistema internacional , um aperfeiçoamento do próprio sistema das Nações Unidas , o que é extremamente importante .
Realço , a esse propósito , o facto de se terem concluído as negociações entre o Governo de Angola e o Secretário-Geral das Nações Unidas para a abertura de um escritório das Nações Unidas em Angola com funções de acompanhamento e empenhamento na ajuda humanitária , o que não deixará de ter consequências importantes para a população angolana .
Portanto , simultaneamente a necessidade de desmilitarização de um partido político e , por outro lado , a necessidade de aperfeiçoamento institucional , de aperfeiçoamento do sistema financeiro e de aperfeiçoamento do sistema de articulação com o quadro geral das organizações das Nações Unidas .
O envolvimento da União Europeia nesse processo é evidentemente de grande relevo e importância , quer no quadro da ajuda humanitária imediata , quer no quadro da elaboração de um programa de apoio à reconstrução e à reabilitação .
Senhor Presidente , senhores deputados , é-me completamente impossível , por razões de tempo e da inclusão de um novo ponto sobre o Médio Oriente na ordem dos vossos trabalhos , prolongar mais a minha intervenção , mas queria terminar dizendo-vos que é elemento de plena satisfação da Presidência ter verificado como neste debate se pôde encontrar uma sintonia geral com os eixos fundamentais por nós propostos e também como nos foi possível - e creio ter conseguido - definir um método de trabalho com o Parlamento Europeu que , estou certo e seguro , muito contribuirá para o enriquecimento do Conselho e do Parlamento no quadro geral de funcionamento das nossas instituições .
( Aplausos prolongados ) Muito obrigado , Senhor Presidente em exercício do Conselho .
O debate está encerrado .
 
Processo de paz no Médio Oriente Seguem-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre o processo de paz no Médio Oriente .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , muito sucintamente direi que acabo de chegar , com o Alto Representante para a política externa , senhor Javier Solana , com o enviado especial da União Europeia , senhor Miguel Moratinos , e com o representante de um dos comissários de uma deslocação ao Médio Oriente , onde nos foi possível , em nome da União , estar presentes e encontramo-nos com as mais altas individualidades na Síria , em Israel , nos territórios palestinianos , na Jordânia , no Egipto e no Líbano , tendo ainda sido organizado um encontro com o Secretário-Geral da Liga Árabe .
O processo de paz no Médio Oriente está bem direccionado no plano geral , mas encontra dois estrangulamentos imediatos : um , na componente israelo-palestiniana , relacionado com a introdução de alguns atrasos na devolução de calendários e , também , com o adiamento da data para o início das negociações sobre o estatuto final ; o outro , em relação à vertente síria , com atrasos resultantes da recusa da parte síria em prosseguir momentaneamente as negociações em Washington .
Este atraso no dossier sírio tem uma grande importância , na medida em que dificulta e condiciona a abertura de negociações em relação ao dossier do Líbano .
A União Europeia tem realizado um envolvimento progressivo muito coerente , ao longo dos anos , através da figura do enviado especial , senhor Miguel Moratinos , cujo trabalho desejo sublinhar , da acção continuada da Comissão e , agora , do Alto Representante ; e esta visita terá continuidade na medida em que teremos , na próxima segunda-feira , no Conselho de Assuntos Gerais , a presença do presidente Arafat , depois da sua deslocação a Washington e , como também já o tivemos com o Ministro dos Negócios Estrangeiros , Israel Levi , prevemos para breve um encontro com o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Síria , no quadro do prosseguimento das negociações .
Igualmente participaremos - a Presidência , o senhor comissário Christopher Patten e o Alto Representante - na reunião multilateral que está convocada para Moscovo , para o dia 1 de Fevereiro , e aí apresentaremos as posições da União Europeia .
A União , sem ser um elemento das negociações , tem realizado uma acção continuada de apoio à consolidação do processo de paz , tem estado fortemente presente no processo multilateral e terá agora oportunidade , em Fevereiro , de relançar o funcionamento do grupo de trabalho sobre desenvolvimento económico e regional presidido pela União ; e , naturalmente , tem estado presente através da parceria mediterrânica na elaboração de um conjunto , quer de acordos de associação com os países da área , quer , também , de programas de ajuda financeira e ainda através do Banco Europeu de Investimento .
Há a consciência , em todos os países - e foi possível constatar isso durante a nossa deslocação - , de que , embora não sendo parte na acção negocial pela circunstância de ser o principal parceiro comercial de praticamente todos os países da zona e de ser o maior doador de ajuda pública aos territórios palestinianos , a União tem , no médio e no longo prazo , um papel insubstituível a desempenhar na consolidação da paz no Médio Oriente e , desde já , há quadros apropriados que se estão a desenvolver para equacionar a verdadeira natureza dessa cooperação , quer na assistência aos refugiados , quer na elaboração de programas de cooperação integrada , designadamente para o problema das águas , quer para a gestão integrada de águas , quer ainda em relação a programas específicos de desenvolvimento regional .
Tem igualmente sido possível fazer com que a nossa participação neste processo não seja realizada em colisão com os Estados Unidos , mas , sim , através da realização regular de trocas de pontos de vista , e a nossa missão , que ontem terminou , pôde concluir pela necessidade de um reforço do já real empenhamento da União em toda a questão no Médio Oriente .
É outro dos pontos sobre o qual é absolutamente necessário manter uma colaboração permanente entre o Conselho e a Comissão e , igualmente , uma colaboração permanente entre estes dois órgãos e o Parlamento .
Muito obrigado , Senhor Presidente do Conselho , pela sua declaração .
Interrompemos aqui o debate para darmos início à votação .
 
VOTAÇÕES , sobre a concessão de quitação à Comissão e o encerramento das contas relativas à execução do orçamento geral das Comunidades Europeias para o exercício de 1997 ( secção I-Parlamento , II-Conselho , III-Comissão , IV-Tribunal de Justiça e V-Tribunal de Contas ) ( SEC ( 1998 ) 0520 - C4-0350 / 1998 - SEC ( 1998 ) 0522 - C4-0351 / 1998 - SEC ( 1998 ) 0519 - C4-0352 / 1998 ) Van der Laan ( ELDR ) , relatora .
( NL ) Senhora Presidente , queria apenas chamar a atenção dos colegas alemães para o facto de haver um erro de tradução no texto de uma antiga versão que não sei se já terá sido corrigido .
Trata-se do nº 5 , em que falamos do exercício de 1999 .
Na antiga versão alemã , consta 1997 .
Gostaria de esclarecer - e não vi a última versão alemã - que a redacção deve ser a seguinte : " Declara não se encontrar em condições de encerrar as contas para o exercício de 1999 se a Comissão não corrigir os erros contabilísticos assinalados pelo Tribunal de Contas . "
( Por votações sucessivas , o Parlamento aprova as duas decisões e a resolução ) Relatório ( A5-0001 / 2000 ) do deputado Van Hulten , em nome da Comissão do Controlo Orçamental , sobre as medidas a adoptar na sequência do segundo relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão Relativamente ao nº 48 : Senhora Presidente , tenho um pedido a fazer : o nº 48 refere-se à delicada questão da filiação partidária dos Comissários .
Uma vez que a votação sobre a primeira e a segunda partes poderia suscitar equívocos , dado não se tratar efectivamente de uma primeira e de uma segunda parte , mas sim de uma frase intercalada , peço-lhe , Senhora Presidente , que proceda à leitura desta frase , para que todos os colegas saibam o que estão hoje a votar .
Assim faremos .
Relativamente à alteração 27 : Senhora Presidente , uma vez que decidimos que temos o direito de sermos nós a estabelecer as nossas próprias regras e que nenhum outro órgão decide por nós , considero a alteração 27 caduca .
Já suprimimos os termos respectivos , pelo que o aditamento que a alteração vem introduzir deixa de fazer sentido .
Só faria sentido se fosse outro órgão a decidir as regras por nós , e que depois , amavelmente , as viesse acordar connosco .
Dado que este Parlamento provou ter dignidade suficiente para , pelo menos , querer ser ele a decidir sobre os seus próprios procedimentos , considero esta alteração caduca .
Senhora Presidente , neste caso , não posso concordar com o orador que me precedeu , porque isto tem a ver com o estatuto dos deputados .
É a diferença entre o Parlamento e o Conselho .
É uma questão diferente daquela de que tratámos antes .
Mantemos a nossa alteração .
Senhora Presidente , concordo com o senhor deputado Elles : Esta é uma questão à parte ; mas concordo com o senhor deputado Kuhne em que a devíamos eliminar .
Relativamente ao nº 56 , alteração 6 : Senhora Presidente , a alteração 6 , na forma em que aqui se encontra incluída , não reflecte com exactidão a votação realizada em sede de Comissão do Controlo Orçamental .
Abordei esta questão junto do presidente da comissão , que não está de acordo .
Mas é importante chamar aqui a atenção para esse aspecto .
Vou dizer-lhes qual é a diferença .
A Comissão do Controlo Orçamental votou a favor da primeira parte da alteração apresentada pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno - porque a questão é essa - e contra a segunda parte .
Portanto , o texto , de facto , devia dizer o seguinte : " ( ... ) considera que , enquanto que o conjunto englobado do vencimento e prestações acessórias dos funcionários tem de permanecer atractivo e competitivo quanto ao nível global da remuneração , a estrutura do conjunto carece de modernização . "
A comissão era favorável à primeira parte , que é uma modificação linguística , mas contra a segunda parte , que é uma modificação substantiva .
Receio , Senhor Deputado van Hulten , que isso seja um pouco confuso para alguns de nós .
Penso que todos o terão compreendido bem .
Por mim , ponho à votação o que está escrito no texto .
Senhora Presidente , entre a primeira e a última versão do relatório Theato sobre a criação de uma protecção penal dos interesses financeiros da Comunidade , registou-se uma evolução interessante .
A proposta de um regulamento comunitário que institui um Procurador Europeu independente não foi considerada válida , pois é visivelmente contrária ao artigo 280º do Tratado , e transformou-se num simples apelo à próxima Conferência Intergovernamental .
Foi substituída pela proposta de um regulamento que cria uma nova entidade bastante bizarra , um órgão europeu independente exercendo poderes de controlo sobre a validade dos inquéritos do Organismo de Luta Antifraude , o OLAF .
Nesta segunda proposta , encontro o eco da minha intervenção de 25 de Outubro último , na qual mostrava a minha preocupação , como alguns outros deputados , relativamente às condições de aplicação ao Parlamento Europeu do acordo interinstitucional no que se refere aos inquéritos do OLAF .
Talvez se procure ter em consideração as nossas críticas , embora tardiamente .
Infelizmente , este novo órgão independente que se sobreporia a um organismo independente , parece-me estranho e não responde ainda à questão fundamental que eu colocava , ou seja , a da autonomia da nossa assembleia .
Quanto ao Procurador Europeu independente , trata-se de uma proposta contrária à nossa concepção de uma Europa das Nações , como expliquei no debate de ontem e de 13 de Setembro último sobre o segundo relatório do comité de peritos independentes .
Não obstante , continua a ser apresentada por toda uma série de juristas , pseudo intelectualmente independentes , mas na realidade , na maioria das vezes , pagos directa ou indirectamente pela Comissão .
Fariam melhor se se ocupassem dos privilégios e imunidades da Comissão que , segundo o próprio relatório dos peritos independentes , entravam a luta contra a fraude .
Além disso , consideramos de facto extraordinário que a ideia do procurador europeu surja no relatório Theato , sem sequer uma consulta à nossa comissão responsável por acompanhar os assuntos institucionais , quando uma inovação deste tipo modificaria em profundidade o equilíbrio das instituições .
Mas como é habitual nos assuntos europeus , lançam-se as reformas sem explicar claramente , à partida , a amplitude das suas implicações , o que faz parte da desinformação graças à qual o sistema continua a avançar .
Senhora Presidente , em nome do Partido dos Reformados , votei a favor desta recomendação sobre o estabelecimento de uma protecção penal dos interesses financeiros da União .
Considero que este é e deve ser um primeiro passo no sentido da criação de um verdadeiro espaço jurídico europeu em matéria civil e penal .
Senão não teria votado a favor , já que não é do interesse da Europa preocupar-se com a existência de uma instituição jurídica europeia destinada unicamente a sovar os seus funcionários infiéis , ovelhas negras como há em toda a parte .
Faço votos e peço que os cidadãos de toda a Europa possuam realmente um código civil europeu e um código penal europeu .
Votámos hoje contra a criação do Ministério Público Europeu por diversos motivos : Não somos a favor de um código penal europeu comum nem de uma autoridade penal comum .
Consideramos , à partida , que é possível combater a criminalidade , com a mesma eficácia , com os instrumentos existentes , incluindo a Europol e a Convenção Europeia de Auxílio Judiciário em Matéria Penal .
Na realidade , não existem tantas diferenças entre os códigos penais dos diferentes Estados-Membros que não possam ser ultrapassadas através dos instrumentos interestatais existentes .
Podemos subscrever integralmente as críticas aos 10 Estados-Membros que ainda não ratificaram a Convenção relativa à Fraude , de 1995 .
Consideramos que não existe base legal no Tratado para a criação de um Ministério Público Europeu .
Não existe base legal para a introdução de uma autoridade que afecta o direito penal ou as regras de administração da justiça dos Estados-Membros .
Uma alternativa ao Ministério Público Europeu poderia ser o Eurojust , proposto na Cimeira de Tampere .
Uma unidade coordenadora constituída pelos Ministérios Públicos Nacionais , destinada a apoiar a investigação em matéria criminal .
Damos as boas-vindas a essa iniciativa .
É justamente este tipo de colaboração prática que é necessária .
O Ministério Público Europeu iria , para começar , encarregar-se apenas dos crimes cometidos pelos funcionários da UE .
Na realidade , é mais importante levar a cabo uma reforma de base dos estatutos do pessoal e do procedimento disciplinar .
Apenas os casos mais graves irão ter consequências penais .
90 % dos casos serão processos disciplinares relacionados com faltas ou com incompetência .
Há sobretudo necessidade de um procedimento de controlo interno eficaz e de uma revisão da imunidade do pessoal .
Em nome dos Conservadores no Parlamento Europeu , sublinhamos o nosso empenhamento na protecção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias .
Gostaríamos que a convenção e os dois protocolos relativos a esta questão fossem assinados o mais rapidamente possível por todos os Estados-Membros .
Consideramos que deverá existir uma estreita colaboração entre os Estados-Membros para garantir a consecução deste objectivo .
Mas não apoiamos o conceito de um quadro uniforme de direito penal para proteger os interesses financeiros da UE nem a criação de um Ministério Público Europeu .
Portanto , hoje votámos contra o relatório da senhora Deputada Theato .
Desde sempre que nós , os Liberais austríacos , defendemos um controlo e um combate à fraude eficazes justamente no contexto de irregularidades verificadas no orçamento da UE .
Esta é a razão da nossa aprovação , de princípio , do relatório Theato .
Não obstante , estamos cientes do problema relacionado sobretudo com a atribuição de competências .
Neste contexto , os Estados-Membros são convidados , no âmbito da discussão sobre a reforma dos Tratados , a analisar se efectivamente faz sentido e se é útil criar um quadro jurídico próprio regulador dos delitos a nível da UE .
Registe-se que , em nossa opinião , a actual situação jurídica não o permite .
O papel de um " Procurador Europeu " - ou seja qual for o seu título - implica graves ingerências em matéria de soberania , sendo pois necessário um debate aprofundado sobre esta questão .
O facto , justamente , de só alguns Estados-Membros terem ratificado a Convenção sobre a protecção penal dos interesses financeiros da União vem mais uma vez revelar os limites da possibilidade de integração .
Queremos , no entanto , salientar expressamente que a questão de uma comunitarização não se coloca e que uma harmonização dos delitos se deve limitar aos domínios propostos .
De qualquer forma , a criação de um direito penal europeu uniforme não corresponde às nossas concepções .
Este relatório trata da protecção dos interesses financeiros da União Europeia .
É evidente que os métodos actualmente utilizados para processar as pessoas que cometeram fraudes contra as finanças comunitárias são inadequados .
Por exemplo , só 5 Estados-Membros é que ratificaram a convenção relativa à protecção dos interesses financeiros da UE , apesar de se terem comprometido a fazê-lo há mais de cinco anos .
O Governo conservador não a assinou , mas o Governo trabalhista associou-se recentemente à Alemanha , Áustria , Finlândia e Suécia , ratificando o acordo .
Nesta semana em que a Comissão está a delinear as suas propostas de reforma e a sublinhar a necessidade de modificar a cultura que prevalece no seio da Comissão , o EPLP recomendou , através da votação a que procedeu , que os funcionários que cometerem uma transgressão sejam processados .
O sistema actualmente utilizado para processar funcionários que cometem transgressões não funciona , e é por isso que apoiamos a opinião que preconiza a instauração de um Procurador Europeu apenas para quem trabalhe nas instituições da UE .
Votámos claramente contra qualquer proposta relativa ao Procurador Europeu que vá além disto e votámos categoricamente contra qualquer referência ao Corpus Juris .
Através da nossa votação , demonstrámos que o EPLP não tolera a fraude no seio das instituições da UE e desafiamos aqueles que votaram contra este relatório a explicar como é que esperam vencer a luta contra a fraude no seio das instituições da União Europeia .
Relatório Van der Laan ( A5-0004 / 2000 ) Senhora Presidente , o relatório que nos foi apresentado hoje propunha conceder quitação à Comissão , nos termos do artigo 276º do Tratado , quanto à execução do orçamento das Comunidades europeias para o exercício de 1997 .
Por seu turno , os deputados franceses do Grupo da União para a Europa das Nações recusaram conceder um voto favorável a esta proposta .
Com efeito , o relatório sobre a concessão de quitação à Comissão e sobre o encerramento das contas relativas à execução do orçamento para o exercício de 1997 já tinha sido adiado por este Parlamento a 4 de Maio passado , pois parece que a comissão Santer , demissionária , e limitada exclusivamente à execução dos assuntos correntes , não estava em condições de assumir os futuros compromissos de reforma que pareciam necessários , dada a importância das criticas do Tribunal de Contas .
Neste momento , a Comissão Prodi , assumiu efectivamente esses compromissos e já lançou várias reformas .
Significa isso que devemos dar quitação ?
Recorde-se que o relatório do Tribunal de Contas sobre o exercício de 1997 era muito rigoroso e recusava conceder a declaração de garantia sobre a fiabilidade das operações subjacentes , nos termos do artigo 248º do Tratado .
Com efeito , o Tribunal , embora mencionasse que as operações de autorização lhe pareciam correctas , acrescentava este esclarecimento essencial : " tal como nos anos anteriores , a incidência dos erros que afectam as operações subjacentes aos pagamentos da Comissão é de uma importância tal que o Tribunal não pode garantir a legalidade e regularidade destas operações " .
Ora , se o Tribunal não quer emitir a sua declaração de garantia sobre o conjunto do orçamento de 1997 , por que razão os deputados europeus decidiram conceder o seu aval moral , ao dar quitação ?
Como é óbvio , contrapõem-nos que a Comissão já não é a mesma , mas nós respondemos que a execução do orçamento de 1997 continua a ser a mesma .
Não mudou de há seis meses para agora .
Aliás , as operações subjacentes faltosas não são todas da responsabilidade da Comissão .
Os Estados-Membros estão muitas vezes implicados .
Senhora Presidente , em nome do Partido dos Reformados , votei a favor da quitação da Comissão para o exercício de 1997 .
Que têm os reformados a ver com a quitação ?
Lembrei-me de que também sou contabilista e , como tal , ficaria satisfeito se o maior número de euros ficasse nos bolsos dos cidadãos ; por conseguinte , o controlo do Parlamento em termos da concessão da quitação é uma função importante da nossa parte , e espero que , tanto o Tribunal de Contas como este Parlamento , tenham maiores poderes e , sobretudo , exerçam maiores poderes nessa actividade de controlo .
Também gostaria que se tivesse cuidado para que , no intuito de se fazer chegar um euro ao cidadão , não se gastassem dez .
Além disso , gostaria ainda que se garantisse uma actividade , não só formalmente correcta , mas também correcta em termos do seu conteúdo e das suas aplicações concretas .
Relatório Van Hulten ( A5-0001 / 2000 ) Senhora Presidente , o relatório van Hulten sobre as medidas a adoptar na sequência do segundo relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão segue de forma bastante fiel o segundo relatório dos peritos independentes , acerca do qual o meu grupo já se manifestou a 13 de Setembro último .
Mas as reformas propostas são insuficientemente perspectivadas , de tal maneira que a multiplicidade das propostas de melhorias pontuais , por vezes boas , por vezes más , oculta talvez os verdadeiros problemas de funcionamento das Instituições europeias .
Em especial , visto o primeiro relatório dos peritos independentes ter trazido à luz do dia casos individuais de incumprimento , ter-se-ia podido esperar que o segundo analisasse as redes de corrupção que funcionam permanentemente em torno das Instituições europeias , tal como descritas nalguns documentos que circularam na altura da redacção do relatório .
Ora , nada disso .
Como é óbvio , mais vale propor reformas para o futuro do que regressar constantemente ao passado .
Mas creio que , neste caso , a edulcoração do passado impede de ver a amplitude das reformas necessárias .
Evidentemente que estas reformas são múltiplas , mas o que está em causa acima de tudo é a teoria da independência da Comissão , que impede que se tome consciência de que a Comissão não deve passar de um simples serviço comum aos Estados-Membros e que impede os Estados-Membros de exercerem sobre ela um verdadeiro controlo .
Assim , é preciso combater tudo o que contribui para fazer da Comissão uma fortaleza opaca ao controlo e , nomeadamente , restituir ao Conselho um verdadeiro controlo político sobre a Comissão , reforçar a cooperação nos dois sentidos entre o Tribunal de Contas europeu e os tribunais nacionais , a fim de melhorar os controlos , quer nos Estados , quer em Bruxelas , suprimir os privilégios quase diplomáticos de que a Comissão beneficia e que entravam os inquéritos , bem como abrir muito mais a função pública europeia a funcionários nacionais especializados que seriam destacados temporariamente .
Por fim , como propôs a nossa Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , num parecer que não veio a ter aplicação , rever na íntegra a possibilidade de financiar grupos de interesse , sem autorização prévia , com a Parte A do orçamento , possibilidade esta que abre hoje a porta à distribuição de subvenções sem base jurídica e que favorece o clientelismo em torno da Comissão .
Senhora Presidente , em nome do Partido dos Reformados , votei a favor deste relatório respeitante à reforma da Comissão .
No preâmbulo , diz-se que se vota a favor desta iniciativa por ser necessário restabelecer a confiança dos cidadãos europeus em relação ao processo de integração europeia Por conseguinte , é bom que não haja fraudes e que exista um regulamento da Comissão que nos impeça de voltar a cair nessas situações que , como já disse antes , podem constituir a habitual ovelha negra .
Está bem , disse no entanto o colega Berthu , que me precedeu : o que conta é o conteúdo daquilo que se faz .
A confiança dos cidadãos , e entre eles também dos reformados da União Europeia , não será obtida só com milhares de regulamentos e parágrafos , mas , sobretudo , com uma actividade concreta e desenvolta da Comissão e com uma redução do pessoal do Parlamento , da Comissão e do Conselho .
Votámos hoje a favor do relatório Van Hulten , visto conter muitas recomendações positivas para a reforma da Comissão .
Queremos especialmente destacar uma reforma abrangente da política de pessoal e uma efectivação e descentralização do controlo financeiro .
Existem , entretanto , alguns , poucos , pontos relativamente aos quais decidimos votar contra a proposta apresentada .
Votámos contra a criação do Ministério Público Europeu .
Consideramos que é melhor uma cooperação interestatal alargada em matéria de investigação criminal , conforme proposto na Cimeira de Tampere .
Além disso , parece-nos que faz mais falta uma reforma dos estatutos do pessoal , dado que apenas uma pequena minoria dos processos terá consequências penais .
Votámos contra a supressão total do controlo prévio .
É necessário manter algum controlo prévio .
Não basta controlar apenas com base numa amostragem aleatória , depois do dinheiro ter sido distribuído .
Em vez disso , deve reformar-se e descentralizar-se o controlo .
Votámos contra a limitação do acesso do Parlamento à informação .
O Parlamento deve ter o direito de acesso a todo o material que a Comissão colocou à disposição do Comité de Peritos Independentes .
Também votámos contra a criação de mais comités de peritos .
Deve caber às comissões parlamentares competentes quanto à matéria de fundo investigar e apresentar propostas de reforma .
O perigo dos comités de peritos reside em correr-se o risco de minar o Parlamento enquanto instituição eleita pelo povo .
Senhor Presidente , apoio sem reservas os esforços extraordinários do meu colega trabalhista Neil Kinnock para pôr ordem na situação extremamente confusa em que a Comissão mergulhou .
Tal como a Comissão não poderia funcionar com a tecnologia dos anos 50 , também não pode continuar a funcionar com uma cultura de gestão que data dos anos 50 .
A Comissão necessita desesperadamente de um reforma de alto a baixo dos seus sistemas de gestão e de controlo financeiro .
O objectivo deve ser o de criar uma Comissão eficiente , responsável e transparente , que recupere a confiança dos cidadãos europeus .
O senhor Comissário Kinnock começou o seu trabalho da melhor maneira .
Quando se trata de resolver os problemas de organizações obstinadas e antiquadas que teimam em não mudar , o historial do senhor Comissário não tem rival .
As suas propostas de um código de conduta para todos os funcionários da Comissão , de eliminação de bandeiras nacionais dos cargos fundamentais e de modernização das relações laborais são corajosas , radicais e um excelente exemplo do tradicional bom senso britânico .
O senhor Comissário Kinnock está , sem dúvida , a introduzir na organização uma lufada de ar fresco , eficiência e responsabilização caracteristicamente britânica .
Foi , é claro , o Parlamento Europeu e sobretudo o Grupo Socialista , sob a liderança da minha ex-colega Pauline Green , que obrigou a Comissão a adoptar uma atitude de abertura e a reconhecer que precisava de modificar a sua actuação .
E ainda não podemos abrandar a nossa vigilância .
O senhor Comissário Kinnock confronta-se e vai continuar a confrontar-se com uma considerável oposição às suas reformas .
Muito embora toda a gente afirme em público que apoia uma reforma completa , há alguns eurocratas que , em privado , irão até onde for preciso para defender interesses constituídos .
E os Conservadores eurofóbicos também não perderão a mínima oportunidade para tentarem marcar pontos políticos , mesmo à custa de reformas que são extremamente necessárias .
No entanto , os eurodeputados trabalhistas continuarão a dar o seu total apoio ao senhor Comissário Kinnock e ao seu programa de reformas .
A reforma não deverá ser impedida de seguir o seu curso pelas agendas egoístas de uma minoria de eurocratas e eurocépticos .
O relatório Van Hulten constitui um contributo vital para o trabalho relativo à reforma da UE e para o trabalho que o senhor Comissário Kinnock está a desenvolver .
Uma Comissão eficiente e dinâmica é condição prévia para uma União Europeia alargada .
A protecção dos interesses financeiros da UE é parte integrante da agenda da referida reforma .
Muito embora concorde que é necessário melhorar a protecção dos interesses financeiros da UE , o Partido Trabalhista no Parlamento Europeu ( EPLP ) considera que a abordagem em três fases contida no relatório , que aponta para a nomeação de um Procurador Europeu , não é o procedimento adequado e que serão necessárias discussões muito mais detalhadas para se encontrar uma maneira de combater a fraude que seja eficaz em todos os Estados-Membros .
O EPLP só apoia a instauração de um Procurador Europeu , tal como é referido no nº 38 , para permitir a prestação de informações que facilitem o procedimento judicial , pelos tribunais nacionais , contra quem defraudar o contribuinte .
O EPLP considera também que a criação de um Comité de Normas do Serviço Público beneficiará todas as instituições da União Europeia , incluindo o Parlamento Europeu .
( A sessão , suspensa às 13H20 , é reiniciada às 15H00 )
 
Processo de paz no Médio Oriente ( continuação ) Segue-se na ordem do dia a continuação das declarações do Conselho e da Comissão sobre o processo de paz no Médio Oriente .
Estou muito grato ao Senhor Presidente em exercício do Conselho pela declaração feita hoje de manhã sobre o Médio Oriente , no início deste debate , e por ter ouvido algumas das análises do senhor Ministro Jaime Gama , acabado de chegar de uma visita àquela região .
Só lamento que , em consequência do compromisso assumido de inaugurar na segunda-feira a Agência de Reconstrução Europeia , eu não tivesse podido participar nessa deslocação ao Médio Oriente ; ainda assim , como já hoje aqui referi - mas essa é outra história - as circunstâncias conjugaram-se contra mim e deixaram-me encalhado no aeroporto de Munique em vez de me transportarem para Salónica .
É a vida !
Espero que os senhores deputados me perdoem por não poder ficar até ao fim do debate , como gostaria de fazer em circunstâncias normais .
O debate estava marcado para hoje de manhã e , com base nessa marcação , eu tinha combinado receber visitantes dos Balcãs ao fim da tarde .
Espero poder contar com a compreensão da assembleia neste caso .
Garanto-vos que não é uma coisa que eu deseje passar a fazer por hábito .
À semelhança do que fizeram alguns dos senhores deputados , congratulo-me com os esforços dos Estados Unidos , que relançaram as negociações entre a Síria e Israel , apesar da decisão da Síria de que precisava de mais tempo antes de retomar as conversações que deveriam recomeçar hoje .
Há uma certa esperança de que seja possível construir num futuro próximo a base para um acordo de paz .
Espero igualmente que os progressos alcançados com a Síria preparem o terreno para um reinício , a breve prazo , das conversações entre o Líbano e Israel , que posteriormente poderiam conduzir , em paralelo , a um acordo global relativo às relações de Israel com os seus vizinhos do norte .
Ao mesmo tempo , não podemos perder de vista a questão palestiniana .
A situação dos Palestinianos foi sempre a questão fulcral do conflito .
Um acordo justo , generoso , mesmo , com os Palestinianos continua a ser a chave para uma paz duradoura no Médio Oriente .
Os Israelitas e os Palestinianos fizeram progressos consideráveis na implementação do Memorando Sharm el Sheikh .
Embora tenha havido alguns desvios , estou confiante que as restantes redistribuições de tropas israelitas em breve se concretizarão .
Apesar da indicação dada anteontem de que o calendário para o Acordo-Quadro sobre o estatuto permanente tinha sido " empurrado " para depois do prazo limite de meados de Fevereiro , também espero muito sinceramente que se concretize o prazo , este muito mais importante , marcado para o acordo final sobre o estatuto permanente : Setembro .
Garantiram-me que esta era também a opinião do Primeiro-Ministro Barak e do Presidente Arafat , quando se reuniram na segunda-feira .
Deve ser do conhecimento dos senhores deputados que uma das nossas preocupações especiais tem sido a necessidade de se voltarem a registar progressos na vertente multilateral .
Isto é tudo menos simples , mas faremos o que pudermos para que tal seja possível , em estreita ligação com os co-patrocinadores dos EUA e da Rússia e também com as partes das diferentes regiões .
Cabe-nos a responsabilidade específica de promover o desenvolvimento económico regional .
O início das conversações com a Síria preparou o terreno para a convocação de uma reunião do grupo de orientação multilateral no fim do mês , em Moscovo .
Aguardo com o maior interesse a oportunidade de assistir a essa reunião e espero que possamos finalmente começar a fazer avançar de novo o processo .
A União Europeia tem um importante papel a desempenhar no processo de paz .
Isso foi reconhecido por todas as partes - Palestinianos , Israelitas , os seus vizinhos árabes e os Estados Unidos .
E o nosso papel não se confina ao papel de banqueiro .
Temos de estar preparados para agir rapidamente em apoio da consolidação da paz na região .
Não nos iludamos , porém : o preço a pagar por um acordo de paz abrangente no Médio Oriente é muito elevado .
A Comissão está já a reflectir sobre as implicações que os recentes e encorajadores desenvolvimentos têm para a União Europeia .
Tencionamos partilhar em breve os nossos pensamentos sobre este assunto , de forma mais detalhada , com o Parlamento e o Conselho .
Permitam-me , no entanto , que recorde aos senhores deputados que a União Europeia é muito lesta quando se trata de apoiar financeiramente o processo de paz .
Somos os maiores doadores dos Palestinianos .
Também oferecemos apoios muito consideráveis à Jordânia , ao Líbano , à Síria e ao Egipto .
Estabelecemos uma cooperação mais estreita com os Israelitas numa série de áreas de especial interesse para eles .
A contribuição da Comunidade , num montante superior a 600 milhões de euros em subvenções e empréstimos entre 1994 e 1998 , constituiu um apoio eficaz para a autoridade palestiniana e contribuiu de forma substancial para a reconstrução das infra-estruturas físicas degradadas na Margem Ocidental do Jordão e em Gaza .
Durante esse período crucial , os Estados-Membros da União Europeia contribuíram com mais 860 milhões de euros .
Gostaria de aplaudir , neste contexto , as importantes medidas que a Autoridade Palestiniana tomou recentemente para melhorar a transparência orçamental .
O Presidente Arafat vai avistar-se com o Conselho de Ministros na próxima semana .
Será uma boa oportunidade para tratar da necessidade de tomar medidas igualmente corajosas com vista a melhorar a administração palestiniana e a reforçar o Estado de direito .
A Comissão participa activamente nesses esforços .
A Comissão também intensificou o apoio que projectava dar a projectos de cooperação regional entre Israelitas e Árabes .
Atribuímos mais de 20 milhões de euros a projectos desse tipo o ano passado .
Este pacote incluiu a ajuda renovada a actividades de apoio entre populações e cooperação transfronteiriça em áreas em que Israelitas e Árabes se reúnem a nível não governamental e a nível de peritos .
Como os senhores deputados deverão estar recordados , a União Europeia é o maior doador de ajuda financeira aos esforços globais que visam trazer a reconciliação aos povos do Médio Oriente .
Há várias questões que surgem naturalmente como outros tantos alvos potenciais do apoio comunitário na próxima fase do processo de paz - entre elas , a ajuda à consolidação de um acordo relativo aos Montes Golã , tanto em termos de contribuir para disposições de segurança como de apoiar o levantamento de minas e a reconstrução de comunidades nos Montes Golã .
O desenvolvimento económico da Síria vai precisar de apoio para fazer a transição de uma economia de guerra para uma economia de paz .
A reconstrução e a recuperação do Sul do Líbano , a única região do Médio Oriente onde há um conflito militar contínuo , também vai exigir esforços consideráveis .
É igualmente necessário que prossigamos o nosso apoio à reforma económica e ao desenvolvimento social do Líbano como um todo .
É necessário encontrar uma solução para o problema dos refugiados palestinianos - trata-se do maior grupo de refugiados do mundo , num total de quase 5 milhões de pessoas , o que indicia os desafios enormes que nos esperam .
Temos de apoiar iniciativas que aumentem a disponibilidade e melhorem a distribuição e a gestão dos escassíssimos recursos hídricos da região .
Por último , mas talvez mais importante do que tudo o resto , estamos a incentivar uma cooperação regional mais estreita num determinado número de domínios , congregando os esforços de todos os países interessados para tratarem dos seus problemas comuns .
É já bem visível que os recursos financeiros actualmente disponíveis para a ajuda comunitária a esta região do mundo não serão suficientes para a dimensão do apoio necessário , caso haja uma paz permanente .
É um aspecto que quero sublinhar .
Desejo recordar insistentemente ao Conselho e , se for necessário , ao Parlamento , que não deveremos continuar a permitir que se cave um fosso entre a nossa retórica e aquilo que somos realmente capazes de fazer .
Repito : uma modificação na política do Médio Oriente vai exigir um aumento do apoio que nos será solicitado e que se espera que prestemos .
Espero poder acrescentar que vamos querer prestar esse apoio .
Nestes últimos meses e semanas fizemos progressos , como o senhor Ministro Jaime Gama já referiu .
Mas este vai ser inevitavelmente um processo duro , ao longo do qual vão surgir dificuldades e desilusões .
Faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para contribuir para o êxito final do processo e para cumprirmos as obrigações e respondermos aos desafios que esse resultado final trará consigo .
Termino repetindo , para algumas pessoas que entraram no hemiciclo nestes últimos minutos , o que disse no início da minha intervenção : não poderei ficar até ao fim do debate , em grande medida porque parti do princípio de que ele ia ter lugar da manhã e marquei uma reunião sobre os Balcãs para o fim da tarde .
Conto com a compreensão da assembleia .
Senhor Presidente , o Comissário Patten tem a nossa compreensão .
Gostaria de lhe dizer que as comunicações com Madrid são agora mais fáceis , pelo que espero vê-lo em breve naquela cidade .
As declarações que pudemos ouvir ao longo da sessão de hoje sobre o processo de paz no Médio Oriente são da máxima oportunidade , pois surgem no seguimento do périplo que o senhor Ministro Jaime Gama - lamento a sua ausência no debate - efectuou à região , acompanhado de outros representantes do Conselho .
O tom das notícias que foram divulgadas nos meios de comunicação social sobre os últimos acontecimentos na região poderia levar-nos a sustentar uma visão pessimista da situação .
Penso , sinceramente , que uma tal aferição não se ajustaria à realidade dos factos .
Pelo contrário , partilho a visão positiva do Comissário Christopher Patten .
Passo a explicar : é verdade que o Governo israelita protelou a terceira fase da entrega de territórios da Cisjordânia à Autoridade Palestiniana .
Todavia , há que ter presente que , desde a assinatura dos acordos de Sharm el Sheikh , 39 % do território da Cisjordânia e dois terços da Faixa de Gaza foram entregues à Autoridade Palestiniana e - o que é mais importante - o acordo , até à data , está a ser cumprido escrupulosamente , pois inclusivamente o referido adiamento constitui uma prerrogativa do Governo de Israel , prevista em Sharm el Sheikh .
Não deverá , obviamente , ultrapassar o prazo limite de três semanas , como prometido pelo Primeiro-Ministro Barak .
Por outro lado , a decisão de adiar a segunda ronda de conversações , iniciada em Shepherdstown pela República Árabe da Síria , adquire , irrefutavelmente , algum significado , mas estou convencido de que não aniquilará a esperança que foi possível alimentar desde o passado dia 3 de Janeiro naquela cidade .
Senhor Presidente , o facto de os diferentes grupos políticos desta assembleia virem para este debate , um debate sempre controverso , com uma proposta de resolução que traduz um amplo consenso , afigura-se-me revelador de uma clara vontade política de apoiar decididamente os processos de paz já iniciados .
Com a mesma veemência , manifesto o nosso repúdio pelo recurso à violência para resolver as divergências , inegavelmente ainda profundas , entre as partes .
Em meu entender , este consenso constitui uma garantia para ambas as partes , tanto do ponto de vista político como financeiro , do compromisso que podem esperar da União Europeia relativamente à sua contribuição para suportar os custos da paz que todos almejamos .
Ninguém ignora que o mesmo é imprescindível para garantir a segurança na região e desenvolver acções de cooperação para o desenvolvimento susceptíveis de mitigar as graves assimetrias sociais existentes .
Mas serve igualmente de chamada de atenção para reclamar para a União Europeia uma participação política no processo , consentânea com a sua contribuição económica - nós também não temos pretensões a banqueiros - , que tenha a respectiva visibilidade pública .
Neste contexto , não me resta a menor dúvida que a próxima deslocação que a Presidente do Parlamento Europeu fará à região contribuirá para esse fim .
Senhor Presidente , agradeço o minucioso relato do senhor Comissário Patten .
É com todo o gosto que subscrevo o tom da intervenção do senhor deputado Galeote Quecedo .
O Parlamento Europeu apoia firmemente o processo de paz no Médio Oriente .
Finalmente , esse processo de paz está em marcha .
Apesar das dificuldades e atrasos , a diferença entre a situação actual e a de há um ano é como entre o dia e a noite .
Gostaria de destacar quatro pontos .
Em primeiro lugar , o memorando de Sharm el Sheikh contém um calendário concreto e conhecido por todos para a execução dos compromissos de Israel ; o que está em questão é o acordo intercalar e os acordos de Hebron e de Wye .
Ao iniciarem-se as conversações sobre uma solução de paz definitiva , penso que é importante tratá-los separadamente .
A falta de progressos nas negociações sobre o estatuto final não deve pôr em risco a aplicação dos três acordos intercalares referidos .
Nestas circunstâncias , temos de estar atentos à situação em Gaza e na faixa de ligação entre Gaza e a Cisjordânia , à libertação de mais prisioneiros por razões de segurança e ao respeito dos compromissos em matéria económica .
O segundo ponto é relativo à Síria .
A questão das fronteiras é , naturalmente , a questão central .
Ainda não sabemos como estão a decorrer as negociações .
No entanto , o importante é que elas tenham começado .
Neste domínio , a futura repartição dos recursos hídricos é uma questão importante .
Os montes Golã asseguram actualmente entre um terço e um sexto dos recursos hídricos de Israel .
O terceiro ponto é relativo às conversações de paz na Síria , que estão intimamente ligadas à questão da retirada israelita do Sul do Líbano .
De acordo com informações da UNIFIL , existem agora indicações concretas de que Israel está a preparar uma retirada , com o que nos congratulamos .
Também aqui , as questões que continuam a suscitar dúvidas são as relacionadas com os problemas da água e com a situação dos refugiados palestinianos no Líbano .
O último ponto é relativo ao futuro Estado Palestiniano .
Pode vir a ser proclamado já este ano , com o apoio de Israel ou sem ele .
O governo do senhor primeiro-ministro Barak deu a entender que está disposto a concluir um acordo de paz , tendo um Estado como interlocutor .
Mesmo que as negociações não estejam concluídas até ao próximo mês de Setembro , não há no tratado qualquer obstáculo à proclamação de um Estado Palestiniano depois dessa data .
Nestas circunstâncias , é importante para nós , que apoiamos a criação desse Estado , que ele seja , como disse o senhor Comissário Patten , um Estado com uma administração transparente , um Estado democrático .
Todos desejamos contribuir para isso .
Senhor Presidente , em primeiro lugar e acima de tudo , gostaria de remeter para a resolução que será apresentada no final do presente debate , para a qual o meu grupo contribuiu , e que merece , naturalmente , o nosso apoio .
Porém , mais especificamente , gostaria de expressar aqui a nossa alegria pelo facto de , passado tanto tempo , Israel e a Síria retomarem agora o diálogo no sentido de resolverem os seus diferendos .
As recentes negociações representam já um passo importante no caminho para uma paz duradoura no Médio Oriente .
Por isso mesmo , é lamentável que estas conversações de paz tenham , por enquanto , sido suspensas .
Ambas as partes terão realmente de envidar grandes esforços .
Uma paz duradoura naquela região só poderá ser alcançada por via de um acordo em que a segurança das fronteiras israelitas e a integridade da Síria sejam asseguradas .
Neste contexto , é necessário o início de relações diplomáticas permanentes e de um diálogo constante .
A par dos encontros bilaterais com a Síria , espero que Israel encete também brevemente negociações com o Líbano e que , no quadro da cooperação regional e económica , se venha a revelar possível uma abordagem multilateral .
No entanto , continua a ser lamentável que a União Europeia - um dos mais importantes dadores financeiros - não consiga ainda desempenhar um papel político relevante no processo de paz .
Este processo de paz no Médio Oriente constitui uma das prioridades da política externa e de segurança comum da União Europeia .
Neste contexto , há um papel especial destinado ao senhor Javier Solana , o Alto Representante para a PESC junto do Conselho .
Também a Comissão e os Estados-Membros deverão ser encorajados a apoiar projectos que possam contribuir para o estabelecimento de uma plataforma de entendimento e de uma parceria entre os diversos povos daquela região .
Devo também chamar a atenção para a importância do processo de Barcelona , que tem de poder influir positivamente sobre a cooperação regional .
Neste contexto , a participação da Líbia merece o nosso apoio , desde que este país reconheça os direitos humanos , deixe de patrocinar os terroristas e dê o seu inteiro apoio ao processo de paz .
Como é óbvio , continuarão a existir problemas por resolver e perguntas por responder , inclusivamente em relação aos Palestinianos .
Todos sabemos que o processo de paz é um processo árduo e demorado , mas estamos convencidos de que , com a necessária confiança , a indispensável vontade política e a essencial perseverança , conseguiremos alcançar o nosso objectivo comum , a saber , de um Médio Oriente pacífico e próspero .
Senhor Presidente , é com satisfação que vemos que , apesar de alguns problemas e adiamentos , as negociações de paz prosseguem , tanto entre Israel e a Palestina como entre Israel e a Síria .
Aproxima-se a hora da verdade .
Está Israel disposta a respeitar as resoluções da ONU e a devolver os territórios árabes conquistados em 1967 , a troco de paz e segurança ?
Irá Israel permitir que os refugiados palestinianos regressem ou recebam compensações ?
Irá Israel repartir o controlo de Jerusalém e a água do rio Jordão ?
Será que a Palestina livre se vai tornar um Estado plenamente democrático e , desse modo , um parceiro fiável na paz ?
Virá a Síria a reconhecer plenamente a existência do Estado de Israel e a tornar-se uma democracia e um Estado de direito ?
O facto de a principal responsabilidade do processo de paz recair sobre Israel , enquanto ocupante , não significa que os parceiros árabes não tenham também uma grande co-responsabilidade .
De resto , a paz no Médio Oriente interessa-nos a todos .
Por isso , é positivo que a UE apadrinhe o Estado palestiniano .
Neste contexto , gostaria de terminar referindo um estranho caso que tem lugar num Estado-Membro da UE , a Suécia .
Está aí a decorrer uma Conferência Intergovernamental sobre o extermínio dos judeus por Hitler , o que , evidentemente , é uma iniciativa positiva .
Acontece , porém , que entre os quarenta e sete Estados convidados , de todas as partes do mundo , não se conta um único dos Estados árabes participantes no processo de Barcelona da União Europeia .
Isso foi interpretado como se os europeus considerassem a posição dos árabes em relação a Israel como sendo equivalente ao anti-semitismo nazi , o que é completamente errado .
A política do mundo árabe em relação a Israel assentou no mesmo tipo de anticolonialismo que norteou , por exemplo , a luta de libertação da Argélia contra a França .
Hoje , porém , o Egipto , a Jordânia e a Palestina têm tratados de paz com Israel .
Gostaria , pois , de saber se o senhor Comissário Patten concorda comigo em que teria sido correcto convidar , pelo menos , algum Estado árabe a participar na conferência de Estocolmo sobre o Holocausto .
Senhor Presidente , agradeço muito ao senhor Comissário Patten o conhecimento que demonstrou ter das dificuldades do processo de paz e do desafio assumido pela União Europeia para que esse processo de paz se concretize .
No Médio Oriente , já é mesmo tempo de paz ; já é tempo de encerrar a fase histórica iniciada com a Declaração de Balfour de 1917 e com a guerra israelo-árabe de 1948 ; já é tempo de haver fronteiras seguras para todos os países dessa região , direitos políticos , sociais e económicos , direitos humanos reconhecidos e praticados na Síria , na Palestina e em Israel , em toda a parte .
É também uma experiência prática de soberania , de democracia de todos os povos e indivíduos , mas para isso é indispensável que todas as partes em conflito tenham a coragem da paz e dos direitos , que reconheçam o outro como parceiro e não como um súbdito a quem é necessário fazer concessões .
Refiro-me principalmente ao núcleo Palestina-Israel , mas isto aplica-se igualmente aos territórios ocupados nos montes Golã desde 1967 e na faixa Sul do Líbano a partir de 1982 .
Israel deve assumir as suas responsabilidades , retirar-se dos territórios ocupados e partilhar os recursos hídricos mas , ao mesmo tempo , deve ter a certeza da sua segurança e poder viver pacificamente no intercâmbio económico e político com todos os países da região .
Contudo , a segurança não diz respeito apenas a Israel .
O mesmo se aplica aos outros países , a começar pelos Palestinianos , que continuam a viver sob ocupação militar e que ainda hoje , apesar dos acordos assinados a partir de Oslo , vêem a sua terra confiscada nas zonas B e C. Depois de Oslo e até 17 de Outubro de 1999 , foram confiscados 174 000 dunans de terra , dos quais 8 462 sob o novo Governo Barak : as árvores foram arrancadas , mais casas foram demolidas e , sobretudo em Jerusalém Oriental , o uso da água é reduzido ou negado , ao mesmo tempo que as pessoas continuam a fixar-se cada vez em maior número .
No entanto , não restam quaisquer dúvidas de que , com as eleições do novo governo , foram dados alguns passos positivos , pelo menos as negociações foram retomadas .
Mas , no Médio Oriente , não poderá haver uma paz estável e duradoura se os Palestinianos não tiverem o seu Estado , se não puderem movimentar-se livremente no interior do seu território .
A comunidade internacional tem muito simplesmente de respeitar as resoluções 332 , 248 , 245 e 194 .
Consideramos preocupante o adiamento das relações com a Síria , bem como a decisão de Barak de adiar a retirada do exército israelita e os acordos de Sharm el Sheikh .
Consideramos extremamente importante que a União Europeia desempenhe um papel político nas negociações equivalente ao seu papel nas ajudas económicas .
Não podemos contentar-nos em permanecer nos bastidores ; devemos , isso sim , ser protagonistas na primeira pessoa , sem com isso entrarmos em rota de colisão com os Estados Unidos , como disse o senhor Ministro Gama .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , quero manifestar ao senhor Comissário Patten a minha gratidão e o meu apreço pelas observações que aqui fez hoje , especialmente no que se refere ao papel da União Europeia no processo de paz , e por reafirmar que o nosso papel não é apenas o de " banqueiro " de toda a operação .
Fiquei profundamente desapontado com as notícias esta semana vindas a público acerca da suspensão das conversações de paz entre Israel e a Síria .
Espero muito sinceramente que seja possível chegar a um compromisso para ultrapassar esta situação , a fim de que as negociações de paz possam ser retomadas muito em breve .
Ainda assim , não podemos negar que , ultimamente , se registaram alguns progressos políticos positivos no Médio Oriente .
O facto de o Ministro dos Negócios Estrangeiros sírio e o Primeiro-Ministro israelita terem estado recentemente sentados à mesma mesa , na América , pela primeira vez na história de cada um deles , é uma indicação de que é possível ultrapassar velhos ódios e animosidades .
Os dirigentes políticos têm de demonstrar que possuem verdadeiramente coragem para estabelecer um quadro que possa conduzir a um acordo de paz global no Médio Oriente .
Eu sei que , se se conseguir chegar a um acordo entre a Síria e Israel , o Primeiro-Ministro israelita continuará a enfrentar uma verdadeira oposição a qualquer novo acordo com a Síria em qualquer referendo futuro .
Os colonos dos Montes Golã vão exigir indemnizações e terá de haver garantias de segurança .
Se a Síria estivesse na disposição de fazer concessões no que respeita à questão da segurança , talvez fossem promissoras as perspectivas de uma resolução coroada de êxito para a questão israelo-síria .
No que diz respeito à questão da Palestina , reconheço que ainda há certas dificuldades relativamente à implementação de alguns aspectos do Acordo de Wye .
Neste momento , entre as principais áreas problemáticas , contam-se as dificuldades de redistribuição e também a transferência de territórios .
O reduzido número de presos palestinianos libertados e o facto de o Governo israelita ter , ao que parece , a intenção de interromper a execução de licenças de construção já concedidas , para além de não aprovar licenças novas , vem levantar mais obstáculos .
Estas questões têm estado , sem dúvida , a impedir o progresso das negociações sobre o estatuto permanente , muito embora eu esteja convencido de que estas conversações não vão ficar interrompidas indefinidamente .
Neste momento , a principal dificuldade na abordagem das negociações parece ser o facto de os Palestinianos insistirem em que primeiro terá de se chegar a acordo sobre a questão das fronteiras , enquanto o Governo de Israel afirma que essa questão só deverá ficar resolvida se se encontrar uma solução para a questão dos colonatos e da segurança .
Actualmente , ambas as partes parecem ter aceite o facto de que nada estará acordado enquanto não estiver tudo acordado .
Concluindo : muito embora outros países do Médio Oriente tenham tido reservas sobre a orientação global do processo de paz , agora que o Governo sírio foi incluído nesse processo de paz , o Egipto e outros países da região estão dispostos a avançar .
No interesse de uma maior segurança e de uma melhor qualidade de vida para as pessoas que vivem no Médio Oriente , espero sinceramente que todos os principais protagonistas avancem rapidamente , num futuro muito próximo , para se chegar a um acordo global sobre todas as questões fundamentais que precisam de ser resolvidas .
Senhor Presidente , caros colegas , as diversas propostas de resolução apresentadas a este Parlamento dão-nos uma imagem mais ou menos real da situação do Médio Oriente .
Há quem aplauda o estabelecimento de novos acordos entre Israel e a Síria , mas só algumas vozes chamam a atenção para o problema real e fulcral da questão do Médio Oriente .
Na verdade , caros colegas , chegou o momento de resolver uma questão essencial para os equilíbrios mundiais .
Chegou a altura de Israel respeitar os compromissos antigos , retirando-se definitivamente dos territórios ocupados e reconhecendo finalmente , e de uma vez por todas , a Autoridade Palestiniana , cuja reconquistada acção diplomática terá um futuro certo enquanto estiver nas mãos sábias de Yasser Arafat .
Também é importante não perder de vista a questão iraquiana , de que já ninguém fala , votando ao esquecimento os problemas de milhões de mulheres , velhos e crianças , vítimas de um embargo tão arrogante quanto infame .
Não sei o que a Síria e Israel quererão e poderão realmente fazer , mas sei que a nossa instituição poderá fazer muito e já era altura de se ocupar da vida das pessoas com a mesma ênfase com que pensa nos balastros dos néons tão frios quanto amorfos e artificiais das nossas lâmpadas , que podem iluminar uma casa , mas não certamente o mundo do terceiro milénio .
Senhor Presidente , um destes dias , o autor israelita Amos Oz descreveu de forma incisiva o ambiente glacial das negociações entre Israelitas e Sírios .
Amos Oz ficou com a ideia de que os Sírios consideravam que , em troca dos Montes Golã , os Israelitas precisavam apenas de lhes enviar por fax um aviso de recepção .
Essa ideia está igualmente patente na imprensa israelita , que aponta para o contraste entre os esforços de paz pessoalmente envidados pelo Primeiro-Ministro Ehud Barak e a atitude distante , a ausência física do homem forte de Damasco , o Presidente Assad , à mesa das negociações .
Assad devia ser , pessoalmente , o interlocutor de Ehud Barak e não o seu Ministro dos Negócios Estrangeiros .
A actuação grosseira por parte do Ministro Farouk al-Shara em Shepherdstown é totalmente inaceitável para os Israelitas .
A sua atitude face ao Primeiro-Ministro Ehud Barak foi manifestamente insultuosa .
Qual a razão desta atenção para as formas de conduta diplomática elementares num árduo processo de negociações territoriais ?
Ora , os Sírios estão , por assim dizer , a partir as suas próprias telhas .
Afinal de contas , os eleitores israelitas podem ainda pronunciar-se a favor da devolução dos Montes Golã .
Todas as resoluções apresentadas expressam o profundo desejo de que a Europa desempenhe um papel mais relevante no processo de paz .
Porém , é muito incerto se Bruxelas poderá disponibilizar os milhares de milhões de dólares que as autoridades israelitas e sírias desejam receber do seu padroeiro da paz , os Estados Unidos da América - e isto para já não falar das pesadas e também muito onerosas garantias de segurança , no caso de haver uma retirada israelita de Golã .
Por último , gostaria de fazer uma pergunta ao Conselho Europeu e à Comissão , que vai no sentido de saber até que ponto são verdadeiras as notícias divulgadas pela imprensa segundo as quais a Presidência portuguesa já se teria comprometido a enviar uma força de paz para Golã .
Senhor Presidente , a notícia da suspensão ou do adiamento sine die das conversações entre Sírios e Israelitas não constitui , essa é a verdade , uma boa notícia , como também não é uma boa notícia o facto de se ter registado anteontem , mais uma vez , um atentado bombista de que resultaram 16 feridos .
Desta vez , os Estados Unidos não conseguiram desbloquear a situação , o que permitiria retomar as negociações , e os obstáculos são , inquestionavelmente , complexos : a pretensão dos Sírios é voltar a ter sob a sua soberania e jurisdição os Montes Golã e recuperar o traçado das fronteiras vigente antes de 4 de Junho de 1967 , enquanto os Israelitas pretendem , por entenderem que se adequa melhor à sua situação , manter o traçado das fronteiras fixado em 1923 .
Este bloqueio das conversações entre Sírios e Israelitas não é o único elemento que está a entravar de momento o processo de paz no Médio Oriente .
Presentemente , está também suspensa a aplicação do acordo-quadro entre a Autoridade Palestiniana e Israel .
Após as conversações que tiveram lugar anteontem entre o Primeiro-Ministro israelita e o Chefe da Autoridade Palestiniana , aquele solicitou um adiamento de dois meses a partir de 13 de Fevereiro , data limite para a execução do acordo-quadro relativo à situação da Cisjordânia e da Faixa de Gaza .
¿ O que pode a União Europeia fazer face a esta situação ?
Lamentavelmente , não muito .
Cumpre-lhe , logicamente , apoiar estas negociações , auspiciadas pelo Estados Unidos ; deve multiplicar os contactos ; ainda neste contexto , é positiva a presença do enviado especial da União Europeia , Miguel Moratinos , que desempenhou a sua missão - dentro das prerrogativas que cabem à União Europeia - com grande habilidade e eficácia .
Tudo isto , contudo , não nos impede de constatar a existência de uma certa impotência , uma vez que , quando os negociadores de ambas as partes tomarem , no próximo fim-de-semana , o avião de regresso aos Estados Unidos , não poderemos deixar de ter presente que , em cada 100 dólares que são gastos no processo de paz da região , 60 são pagos pela União Europeia .
E quando se pensa que em breve se realizará uma conferência em Moscovo , torna-se evidente a situação algo patética da presença da União Europeia neste processo .
Gostaria de alertar novamente a Presidência portuguesa para a necessidade de a União assumir um maior protagonismo e de insistir em que chegou a hora de receber o testemunho , e de a União Europeia ter uma presença mais visível relativamente a este tema .
Espero que a próxima visita da Presidente do Parlamento Europeu à região , bem como a dos presidentes das respectivas delegações interparlamentares , venham a marcar o início de uma etapa caracterizada por um maior nível de iniciativa e por uma presença mais visível da União Europeia neste complicado e difícil processo de paz .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , Senhor Comissário Patten , quero agradecer a ambos as vossas declarações , especialmente ao Comissário Patten , cuja análise tem a minha total aprovação .
Por isso , não irei repetir nada do que já foi dito por ele .
Gostaria apenas de fazer três observações , que o Comissário Patten possivelmente compartilhará , mas que , por várias razões , não podem ser expressas tão abertamente como por um deputado .
Em primeiro lugar , creio que nos podemos regozijar com os acordos actualmente existentes entre Israel e a Autoridade Autónoma Palestiniana .
Mas já existem acordos suficientes : Oslo , Wye Plantation , Sharm el-Sheik .
Já chega no que respeita a acordos , estes têm apenas de ser cumpridos .
Contudo , nesta matéria , partilho o cepticismo do meu colega Salafranca , quando refere as más notícias que chegaram de Israel esta semana , nomeadamente , que também este último acordo não poderá ser cumprido dentro do prazo previsto .
O segundo ponto diz respeito ao reatamento das negociações entre a Síria e Israel .
Considero isto uma notícia muito animadora .
Contudo , soubemos igualmente esta semana que o Primeiro-Ministro Barak não se deslocará a Washington , pelo que as negociações não poderão ser prosseguidas .
Afirmo aqui , com toda a clareza : se os Montes Golan forem restituídos à Síria , o problema ficará resolvido nesta região .
Quanto à questão do referendo , referida por vários colegas , gostaria de dizer que temos de reflectir seriamente se , para respeitar os compromissos decorrentes do direito internacional , será necessário realizar sempre um referendo !
Na Alemanha , as pessoas ficariam provavelmente muito satisfeitas se disséssemos " vamos realizar um referendo sobre as contribuições para a União Europeia , e do seu resultado dependerá a continuidade dos pagamentos efectuados pelo povo alemão " .
Seria uma situação semelhante .
Terceiro e último ponto : o papel da União Europeia .
Gostaria de salientar aqui o papel notável que o enviado especial , senhor Miguel Moratinos , tem desempenhado na região e relembrar também , Senhor Comissário Patten , as ajudas financeiras que temos para ali canalizado .
Sabe que terá sempre o apoio deste Parlamento , inclusive para a sua proposta .
Daremos o nosso apoio , quanto se tratar do seu financiamento .
Contudo , temos de desempenhar também um papel político naquela região , papel que não poderá ser desempenhado somente pelo senhor Miguel Moratinos .
A Presidência do Conselho terá de actuar , o senhor PESC terá de se deslocar à região e nós temos de convidar os próprios protagonistas do processo de paz , à semelhança do que fizeram os russos .
Então , teremos desempenhado um papel consentâneo com a nossa participação e o nosso contributo .
Senhor Presidente , Senhor Comissário Patten , caros colegas , as recentes conversações de paz iniciadas nos Estados Unidos entre Israel e a Síria marcam uma viragem na história do Próximo Oriente , uma viragem esperada há já cinquenta anos e que é decididamente difícil de negociar .
O encontro em Sheperdstown não se realizará hoje , mas devemos esperar , como dizia há pouco o senhor Comissário Patten , que este adiamento das negociações , resultante das últimas exigências sírias , não passe de um incidente no percurso de um acordo de paz destinado a mudar totalmente o rosto do Próximo Oriente .
Essa é a mensagem da nossa resolução : a esperança de um acordo justo e equilibrado , baseado no respeito pelas soberanias e pelo direito a viver em segurança dentro de fronteiras seguras e reconhecidas .
Assim , todas as tropas estrangeiras , incluindo as forças sírias , deverão evacuar o Líbano , em conformidade com a resolução 520 do Conselho de Segurança das Nações Unidas .
Podemos esperar para Julho de 2000 - é a data prometida por Ehud Barak - uma retirada de Israel do Sul do Líbano ?
Poderá a União esperar um duplo acordo de paz entre Israel e os seus vizinhos do Norte ?
Acreditamos que sim .
Queremos acreditar que sim .
Nunca a determinação das partes envolvidas terá sido tão forte .
Gostaria de insistir também sobre uma questão que me parece fundamental : o equilíbrio que deve caracterizar a mensagem europeia , equilíbrio político entre as partes envolvidas nas negociações , evidentemente , e também equilíbrio entre as populações .
Em resposta ao atentado de Hadera de segunda-feira , devemos reiterar a nossa condenação a qualquer forma de terrorismo .
A propósito de equilíbrio , ou melhor , neste caso , de desequilíbrio , gostaria de acrescentar até que ponto , actualmente , é lamentável ter de constatar ainda o frágil papel político que a Europa desempenha na resolução deste conflito .
Esta tarde , o Presidente em exercício do Conselho , o senhor Ministro Jaime Gama , evocava o apoio financeiro e comercial da Europa a favor da região .
Somos forçados no entanto a constatar que o relançamento do processo de paz é essencialmente obra , para já , de Washington .
Os Sírios , como outros países árabes antes deles , escolheram os Americanos para apadrinharem as negociações .
Essa foi também a escolha do Estado hebraico , onde a Europa é vista - é um facto e não um julgamento - , em termos de imagem pública , como parcial .
Por conseguinte , é a altura de voltar a dizer ao senhor Comissário Patten , a Javier Solana e a Miguel Moratinos , o quanto contamos com os seus esforços para tornar audível a voz europeia na procura de uma solução pacífica para o conflito .
E mesmo que , para a Europa , seja difícil falar em uníssono do processo de paz , esta pode e deve falar dele , dentro do mesmo espirito de confiança e solidariedade . . ( EL ) Senhor Presidente , julgo que estamos perante um daqueles casos em que , apesar das diferentes variantes , existe uma orientação geral consensual no seio do Parlamento Europeu , bem como uma concordância com as posições geralmente positivas apresentadas pelo senhor Comissário Patten .
Nos brevíssimos segundos de que disponho , gostaria de evidenciar este ponto , que quase todos os oradores referiram , ou seja , o papel subvalorizado e politicamente fraco da Europa .
Quando se pede a valorização do papel da Europa não é simplesmente para desempenharmos também nós algum papel e estarmos presentes para colhermos um pouco do esplendor das Nações Unidas ; é porque considero que existe uma patologia na intervenção americana , que se deve à parcialidade com que encara muitas questões no espaço do Médio Oriente , seja no que se refere à sua posição face aos diferentes países como o Iraque , a Líbia , a Síria , seja no que se refere a uma política que dá pouca importância aos princípios básicos do direito internacional .
Uma política que a União Europeia poderia promover de forma muito mais substancial , agressiva , dinâmica e com base nas resoluções até hoje aprovadas pela ONU .
Nesse sentido , julgo que alguns pontos , como a questão da retirada de Israel dos territórios que ocupou em 1976 , são pontos-chave onde a Europa poderia desempenhar o seu papel para se desenvolver uma dinâmica geral positiva .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhoras e Senhores Deputados , o processo de paz israelita paralisou antes de ter verdadeiramente começado .
O que é de lamentar !
Isto , no entanto , não causa surpresa nem tão-pouco é motivo de inquietação , apenas demonstra a importância do apoio da União Europeia e do Parlamento Europeu ao processo de paz entre Israel e a Síria , que está bloqueado há quatro anos e constitui um dos elementos essenciais para a paz no Médio Oriente .
Tendo em conta a relevância de que este processo de paz se reveste em termos de política de segurança , é conveniente ser paciente .
É compreensível que , no final do seu mandato , o Presidente Clinton queira alcançar mais um êxito no domínio da política externa no Médio Oriente , mas não tem o direito de conduzir as negociações a um resultado precipitado .
Sendo a União Europeia o maior doador na região , e se quer ser levada a sério no plano político , precisa não só de ter uma só voz mas também , e sobretudo , de equilíbrio .
Tem de evitar a fama de parcialidade , o que nem sempre foi conseguido no passado .
É por essa razão que a sua visibilidade é diminuta no Médio Oriente .
A este propósito , tenho de me interrogar sobre até que ponto é realmente coordenada a política externa da União Europeia .
Esta questão coloca-se não apenas no que se refere à repartição de papéis entre o Comissário responsável pelos assuntos externos , Chris Patten , e o senhor PESC , Javier Solana ; coloca-se também , por exemplo , no caso do convite dirigido pelo Presidente Prodi ao Presidente líbio , Muamar Kadhafi .
Recordo-me do antigo Chanceler federal austríaco , Bruno Kreisky , que teve um papel extremamente activo no Médio Oriente ; com o convite que na altura , há muitos anos , dirigiu a Kadhafi , causou mais prejuízos do que benefícios .
Tendo em conta a dimensão que a devolução dos Montes Golan reveste em termos de política de segurança , a UE tem de deixar claro que um passo dessa natureza apenas deverá ser dado no final do processo de paz com a Síria e não no início .
A contrapartida dada pela Síria não deve esgotar-se na normalização das relações diplomáticas com Israel .
Na era dos mísseis , que tudo podem sobrevoar , é preciso afastar o perigo de se ver repetir o que sucedeu em 1967 , quando os Montes Golan serviram de plataforma para disparar contra o território israelita .
Para tal , é necessário criar um sistema de vigilância eficaz .
Em segundo lugar , a paz com a Síria tem também de trazer consigo , finalmente , a paz com o Líbano .
O objectivo expresso pelo Primeiro-Ministro israelita , Ehud Barak , de retirar as tropas israelitas da zona de segurança do sul do Líbano até Julho de 2000 tem de ser apoiado .
Mas também do lado sírio terão se ser dados passos equivalentes , pois a Síria continua a dispor de um importante contingente de tropas em Bekaa e exerce influência sobre organizações terroristas sediadas no Líbano .
Cumpre à Síria estancar pelo menos uma parte desta vaga de terror no Líbano .
O mais recente ataque terrorista no norte de Israel mostra como isso é urgente .
O momento é propício ao estabelecimento da paz entre Israel e a Síria , pois , devido à sua avançada idade , o Presidente Assad deseja legar uma casa em ordem ao seu sucessor , o seu filho .
Para tal falta um pressuposto fundamental , ou seja , uma ordem democrática .
Além disso , a UE está em condições de oferecer o seguinte modelo para alcançar a paz : o seu modelo de interacção económica , com fronteiras abertas e sem barreiras aduaneiras , é um modelo que deve ser apresentado como sendo atractivo em todo o Médio Oriente .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , estamos conscientes , neste debate e na nossa resolução , do facto de continuarem a ser muitos os obstáculos no caminho da plena realização do processo de paz do Médio Oriente .
Dito isto , temos esperança de que o desejo de paz testemunhado pelas populações da região acabe por prevalecer e pedimos que a União Europeia contribua para essa paz com um protagonismo novo .
Reconhecemos que a União tem desempenhado um papel nesse âmbito - já foram recordados o trabalho do embaixador Moratinos , a visita da Presidência portuguesa e o próximo encontro em Moscovo - mas queremos que esse papel seja mais determinante .
O reinício das negociações entre a Síria e Israel , embora com os problemas surgidos nos últimos dias , vem abrir uma nova perspectiva na direcção certa e é importante que os prazos estabelecidos em Sharm el Sheikh se façam acompanhar de actos concretos .
Na nossa resolução comum , recordamos que as questões ainda em aberto são muitas e complexas , talvez as mais complexas - como já foi lembrado pelos colegas que intervieram antes de mim - , e que a elas vem juntar-se o facto de o Líbano não ter ainda lugar à mesa das negociações .
A União Europeia deve , pois , alinhar com os Estados Unidos enquanto sujeito activo nas negociações , e deve fazê-lo através de um forte investimento político , tendo em vista o futuro de toda a região mediterrânica e a ligação indestrutível do seu destino à Europa .
A União tem de intervir porque a instabilidade , a guerra e a pobreza nessa região já se reflectem em nós e irão condicionar cada vez mais o nosso próprio projecto político , económico e social .
Também faço votos para que a Comissão e o Conselho actuem de uma forma mais coerente e tomem consciência de que , neste momento , a região mediterrânica constitui a grande prioridade para a União Europeia .
No entanto , se fizermos uma análise honesta da evolução do processo de Barcelona , teremos de admitir que a atenção dedicada pela Europa ao alargamento corre o risco , neste momento , de relegar a política dessa região para o ramerrão burocrático dos programas em curso e dos acordos bilaterais .
No entanto , os progressos registados no processo de paz , a evolução política em muitos desses países , bem como a tentativa de revitalizar organizações regionais , como , por exemplo , a União do Magrebe Árabe , indicam que chegou a altura de se impor uma nova dinâmica à parceria euro-mediterrânica .
Como síntese final , caros amigos do Conselho e da Comissão , a mensagem que queremos transmitir-vos é a de que , apesar do compromisso financeiro , que continua a ser importante , o papel político da Europa não está ainda à altura da evolução em curso e da evolução possível , tanto no Médio Oriente como em toda a região mediterrânica .
Senhor Presidente , caros colegas , gostaria , pela minha parte , de começar a minha intervenção pessoal regozijando-me , eu também , com o relançamento por Israel do processo de paz com os Palestinianos e com os Sírios .
É o resultado tangível da indomável vontade de Ehud Barak e do seu governo de garantir a paz em segurança .
No entanto , no fundo , todos sabemos perfeitamente que as coisas nunca são fáceis e , neste domínio , nada está ganho à partida .
Neste momento , independentemente do estado das negociações , tudo é possível , o melhor como o pior .
É por isso que , no que respeita à Europa , gostaria , pessoalmente , de fazer três sugestões : em primeiro lugar , que nos esforçássemos por deixarmos de ser sempre , nós , os Europeus , os porta-vozes da mesma lengalenga , como se diz em francês , os censores ou os distribuidores das boas ou das más notas .
Em seguida , gostaria que deixássemos de abusar das viagens relâmpago ao Médio Oriente , aliás frequentemente efectuadas na esteira de Madeleine Albright .
Por fim , gostaria sobretudo que encetássemos uma discussão em profundidade com todos os parceiros e em especial com os Israelitas , a fim de avaliarmos correctamente as suas margens de manobra e determinarmos com exactidão quais as questões em que podemos ter influência .
Para isso , seria necessário podermos encontrar-nos pessoalmente com Ehud Barak , pois é quem tem nas mãos as chaves da paz .
E estou certo que os nossos amigos palestinianos prefeririam sem dúvida uma Europa mais tolerante face a Israel , mas dotada ao mesmo tempo da capacidade , à imagem dos Estados Unidos , de exercer pressão para desbloquear certas situações .
Assim , Senhor Presidente , termino dizendo que chegou a altura de pararmos de lamentar o nosso fraco peso político .
Se queremos passar do estatuto de observador ao de actor , é preciso saber pagar o respectivo preço político .
Senhor Presidente , gostaria de me dirigir especialmente à Presidência portuguesa e de dar as boas-vindas a Portugal na sua qualidade de novo titular da Presidência do Conselho de Ministros da União Europeia .
Penso que , no futuro , é possível que a Europa encontre uma forma nova de exercer o seu papel no Médio Oriente .
A Europa tem de ser credível , tal como os EUA , conquistar o respeito e um amplo apoio popular entre os cidadãos e eleitores da única democracia do Médio Oriente - Israel .
Temos de construir um capital de confiança entre os cidadãos de Israel .
Podemos ver como um país que está fora da UE , designadamente a Noruega , através do seu Primeiro-Ministro , Kjell Magne Bondevik , e do seu Ministro dos Negócios Estrangeiros , Knut Vollebaek , continua a manter boas relações , de uma forma a gerar confiança , tanto com Israel como com o lado árabe .
Boas relações , não só com o Governo israelita , mas também com o povo de Israel .
Podemos também aprender com os Países Baixos e os seus projectos hídricos .
Penso que Portugal , como país a exercer a Presidência da UE , teria tudo a ganhar em trabalhar , em nome da UE , com as questões do abastecimento de água , uma tarefa absolutamente essencial da UE no Médio Oriente .
Permitam-me que conclua dizendo o seguinte : Israel é a única democracia do Médio Oriente .
Na nossa luta pela democracia , pelo pluralismo político e pelos direitos do Homem , nunca podemos esquecer que Israel é um modelo exemplar , enquanto a Síria de Hafez el Assad é uma das piores ditaduras da região .
Senhor Presidente , como se defende na resolução de compromisso sobre o tema em apreço subscrita pela maioria dos grupos políticos desta assembleia , os compromissos de ordem financeira da União Europeia relativos ao Próximo Oriente deveriam fazer-se acompanhar de uma clara presença política , e a União deveria estar associada a todas as negociações do processo de paz .
Há décadas - praticamente desde que dura o conflito armado na região - que amplos sectores da opinião pública europeia se mobilizaram com o intuito de transformar o ódio e a falta de sentido em racionalidade , concórdia e em mero senso comum entre as partes em confronto .
Empenhamento que não conheceu um paralelismo por parte das instituições europeias .
Não faltaram excelentes declarações sobre o tema , como a de Veneza , que se foram esvaindo com o passar do tempo .
Essa falta de presença política , a falta de uma verdadeira vontade política para intervir e a existência simultânea de demasiadas vozes nacionais discordantes , não só compromete a União enquanto projecto comum europeu , como , ainda , gora as expectativas de muitos cidadãos fora da Europa que gostariam de ver a União assumir uma maior responsabilidade e proceder a uma coordenação adequada entre a política externa e as restantes políticas .
Interrogo-me e interrogo os representantes do Conselho e da Comissão se a recente instituição da figura do Alto Representante para a PESC será acompanhada de uma genuína vontade política comum e comunitária no plano prático .
Senhor Presidente , a Europa não pode pretender traçar perspectivas políticas para o Médio Oriente fechando os olhos a certas realidades , mesmo que sejam desagradáveis .
No dia 1 de Janeiro de 2000 , o Irão pediu a dissolução do Estado de Israel , exactamente como Kadhafi , com quem , no entanto , o senhor Presidente Prodi pensa encontrar-se em breve , o que será um erro .
E , quando leio : dissolução do Estado judaico , oiço , em eco , destruição do povo judeu .
Todos nós desejamos , sinceramente , que a paz se consiga com o Irão , e certamente que não contra ou sem este grande país .
Todavia , recordo-vos que , entre a Europa e o Irão , existem os 13 judeus detidos , de quem já praticamente nada sabemos , a não ser que correm perigo de vida .
Tomámos iniciativas a seu favor e voltaremos a tomar .
Por fim , não podemos continuar sem reagir à leitura na imprensa que os fundos públicos europeus serão utilizados nos territórios palestinianos de forma , no mínimo , irregular , e desviados do seu objecto .
É com base no desenvolvimento económico e cultural que a paz será construída .
Os fundos comunitários devem ser afectados exclusivamente a estes valores e solicito à Comissão que seja lançada uma missão de avaliação , que preste contas ao Parlamento dentro de seis meses .
Comunico que recebi seis propostas de resolução nos termos do nº 3 do artigo 37º do Regimento .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã .
 
Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça Seguem-se na ordem do dia as perguntas orais ao Conselho ( B5-0040 / 99 ) e à Comissão ( B5-0041 / 99 ) , em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos , sobre o debate anual 1999 sobre um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça ( artigo 39º do TUE ) .
Senhor Presidente , 1999 foi o ano da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão , da integração do acervo de Schengen no quadro da UE e da Cimeira extraordinária de Tampere .
Foram estes os momentos mais marcantes , que traduzem a vontade política do Conselho de implementar um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça na União Europeia .
O Conselho aprovou a elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais - motivo de regozijo para nós - ; decidiu aplicar o artigo 13º do Tratado , a luta contra todas as formas de discriminação e contra a xenofobia , e decidiu proceder à aproximação das legislações nacionais em matéria de condições de admissão e residência em território comunitário , e ainda assegurar aos residentes de países terceiros um tratamento equitativo e equiparável ao dispensado aos cidadãos da União .
Alcançou ainda um acordo político - pelo qual nos congratulamos - em relação às primeiras propostas em matéria de cooperação civil .
Este foi o ano em que se definiu um quadro comunitário para as políticas do domínio da justiça e dos assuntos internos .
Políticas que se inscrevem na esfera das competências de um único Comissário , o senhor Comissário António Vitorino , o que é para nós motivo de satisfação .
Foi ainda incumbido de estudar a forma de fazer o acompanhamento dos progressos registados no plano prático neste domínio a nível comunitário , e também - e isso afigura-se-me significativo - a nível dos Estados-Membros .
Congratulamo-nos e felicitamos o Conselho pela tomada destas decisões , muito embora , no entender desta assembleia , o Tratado de Amesterdão represente também um contra : o adiamento por cinco anos do nosso papel , da nossa possibilidade de participar activamente , de exercer um controlo democrático deste Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça , bem como do papel que o Tribunal de Justiça deverá desempenhar neste campo .
Todavia , nesse exercício de análise dos progressos registados no decurso de 1999 , que cumpre a este Parlamento , como previsto no Tratado , se transcendermos o âmbito das grandes declarações e passarmos a analisar as decisões efectivamente tomadas e implementadas , constatamos que o panorama , Senhor Presidente , se ensombra consideravelmente .
Fica-se com a impressão de que o Conselho tem mais de um rosto e de duas mãos , e o que uma assina e declara , a outra regateia .
O Conselho não conseguiu , apesar de todos os compromissos contraídos ao mais alto nível , tomar as decisões que essa mesma instituição tinha previsto .
Assiste-se a uma multiplicação e sobreposição de programas , sem que todavia seja possível vislumbrar o seu grau de implementação e de eficácia ; pelo menos , este Parlamento não consegue fazê-lo .
Dirigimos uma série de perguntas ao Conselho e sei que a Presidência portuguesa pretende responder a todas elas .
Esperamos que esta Presidência marque o início de uma mudança de atitude por parte do Conselho para com esta assembleia .
Disse já que há uma falta de correspondência entre as decisões que o Conselho adopta e as políticas implementadas na prática .
O meu grupo , bem como esta assembleia , alimenta dúvidas , por exemplo , sobre um tema que deveria constituir uma boa notícia : a integração do acervo de Schengen no quadro da UE .
Schengen foi incorporado - já o dissemos anteriormente - ao acervo comunitário , mas tratou-se de um processo muito pouco transparente .
O Parlamento Europeu não recebeu nem uma informação , não houve nem uma só consulta , no decurso deste processo ; nem sobre a associação do Reino Unido , nem sobre a incorporação da Grécia , nem sobre as negociações com a Noruega ou com a Islândia .
E o mesmo se poderá dizer relativamente à política de imigração .
Perdemos tempo a elaborar uma montanha de relatórios , mas ignoramos o rumo dessas iniciativas ; perdemo-las de vista .
Esperamos que 2000 seja o ano das realizações , como 1999 foi o ano das expectativas .
E esperamos que o Conselho empreenda também um esforço de subordinação ao controlo desta assembleia .
O Conselho decidiu que a política de justiça e dos assuntos internos deverá integrar o edifício da União .
O Conselho pode optar por actuar de acordo com as suas decisões ou por continuar a cercear deploravelmente a participação das restantes instituições neste projecto de uma importância crucial .
Se optar pela segunda via , deverá estar consciente dos riscos inerentes a tal escolha e de que a mesma comprometerá as bases sobre as quais assenta o Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Penso que poderia , contrariamente , aceitar a possibilidade de alcançar um acordo entre as instituições que lhe permitisse registar progressos de outro modo .
Deveria cumprir as suas obrigações para com o Parlamento , com vista à preparação do futuro .
Deveria dotar a Comissão com os recursos suficientes e com o imprescindível reconhecimento para que esta instituição possa exercer as suas funções e para que possa avaliar os progressos efectivamente registados a nível comunitário e a nível dos Estados-Membros ; dessa forma , estaremos - e o Conselho estará - à altura das decisões tomadas em Tampere , que nos permitirão avançar em direcção a uma União mais livre , mais justa e mais segura .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , Senhor Comissário , é com alguma emoção que , agora na qualidade de membro do Conselho , regresso a este Parlamento .
Fui um dos primeiros deputados portugueses que em 1986 fez parte daqueles que nesta casa deram os primeiros passos pela integração de Portugal na União Europeia e devo dizer-lhes , Senhores Deputados , Senhor Presidente , que a experiência que aqui recolhi , a experiência política , foi extremamente importante para a minha vida , e a informação e a contribuição que todos pudemos dar para a construção da Europa marcaram definitivamente os anos que por aqui passei , marcaram definitivamente a minha vida .
É por isso com orgulho e com satisfação que aqui me encontro , sendo que pude rever alguns dos colegas de então que ainda permanecem neste Parlamento .
Isto para lhes dizer que a Presidência portuguesa - e eu próprio e o Ministro da Justiça , que nos ocupamos da área da justiça e dos assuntos internos - queremos iniciar com este Parlamento um novo período , promover o relacionamento entre o Conselho e o Parlamento , que não pode deixar de ser marcado pela minha experiência parlamentar no Parlamento Europeu e , necessariamente , pela experiência parlamentar de grande deputado nacional que foi até hoje o Senhor Ministro da Justiça e meu colega .
Uma primeira nota foi dada quando nos reunimos , ainda antes do início da Presidência portuguesa , com o Presidente e Vice-presidentes da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos em Bruxelas .
Tivemos oportunidade de convidar o Presidente da Comissão , o senhor deputado Watson e alguns membros da Comissão , para vir a Lisboa , e pudemos expor-lhes os nossos pontos de vista relativamente à Presidência portuguesa nesta área .
E assumimos aí um compromisso que aqui quero formalmente voltar a assumir : durante todas as reuniões da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos , um representante do Conselho , ao nível político , não se trata de um funcionário , um representante do Conselho ao nível político , alguém dos nossos gabinetes , acompanhará permanentemente os trabalhos da Comissão ...
( Aplausos ) e sempre que a Comissão o entender e a solicitação do Presidente , eu próprio ou o meu colega da Justiça viremos a Bruxelas participar nos trabalhos da reunião .
Desde já e hoje mesmo entregaremos ao Presidente da Comissão das Liberdades as agendas provisórias da reunião do Conselho de Março e do Conselho de Maio para poderem antecipadamente tomar contacto com aquelas matérias que irão ser discutidas no Conselho .
Quanto ao ano de 1999 , e encontramo-nos aqui na circunstância particular de fazermos um balanço do que foram as Presidências alemã e finlandesa , eu poderia começar por dizer que , sem prejuízo de uma resposta escrita que no final destes trabalhos será entregue à senhora deputada Ana Terrón i Cusí , que apresentou aqui uma proposta em nome da Comissão , independentemente das respostas que aqui lhe daremos , entregaremos uma resposta escrita no final dos trabalhos à senhora deputada .
Independentemente disso , eu gostava de lhes dizer que o entendimento do Conselho é que o ano de 1999 foi um ano relevante no que respeita às áreas da justiça e assuntos internos .
A cooperação da justiça e assuntos internos foi marcada pelas profundas alterações realizadas no Tratado de Amsterdão e , como corolário , pela integração de Schengen na União .
A Presidência alemã , há que reconhecê-lo , há que dizê-lo , teve aqui uma tarefa importante ao assegurar a transição do sistema de Maastricht para o sistema de Amsterdão .
Depois , o arranque das actividades da EUROPOL logo no início da Presidência finlandesa , em 1 de Julho de 1999 .
E , depois , um terceiro aspecto marcante : a Cimeira de Tampere , um Conselho Europeu exclusivamente dedicado às questões da justiça e assuntos internos .
A Cimeira de Tampere foi marcada por um espírito novo e pela afirmação de colocar o Espaço da Liberdade , Segurança e Justiça no topo da agenda política com a afirmação de que aí se deveria manter .
E aquilo que a Presidência portuguesa aqui reafirma é que as questões relacionadas com o Espaço da Liberdade , Segurança e Justiça continuarão por nossa vontade no topo da agenda política da Presidência .
Respondendo às questões colocadas directamente pela deputada Ana Terrón i Cusí , procurarei responder àquelas que se relacionam com os assuntos internos , e o meu colega , logo de seguida , abordará os assuntos relacionados com a justiça .
Como se sabe , o acervo Schengen aplica-se plenamente a dez países , e durante o ano 2000 serão desenvolvidos trabalhos com vista a permitir uma decisão sobre a entrada em vigor do acervo Schengen na Dinamarca , na Finlândia e na Suécia , bem como na Islândia e na Noruega .
O secretariado-geral do Conselho publicou uma colectânea documental que comporta a totalidade do acervo Schengen , aguardando a publicação no Jornal Oficial quando todas as traduções se encontrarem disponíveis .
Esta colectânea está presentemente disponível em seis idiomas e as restantes traduções estão em vias de conclusão .
Outra das questões versa os programas no domínio da imigração e asilo e a aplicação aos PECO .
Em Março de 98 o Conselho adoptou o programa ODYSSEUS , programa de formação , de intercâmbio e de cooperação nos domínios das políticas de asilo , de imigração e de passagem das fronteiras externas .
Aplica-se aos quinze Estados-Membros da União e prevê a possibilidade de associar os Estados candidatos à adesão , bem como eventualmente países terceiros .
O programa cobre o período de 1998 a 2002 e o montante de referência para a sua execução é de 12 milhões de euros .
Os Estados candidatos podem ser associados aos projectos seleccionados pelo comité de gestão desde que isso corresponda aos objectivos do programa .
O envelope financeiro previsto para 2000 contempla 3 milhões de euros .
No quadro do programa de 1999 a Comissão recebeu 80 pedidos de financiamento num montante total de 7,5 milhões de euros , enquanto que o envelope orçamental disponível para 1999 é de 3 milhões de euros .
A Comissão propôs manter 35 projectos , dos quais 12 no montante de 50 mil euros e 23 de montante superior a 50 mil euros .
Quanto ao programa OISIN , e no tocante ao ano orçamental de 97 , foram adoptados projectos relativos a seminários , formação , troca de funcionários , pesquisas e estudos e acções de carácter operacional .
Dos 62 projectos , 7 englobavam países candidatos à adesão .
Quanto ao funcionamento do sistema SIS , aqui há que dizer que o funcionamento e a utilização do sistema de informação Schengen foram considerados muito positivos pelos Estados-Membros .
O aumento do número de resultados positivos mostra a eficácia do sistema e não cessa de aumentar o número de sinalizações .
Para o desenvolvimento do sistema de informação aduaneiro foi alcançado um acordo com os serviços da Comissão sobre um sistema que possibilitará a operacionalidade de uma aplicação provisória da Convenção sobre o Sistema de Informação Aduaneiro logo que um certo número de ratificações dessa convenção tenha sido completado .
E , depois , a senhora deputada falou num acordo interinstitucional .
Deveria abordar este último ponto depois do meu colega da Justiça poder intervir , mas é evidente que o que eu vou aqui dizer resulta de uma troca de impressões no seio do Conselho e , nomeadamente , entre nós os dois .
Para além daquilo que já anteriormente referi , ou seja , um novo relacionamento com a Comissão e com o Parlamento no sentido de uma maior ligação e de uma atempada informação do Parlamento relativamente às matérias que o Conselho vai discutir , eu gostaria de aqui assumir , perante vós , a determinação de consultar o Parlamento Europeu não só nos casos previstos pelo Tratado , porque a isso estamos obrigados , mas de informar e consultar o Parlamento sempre que consideremos relevante alargar esse tipo de consultas , e em contacto directo com a Comissão , se entenda que o Parlamento deve nesta matéria pronunciar-se .
Quanto à informação , comunicaremos com o Parlamento em todos os domínios que relevam de modo importante para a criação do Espaço de Liberdade , Segurança e de Justiça , possibilitando que esta parceria entre o Conselho e o Parlamento , alicerçados na Comissão e no trabalho excelente que o Comissário António Vitorino sempre tem desenvolvido , permita que a Presidência portuguesa represente um ponto marcante na criação do Espaço de Liberdade , Segurança e Justiça .
( Aplausos prolongados ) Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , Senhor Comissário , não tendo sido eu anteriormente deputado ao Parlamento Europeu compreendem que a minha emoção de estar aqui presente é superior àquela que o meu colega , Fernando Gomes , pode ter .
Como a senhora deputada Anna Terrón disse na sua intervenção , o ano de 1999 marca , no domínio da Justiça e dos Assuntos Internos , um ano de grande expectativa .
Expectativa que se concretiza com a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão , expectativa que se concretiza com as conclusões do Conselho de Tampere , mas expectativa que é fundamental , a partir deste ano , traduzir em actos concretos , em realizações e , nesse sentido , todos estamos conscientes de que é essencial que , tão rapidamente quanto possível , o Conselho possa aprovar o painel de avaliação que o senhor comissário António Vitorino está encarregue de realizar .
Não poderia deixar de formular mais uma vez o profundo desejo da Presidência portuguesa de que possa ser fechado o acordo político sobre o scoreboard no Conselho informal de Lisboa , de 3 e 4 de Março .
Quanto às questões concretas que a senhora deputada Anna Terrón nos colocou , agrupá-los-ia em três tópicos fundamentais : o combate ao crime organizado , o funcionamento da rede judiciária , em particular em matéria penal , e as questões relativas à EUROPOL .
Quanto ao combate ao crime organizado , o ano de 1999 assinalou a concretização de algumas acções importantes decorrentes do plano de acção de Viena , o que se traduziu designadamente na assinatura da Carta das Associações Profissionais Europeias ou o desenvolvimento que existiu na cooperação e no estabelecimento de pontos de contacto entre Estados membros quanto à recepção de informação relevante para o combate ao branqueamento de capitais ; e não gostaria de deixar de assinalar a iniciativa da Presidência finlandesa relativa a uma decisão do Conselho que se encontra em apreciação no grupo multidisciplinar .
Esta área é uma área relativamente à qual é necessário prosseguir e aprofundar o trabalho , não só fazendo aprovar a estratégia da União de combate ao crime organizado no novo milénio , mas também no sentido de contornar as dificuldades emergentes da fragmentação que existe , designadamente ao nível do Conselho , na apreciação das matérias do combate ao crime organizado , e , nesse sentido , não gostaria de deixar de sublinhar a importância que atribuímos à cooperação que estamos já a desenvolver com a Presidência francesa , no sentido da realização de um Conselho " Jumbo " JAI-ECOFIN que , para que não se esgote em mero evento mediático , deve ser antecedido de um cuidado de trabalho de preparação com base num comité misto cuja constituição a Presidência portuguesa tomou já a iniciativa de propor .
Outra dimensão importante da questão do combate ao crime organizado prende-se com as relações com países terceiros .
E aqui , para além do trabalho que tem vindo a ser desenvolvido no âmbito do grupo de peritos sobre o pacto de pré-adesão , é importante ter sido possível elaborar um plano de acção conjunto entre a União Europeia e a Federação Russa para o combate ao crime organizado , que se encontra em fase de conclusão , bem como realizar encontros de oficiais de ligação dos Estados membros , sediados em Moscovo , e desenvolver um conjunto de outras iniciativas .
Há uma área que diz respeito à intervenção da União no âmbito da Convenção das Nações Unidas e respectivos protocolos contra a criminalidade organizada e das convenções que têm vindo a ser desenvolvidas no quadro do Conselho da Europa , designadamente sobre o " Cíber Crime " .
Tratando-se de matéria que tem vindo a adquirir uma dimensão importante no contexto do programa de Justiça e Assuntos Internos , a Presidência considera ser de interesse explorar , à luz dos princípios do título VI do Tratado , formas adequadas de trazer ao Parlamento Europeu uma melhor informação sobre o andamento e a conclusão destas negociações no âmbito da Convenção das Nações Unidas .
No que diz respeito à rede judiciária , houve concretizações importantes , designadamente o início do funcionamento , no final do ano de 1999 , do sistema de telecomunicações dedicadas da rede judiciária europeia , e desenvolveu-se , no âmbito do grupo multidisciplinar , um conjunto de acções que deram execução ao plano de acção de 1997 .
Mas , sublinhamos , é fundamental a aprovação , tão breve quanto possível , da estratégia para o novo milénio que dê um novo impulso e continuidade ao trabalho desenvolvido no âmbito do anterior plano de acção .
No que diz respeito ainda à cooperação judiciária , foram feitos avanços importantes quanto à protecção penal do euro e está em consulta no Parlamento Europeu uma decisão-quadro cuja importância estratégica é fundamental .
É nosso entendimento que a credibilização da protecção penal do euro exige que evitemos a multiplicação de instrumentos e que devemos , por isso , fazer um esforço conjunto para que seja possível em Março aprovar um único instrumento que trate o conjunto das matérias que devem ser tratadas , quer aquelas que constam de iniciativas já apresentadas pela França , quer aquelas de que a própria Comissão tem sublinhado a necessidade de virem a ser adoptadas .
É importante , neste domínio , que se concretizem medidas no que diz respeito ao reconhecimento mútuo de decisões judiciárias e julgamos ser possível com o trabalho já desenvolvido que , pelo menos no domínio da apreensão de bens , se venha brevemente a adoptar medidas que permitam o reconhecimento mútuo das decisões .
Finalmente , quanto à EUROPOL , que iniciou a sua actividade efectiva precisamente neste ano de 1999 e que levou o Conselho a aprovar um conjunto de instrumentos que são do conhecimento do Parlamento para viabilizar o seu funcionamento , subsiste , evidentemente , uma questão de fundo que tem a ver com o controle democrático e o controle judiciário da EUROPOL , questões que naturalmente ganham outra dimensão com a opção política assumida em Tampere de aprofundar as competências da EUROPOL e , sobretudo , de lhe dar dimensão operacional .
A Presidência francesa deixou-nos um importante documento de trabalho que coloca diferentes cenários para encarar e resolver as questões do controle democrático e do controle judiciário da EUROPOL .
A Presidência portuguesa tomará a iniciativa de apresentar brevemente um documento de trabalho sobre a rede " EUROJUST " porque , não sendo obviamente necessário que o controle judiciário da EUROPOL seja feito por recurso ao EUROJUST , não se pode excluir , neste momento , que essa possa vir a ser uma opção .
E é , por isso , essencial que o debate que o Conselho faz sobre a evolução da EUROPOL e do EUROJUST deva decorrer em simultâneo para que as conclusões sejam tiradas em simultâneo .
Creio que é nesse âmbito e no âmbito do diálogo que o Conselho e o Parlamento terão de estabelecer necessariamente sobre a evolução da EUROPOL e do EUROJUST que teremos possibilidade de encontrar uma solução institucionalmente aceitável para o relacionamento entre o Conselho e o Parlamento no que diz respeito à EUROPOL .
Conhecemos as posições do Parlamento e sabemos que o Parlamento conhece as posições dos serviços jurídicos do Conselho .
Creio que é no âmbito da resolução da questão do controle democrático da EUROPOL que esta questão terá uma solução definitiva e uma solução que mobilize e fortifique a cooperação institucional entre todos .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , Senhores membros do Conselho , em primeiro lugar , sem querer entrar em competição de emoções com os senhores ministros , devo dizer que não estou emocionado , estou perturbado por ter pela primeira vez na Presidência dois amigos pessoais e formulo votos para que esse facto não altere a separação de poderes essencial ao funcionamento da nossa União .
Depois , gostaria de agradecer à senhora deputada Anna Terrón o facto de ter colocado a pergunta que dá lugar ao primeiro debate anual desta legislatura sobre a criação de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça e de agradecer a todas as senhoras e senhores deputados que , nas diferentes comissões , participaram activamente na preparação deste debate anual , bem como aos representantes dos parlamentos nacionais e da sociedade civil .
Gostaria , nesta primeira intervenção , de partilhar com o Parlamento a visão da Comissão sobre o que de mais significativo ocorreu no ano de 1999 .
Creio poder afirmar com convicção , mas também com satisfação , que o ano de 1999 foi um ano de viragem e de consolidação da União nas questões de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Já aqui foi dito que o Tratado de Amesterdão entrou em vigor em Maio e este mesmo Parlamento afirmou que a mais profunda inovação desse Tratado foi o reconhecimento da necessidade de criação de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Esta representa , simultaneamente , um salto qualitativo muito importante e um passo lógico e indispensável no desenvolvimento da União , depois da construção do mercado interno , da introdução da moeda única e do lançamento de uma política externa e de segurança comum .
Este projecto , mais que um projecto das instituições , é um projecto dos cidadãos da nossa União comum .
E , por isso , terá de assegurar a todos os cidadãos que residem no território da União uma verdadeira liberdade de circulação , reconhecendo que esta só faz sentido se se realizar num contexto seguro , solidamente alicerçado num sistema judicial eficaz a que todos possam aceder em condições simples e iguais e em que os cidadãos possam efectivamente confiar .
O empenho da União em concretizar um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça foi confirmado em Tampere .
Gostaria de sublinhar a forte mensagem política enviada pelo Conselho Europeu , reafirmando a importância que os Chefes de Estado e de governo da União exprimiram num projecto fundamental , bem como o número de orientações políticas e de prioridades que irão permitir que este espaço seja uma realidade , segundo uma estratégia progressiva , no horizonte temporal dos próximos cinco anos e que seja , acima de tudo , um espaço equilibrado nas suas três componentes : Liberdade , Segurança e Justiça .
O ano de 1999 fica também marcado pela iniciativa da Presidência alemã de elaborar uma Carta dos Direitos Fundamentais da União .
Na fase actual do desenvolvimento da União Europeia , considero que conviria reunir os direitos fundamentais em vigor a nível da União numa carta , de forma a dar-lhes maior visibilidade e acessibilidade a todos os cidadãos .
Como já afirmei várias vezes , sou favorável , a Comissão é favorável à elaboração de uma carta que reflicta , com a mais ampla base possível e inscrevendo-se num processo dinâmico , as tradições constitucionais comuns dos Estados membros e os princípios gerais do direito comunitário , não se reduzindo apenas à enunciação do mínimo denominador comum .
Enquanto representante da Comissão , velarei por assegurar que a carta e as acções dela decorrentes constituam a afirmação de uma União baseada no conjunto dos direitos fundamentais , que são parte integrante do património comum da Europa .
Só assim poderemos contribuir para relegitimar aos olhos dos cidadãos europeus , sem excepção , o projecto de uma União alargada , fundada no respeito dos direitos e liberdades , na garantia da segurança das pessoas e dos bens e na efectiva tutela judicial , ou seja uma União alicerçada nos valores políticos que justificam as democracias contemporâneas .
Não pretendo esquecer o facto de que 1999 foi também o ano da entrada em funções da legislatura 1999-2004 do Parlamento Europeu , da nova Comissão e , consequentemente , da entrada em funções de um comissário exclusivamente responsável pelas áreas da Justiça e dos Assuntos Internos .
Para além destes acontecimentos , gostaria de relembrar ao Parlamento algumas das matérias aprovadas em 1999 .
Na área da imigração , fronteiras e asilo , a Comissão apresentou a proposta de regulamento para a constituição da base de dados " Eurodac " , a proposta de directiva sobre as condições de admissão de nacionais de países terceiros nos Estados membros da União para efeitos de reagrupamento familiar no âmbito de uma determinada política de integração daqueles que residem legalmente no território da União .
Pusemos à discussão uma comunicação sobre procedimentos comuns em matéria de asilo e uma recomendação de decisão que autoriza a Comissão a negociar com a Islândia e a Noruega um acordo destinado a alargar , a estes dois países , as regras aplicadas pelos Estados membros da União Europeia por força da Convenção de Dublim .
A Comissão contribuiu activamente para o trabalho do grupo de alto nível sobre imigração e asilo e , finalmente , em Dezembro , apresentou uma proposta destinada à criação do Fundo Europeu dos Refugiados .
No domínio da cooperação judiciária , a Comissão apresentou propostas de regulamento visando a comunitarização de algumas convenções : sobre cooperação judiciária e execução das decisões em matéria civil e comercial , ( Bruxelas-I ) ; uma outra , relativa à competência , ao reconhecimento e à execução de decisões em matéria matrimonial ( Bruxelas-II ) e ainda outra , respeitando à citação e à notificação dos actos judiciais e extrajudiciais em matéria civil e comercial .
Apresentámos ainda , em 1999 , uma comunicação sobre as vítimas da criminalidade na União , iniciando uma reflexão que foi impulsionada por Tampere e que exige a elaboração de normas mínimas sobre a protecção das vítimas da criminalidade , em especial sobre o seu acesso à justiça e aos seus direitos de indemnização por danos , incluindo custas de justiça .
Referiria ainda a apresentação do projecto de decisão quanto ao combate à fraude e à falsificação de meios de pagamento que não em numerário .
No domínio do quadro legislativo da União , no que diz respeito ao combate à criminalidade financeira , a Comissão apresentou um projecto de revisão da directiva sobre branqueamento de capitais .
Em 1999 assistimos à entrada em funções da EUROPOL e por parte da Comissão esperamos sinceramente , e na sequência do que foi hoje aqui afirmado pela Presidência portuguesa , que com a entrada no novo ciclo nas matérias de justiça e assuntos internos e com o início da reflexão relativa à implementação das novas competências que são atribuídas à EUROPOL pelo Tratado de Amesterdão , se discuta de igual modo a questão do controlo democrático e da articulação entre a EUROPOL e as instâncias judiciais pertinentes , designadamente o EUROJUST .
Em 1999 , a Comissão apresentou ainda o seu contributo para um plano de acção europeu em matéria de luta contra a droga , que está na base da estratégia aprovada pelo Conselho Europeu de Helsínquia .
Esta lista de acções , que não é , aliás , exaustiva , contribui para que reafirme hoje aqui perante a Presidência do Conselho e os deputados , com muita convicção que , se 1999 foi o ano da consolidação da acção da União nesta área fundamental , tenho a esperança de que 1999 também tenha já sido o início de uma nova fase que se pretende de aceleração da criação de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
E , por isso , o ano 2000 será sem dúvida um ano de teste à forma como as instituições europeias saberão responder às exigências dos cidadãos de garantir a liberdade de circulação , no respeito pelos direitos e na garantia da segurança e da estabilidade , mediante uma adequada tutela judicial .
O mesmo é dizer , 2000 será para o Conselho , para o Parlamento e para a Comissão um ano de teste à vontade política de tomar Amesterdão a sério e contribuir para os fundamentos de uma União política alargada para a próxima década .
Como tive oportunidade de dizer , a Comissão está consciente da sua parte de responsabilidades e , neste contexto , tem em ultimação o primeiro projecto de uma proposta de painel de avaliação de um scoreboard de forma a que todas as instituições e outras partes interessadas possam proceder a uma avaliação dos progressos realizados na implementação das medidas necessárias e no cumprimento dos prazos estabelecidos no Tratado de Amesterdão , no plano de acção de Viena e nas conclusões do Conselho Europeu de Tampere .
Este painel de avaliação não será um mero instrumento de programação legislativa , mas também e , sobretudo , um instrumento de reforço da transparência e da responsabilidade de todas as instituições europeias perante os cidadãos .
Isto porque é para os cidadãos que estamos a desenvolver o Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Os progressos realizados dever-se-ão não à Comissão , não ao Conselho , nem mesmo ao Parlamento Europeu , mas à associação das instituições europeias e aos próprios Estados membros , na medida em que , como já foi aqui dito , determinadas tarefas do scoreboard serão confiadas aos Estados membros em virtude do princípio da subsidiariedade .
Nas próximas semanas , irei efectuar uma ronda de capitais de forma a auscultar a opinião dos Ministros da Justiça e dos Assuntos Internos .
Conto debater com o Parlamento Europeu e com a sociedade civil este projecto de scoreboard .
Contamos apresentar ao Conselho de Justiça e Assuntos Internos , sob Presidência portuguesa , a versão final , na sequência das consultas a que acabei de fazer referência .
É minha intenção que este scoreboardse transforme num instrumento de orientação política e estratégica de todas as instituições , mas também um instrumento de escrutínio por parte da opinião pública .
E , por isso , reconheço - e é um desafio com que , creio , todos estamos confrontados - a necessidade de desenvolver uma estratégia de comunicação que permita tornar acessível e perceptível ao grande público o efectivo valor acrescentado que a União confere às suas vidas quotidianas nestes domínios tão essenciais à cidadania , ao respeito pela legalidade e , no fundo , à própria democracia .
Para além do scoreboard , gostaria de adiantar que a Comissão conta apresentar , no decorrer do ano 2000 , as seguintes iniciativas - e gostaria aqui de sublinhar que me congratulo com o facto de a Presidência portuguesa considerar o desenvolvimento deste espaço como uma das suas prioridades no seu programa de trabalho .
Espero que seja possível , com a Presidência portuguesa , desenvolver de forma clara um espírito de cooperação interinstitucional , que é também a mensagem política de Tampere , e que este espírito de cooperação interinstitucional seja seguido pelas presidências subsequentes .
No tocante à imigração e asilo , a Comissão conta apresentar propostas para a elaboração de um instrumento comunitário sobre protecção temporária de refugiados ; iniciar a análise dos critérios e condições para melhorar a implementação da Convenção de Dublim e a ponderação da possível alteração de base jurídica , em conformidade com o Tratado de Amesterdão ; prosseguir o debate com base na comunicação já divulgada sobre normas conducentes a um processo comum de asilo em toda a União ; e apresentar propostas tendentes à elaboração de legislação que preveja a concessão de autorizações de residência para as vítimas de tráfico de seres humanos que cooperem com a acção judicial contra as redes de traficantes .
Conto também contribuir para a clarificação do papel dos planos de acção no domínio do trabalho do grupo de alto nível sobre imigração e asilo e avançar na adaptação dos acordos comunitários no domínio da readmissão , através da inclusão de cláusulas tipo .
Numa questão central à livre circulação das pessoas como é a passagem da fronteira externa dos Estados membros apresentarei , nos próximos dias , uma proposta de regulamento renovando a lista dos países terceiros cujos nacionais devem ser detentores de visto na passagem das fronteiras externas .
No domínio da cooperação judiciária , além de uma iniciativa sobre a lei aplicável às obrigações extra-contratuais , espero sinceramente ser possível apresentar ao Conselho um projecto de normas mínimas que assegurem em toda a União um nível adequado de assistência jurídica nos processos transfronteiras .
Conto , de igual modo , prosseguir a reflexão para a elaboração de regras processuais comuns específicas para a simplificação e aceleração de processos judiciais transfronteiriços respeitantes a pequenas acções do foro comercial e de consumidores , acções de pensões de alimentos e acções não contestadas .
No seguimento das conclusões de Tampere e de Helsínquia , a Comissão apresentará o seu contributo para a definição de uma estratégia da União para a prevenção e luta contra a criminalidade organizada .
Iremos organizar e apoiar acções entre as quais , em especial , o debate sobre a necessidade de elaboração de um programa legislativo para a implementação do princípio do reconhecimento mútuo das decisões judiciais em matéria criminal .
A Comissão conta apresentar , também , medidas específicas no âmbito da prevenção da criminalidade de forma a desenvolver o intercâmbio das melhores práticas neste âmbito , em especial na prevenção da delinquência urbana e juvenil , e apresentar uma base jurídica para um programa financiado pela Comunidade para esse efeito .
A Comissão contribuirá também para os esforços da Presidência no sentido de clarificar o quadro jurídico e o quadro de cooperação administrativa policial e judiciária na luta contra o branqueamento de capitais numa perspectiva eminentemente interpilares .
A Comissão cumprirá a responsabilidade contraída em Tampere de apresentar propostas para a aprovação de definições , incriminações e sanções comuns no âmbito do tráfico de seres humanos e na exploração económica dos migrantes e da exploração sexual de mulheres , de crianças , com especial relevo na luta contra o uso dos novos meios de comunicação e , designadamente , da Internet para difusão de material de pornografia infantil .
Preparamos também uma comunicação lançando um debate sobre os meios tendentes a assegurar uma sociedade da informação e do conhecimento mais segura e lutando contra a criminalidade informática .
O ano de 2000 marca também o início da aplicação da estratégia europeia de luta contra a droga 2000-2004 .
Neste âmbito , a Comissão , em colaboração com a Presidência portuguesa e o Parlamento Europeu , dará todo o apoio à Conferência Interinstitucional que se realizará em Fevereiro sobre a problemática das drogas .
No que respeita a Schengen , sem entrar agora na esfera da competência do Conselho e mais especificamente quanto à integração do acervo de Schengen no quadro comunitário , gostaria de sublinhar , em relação à questão de actualidade de reinstalação do controlo de fronteiras , que a Comissão reitera , mais uma vez , a sua disponibilidade para aprofundar a forma de permitir um melhor controlo da aplicação do nº 2 artigo 2º da Convenção de Schengen no sentido de torná-lo mais imperativo .
A recente reinstalação de alguns controlos nas fronteiras internas leva-me a concluir que é necessário proceder a uma análise detalhada das condições de adopção de um instrumento legislativo fundado no artigo 62º do Tratado .
Como foi sublinhado em Tampere , e tendo em vista a preparação do Conselho Europeu da Feira , de Junho de 2000 , teremos que sintetizar as implicações da nova dimensão externa dos assuntos internos e de justiça na perspectiva da adopção de estratégias políticas interpilares que potenciem a coerência da articulação da política interna e da política externa da União neste domínio e que contribuam para a afirmação da União no mundo .
Sublinho , no entanto , que todas estas acções terão , evidentemente , que levar em linha de conta os princípios acordados no Conselho Europeu de Helsínquia em relação aos Estados candidatos de forma a que estes Estados candidatos cooperem e sejam , o mais rapidamente possível , associados também a este projecto de criação de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Importa recordar , aliás , que em 2000 se iniciarão as negociações JAI com o primeiro grupo de Estados candidatos e tenho a expectativa de que estejamos em condições de avançar substancialmente na preparação dos dossiers negociais sobre o segundo grupo admitido à adesão em Helsínquia .
Finalmente , gostaria de reafirmar que a Comissão pretende estar na pole position na apresentação de propostas para dar seguimento à implementação do Tratado de Amesterdão .
Espero que a Comissão e o Conselho cheguem a acordo quanto à partilha de responsabilidades no exercício do direito de iniciativa e na condução do próprio processo legislativo .
E , como referi ao Parlamento , a tarefa que temos pela frente é enorme e ambiciosa , a Comissão necessita de estar equipada com os recursos humanos necessários para responder a esse desafio e espera contar com o apoio do Parlamento e , porque não dizê-lo , do Conselho para garantir esses recursos e para garantir esses objectivos , por forma a que a criação de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça na União seja uma realidade no mais curto espaço de tempo e assim possamos contribuir todos , em espírito de cooperação interinstitucional , para a realização deste projecto , que é sem dúvida a " Jóia da Coroa " do Tratado de Amesterdão .
Senhor Presidente , caros colegas , depois de , nos últimos 40 anos , esta assembleia se ter dedicado prioritariamente à construção de um mercado interno comum , depara-se-nos agora uma nova e importante tarefa , com a criação de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Uma tarefa que só nos será possível levar a cabo com êxito se todos os órgãos da União trabalharem em conjunto em prol desse objectivo ambicioso , num espírito de respeito mútuo e em estrita observância das respectivas competências .
Senhor Comissário Vitorino , ao mesmo tempo que gostaria de qualificar a colaboração consigo como harmoniosa e profícua , no passado faltaram-me frequentemente as palavras face ao comportamento que o Conselho evidenciava em relação a nós .
Tal como o colega Schulz muito justamente referiu uma vez na nossa comissão , parecia-me que o Conselho entendia , por Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça , um espaço de liberdade para satisfazer os seus caprichos , de segurança relativamente ao Parlamento e de direito de fazer ou omitir o que lhe apetecia .
Senhor Ministro Gomes , registei as suas palavras nesta matéria .
Nesse sentido , espero uma melhoria substancial da nossa colaboração durante a Presidência portuguesa .
Gostaria de salientar três pontos que , para nós , os membros do Grupo PPE , têm de ser prioritários na criação de um espaço dessa natureza .
Primeiro : a criação de um direito de asilo comum e uma repartição de encargos no acolhimento aos refugiados .
Antes de mais , o Conselho tem finalmente de zelar pela aprovação do Eurodac , a fim de criar o pressuposto fundamental para a distribuição dos candidatos a asilo .
No que se refere a um direito de asilo a nível europeu , é certo que em Viena e em Tampere se tornaram perceptíveis as primeiras abordagens .
Infelizmente , porém , estas revelam mais as dificuldades do que oferecerem propostas de solução .
Solicita-se , pois , aos representantes do Conselho que olhem para além das suas fronteiras nacionais e ponham em marcha um processo de asilo uniforme para toda a Europa .
Do mesmo modo , não está certo que sejam só uns poucos Estados-Membros , disponíveis para prestar auxílio , a suportar toda a carga dessa tragédia dos refugiados no nosso continente .
Por isso , é preciso dar a máxima prioridade a um acordo relativo à compensação dos encargos .
Segundo : a construção de um sistema de combate às criminalidade organizada , a nível europeu , pela Europol e o Eurojust , entre outros .
A intenção de criar o Eurojust é para nós um êxito fundamental de Tampere e tem agora de ser executada com celeridade .
Saudamos o facto de a Europol ter finalmente podido iniciar os seus trabalhos .
Porém , para além disso , o Conselho não deve esquecer que o aumento da eficácia da luta contra o crime requer não só o alargamento das tarefas atribuídas à Europol , decidido em Tampere , mas que isso tem de ser acompanhado pelo reforço dos efectivos e por uma repartição de tarefas , indo até às actividades operacionais .
Não reivindicamos apenas mais controlo e não apenas mais controlo pela Europol ; para nós , neste caso , aplica-se o ditado segundo o qual , por vezes , " menos representa mais " .
Presentemente , grande parte dos colaboradores da Europol ocupa-se sobretudo do autocontrolo em matéria de protecção de dados e chegam pedidos de 15 parlamentos nacionais - é muito controlo , mas ineficaz .
Queremos menos confusões em matéria de controlo , mas mais controlo parlamentar , pelo Parlamento Europeu , sem com isso pretender perturbar o trabalho da Europol .
Simultaneamente , apoiamos a criação de uma academia europeia de polícia , proposta em Tampere , como constituindo um passo na direcção certa .
Terceiro : o alargamento dos direitos do Parlamento Europeu neste contexto .
Se forem só diplomatas e burocratas a decidir sobre a criação de um espaço desta natureza , no qual a União pode também intervir em matéria de direitos fundamentais dos cidadãos da União , enquanto os representantes eleitos da Europa apenas podem assistir aos desenvolvimentos , como os coelhos assistem aos movimentos da cobra , então esse espaço não obterá a aceitação dos cidadãos .
Por isso , urge conceder ao Parlamento direitos de co-decisão nesta matéria e - tal como já foi referido - reforçar o princípio do controlo democrático .
Queremos um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça em prol dos cidadãos da Europa e não contra eles .
Muito rigoroso Senhor Presidente , caros colegas , não necessito de dizer mais nada relativamente ao Conselho .
O orador que me precedeu já o fez , usando uma citação minha da última reunião da comissão .
Porque é que o Conselho tem tanta dificuldade em cooperar connosco na construção do espaço de segurança , de liberdade e de justiça ?
Preocupo-me permanentemente com esta questão .
Vou tentar clarificá-la um pouco do meu ponto de vista .
A construção do espaço de segurança , de liberdade e de justiça situa-se na charneira entre os elementos constitutivos da soberania nacional .
A polícia e a política de justiça são elementos cristalinos da noção de soberania de Estado , isto é , são domínios políticos sensíveis dos Estados-Membros , desde a charneira entre esses domínios até à comunitarização dessas políticas , logo , até à delegação de competência da capital nacional , portanto , de Lisboa , Berlim ou Paris a favor de Bruxelas .
Isso constitui uma transferência substancial de poder .
É natural que só muito , mesmo muito dificilmente se abandonem formas de poder executivo herdadas , com grande peso de tradição , ainda que se reconheça a necessidade da cooperação policial ; já só no plano europeu é que é possível combater a criminalidade organizada .
É necessário , então , retirar as consequências e reconhecer que temos de comunitarizar o conjunto de instrumentos , quer em termos organizativos quer em termos legais .
Daí resulta que os governos , que devem fazê-lo e reconhecem essa necessidade , percebem simultaneamente que , com o consequente processo de implementação , se estão a privar eles próprios dos seus poderes .
Depois , têm ainda um Parlamento Europeu que é complicado .
Mas temos finalmente de resolver isso .
Com efeito , se continuarmos a proceder como até aqui , com a experiência do ano passado , sucederá o seguinte : o debate sobre a segurança , o debate em torno dos direitos dos cidadãos ficará marginalizado nos parlamentos nacionais pela estrutura existente , que o organiza parcialmente em termos nacionais e parcialmente em termos europeus .
Ao Parlamento Europeu não chega integralmente , e o Conselho reúne à porta fechada .
Se a construção do espaço de segurança , de liberdade e de justiça continuar com a sua aura de secretismo , não conseguiremos conquistar a simpatia dos cidadãos para esse espaço .
Ou seja , quando discutimos este tema , está em causa a estabilidade da democracia .
É por essa razão que me exalto tão frequentemente , mas não em relação ao Conselho de Ministros .
Os ministros são também , em regra , deputados eleitos .
O colega Gomes , o colega Costa , o Comissário Vitorino , todos nós temos , em princípio , a mesma proveniência .
No entanto , quero dirigir um apelo ao aparelho dos funcionários do Conselho .
É reconhecido o princípio de que , quem prepara decisões - e é o que faz o aparelho dos funcionários do Conselho - , está a antecipá-las .
Por isso , o aparelho dos funcionários do Conselho deveria demonstrar um pouco mais de coragem em prol da democracia .
Gostaria ainda de mencionar brevemente um outro aspecto , uma vez que não disponho de muito tempo .
Scoreboard , em alemão , soa como skateboard .
Por isso digo : precisamos de um calendário que indique que questão deve ser tratada , por quem e em que prazo .
Este plano apresentado pelo senhor Comissário Vitorino , que se propõe realizar projectos claros e precisos em prazos claros e definidos , é aquilo de que precisamos .
No entanto , o colega Vitorino , cuja intervenção agradeço , só o conseguirá se dispuser dos recursos necessários em termos financeiros e de pessoal .
Se lhos concedermos , então avançará mais rapidamente , o que virá em proveito de todos nós !
Congratulo-me sinceramente com o facto de a Presidência portuguesa fazer da justiça e dos assuntos internos uma das suas principais prioridades , ou jóias da coroa .
Também me senti animada com as observações que o senhor Comissário Patten fez hoje de manhã acerca de um fundo de reacção rápida para crises de segurança .
Talvez com isso se ponha fim a escândalos como o da incapacidade dos Estados para colocarem no Kosovo a polícia que prometeram enviar .
Gostaria apenas de destacar três áreas , entre muitas outras , em que precisamos de fazer rapidamente progressos .
A primeira é a da concessão de asilo .
É essencial criar um sistema europeu único , mas um sistema baseado na justiça , no pleno respeito pela Convenção de Genebra e em condições de recepção condignas dos requerentes de asilo , o que inclui acabar com as detenções de rotina .
As decisões relativas à concessão de asilo deveriam demorar meses e não anos .
A segunda área é a da liberdade : liberdade de circulação e de residência em qualquer parte do território da União que se deseje ; liberdade de voto para todos os que têm cidadania europeia - e isso inclui , não apenas os cidadãos dos Estados-Membros , mas também os nacionais de países terceiros .
É preciso que os nossos cidadãos saibam que as nossas políticas comuns nos domínios da justiça e dos assuntos internos são políticas de liberdade e não de repressão .
A última área que desejo referir é a da convergência dos sistemas de justiça civil e penal .
Os eurocépticos afirmam que isso constitui uma ameaça à soberania , o fim do Estado-nação , e assim por diante .
Mas o caso do suspeito que a polícia quer interrogar por causa do assassínio de três mulheres em França , incluindo a estudante britânica Isabel Peake , que foi atirada de um comboio , mostra por que razão precisamos do reconhecimento mútuo dos sistemas de justiça .
O suspeito foi preso e posto em liberdade em Madrid e vai agora ser extraditado , depois de ter sido preso em Lisboa .
Digam os eurocépticos o que disserem , a cooperação nestas matérias é do interesse de todos nós .
Por último , como já aqui foi dito , é essencial - e espero que a CIG abranja este aspecto - que passe a haver co-decisão com o Parlamento Europeu nestas áreas , com um controlo democrático e judicial .
Senhor Presidente , relativamente a 1999 apenas posso dizer o seguinte , sucintamente : depois do frio da Finlândia , o sol de Portugal é muito bem-vindo .
Espero que resulte .
Um acontecimento importante para a Europa , justamente no que respeita ao espaço de liberdade , de segurança e de justiça , foi seguramente a Cimeira de Tampere .
Subsistem muitas questões em aberto .
Aguardam-se ainda as respostas .
Desde Tampere , existe um desequilíbrio entre as medidas positivas que são tomadas e as meras declarações de intenções .
Continua a faltar uma regulamentação relativa à cidadania e à integração de cidadãos naturais de países terceiros .
Por outro lado , deu-se corpo a acções muito concretas relativamente ao tema da segurança .
A criação de uma Carta dos Direitos Fundamentais constituirá um dos projectos mais importantes no futuro próximo .
É difícil , contudo , prever como vai ser essa Carta quanto ao seu conteúdo e como irá ser concretizada a sua implementação jurídica - estou a pensar nas pessoas que presentemente ainda não são cidadãos da União .
O acordo relativo à Europol entrou agora oficialmente em vigor .
Em Tampere , foi também equacionada a possibilidade de atribuir competências operacionais .
Continuamos a exigir uma revisão do acordo , no intuito de introduzir melhores possibilidades de controlo parlamentar e judiciário .
O acordo também é susceptível de críticas no que diz respeito ao Eurodac .
O Parlamento alterou o texto do acordo .
Importa assegurar que o Conselho actua em conformidade com o procedimento do Parlamento .
Quanto aos outros temas , ainda não se deu corpo , infelizmente , a quaisquer iniciativas .
Continuamos a aguardar .
A Europa como espaço de liberdade , de segurança e de justiça continua ainda a ser uma área sem regras claras em domínios importantes .
No entanto , devemos isso aos cidadãos europeus .
Depois de ter ouvido as palavras do Ministro da Justiça e dos Assuntos Internos , estou optimista .
Parto do princípio que nos será possível consegui-lo nos próximos seis meses .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , creio que a pergunta oral da senhora deputada Terrón I Cusí apresenta o interesse de pôr a questão de forma excessivamente franca , pois , seis meses após a constituição do nosso novo Parlamento , devemos ser capazes de emitir uma mensagem política forte aos cidadãos da Europa .
Creio que a Presidência portuguesa pode dar um contributo positivo a esta questão .
Hoje em dia , todos nós conhecemos as imensas expectativas dos nossos concidadãos em matéria de liberdade , segurança e justiça , nomeadamente social .
Mas o seu desinteresse , o seu afastamento , por vezes mesmo a sua rejeição à prática política pressionam-nos a tomarmos medidas concretas face às suas dificuldades .
É a condição sine qua non para os reconciliar com a política .
É preciso uma política audaciosa e generosa para que a Europa se torne o símbolo da paz e da fraternidade e preste auxílio aos mais desprotegidos .
Deverá organizar-se um verdadeiro plano de luta contra o desemprego , pois é com base nesse flagelo que prosperam o racismo , a xenofobia , o nacionalismo e os movimentos de extrema direita racistas .
Entre os mais carenciados - e é importante a minha intervenção sobre essa questão - , encontram-se os imigrantes e os refugiados .
Assim , as condições de detenção quase sistemáticas e a criminalização do requerente de asilo já não são aceitáveis .
Qualquer requerente de asilo deve beneficiar do direito a uma audição justa e a um recurso suspensivo .
Assisti , na semana passada , um pouco por acaso , no aeroporto de Roissy , a uma cena de rara violência , em que duas jovens , provavelmente clandestinas , eram reconduzidas para Conakry .
Eram tratadas como os piores dos criminosos .
Estavam nuas , eram arrastadas pelos cabelos e rodeadas por um grupo do CRS ( Compagnie Republicaine de la securité ) .
A Presidência portuguesa tem de pôr cobro a este tipo de práticas bárbaras .
O nosso papel é , pelo contrário , o de acompanhar , tranquilizar e ajudar os que fogem às ditaduras .
A Comissão tinha proposto a criação de um fundo europeu para os refugiados .
O Parlamento era francamente favorável a essa proposta .
Em lugar de andarem a tergiversar relativamente ao orçamento concedido para esse fundo , creio que podem tomar a decisão de o aplicar .
A Presidência e o Conselho podem concretizar o que foi rejeitado de forma incompreensível em Tampere , mesmo que Tampere tenha representado um fundamento importante .
Da mesma maneira , não podemos contentar-nos em constatar o aumento das correntes xenófobas na Europa , a banalização das discriminações , sem tomarmos medidas de envergadura .
Impõe-se a harmonização das legislações contra o racismo .
Que sentido pretendem dar ao artigo 13º do Tratado ?
Que pensam fazer para promover a igualdade de tratamento em matéria de salários entre os homens e as mulheres ?
Como pensam contribuir para erradicar a homofobia , o racismo e a discriminação em razão do sexo ?
É preciso aproveitar o que se faz de melhor em cada um dos países da União .
Neste momento em que seis países europeus concedem o direito de voto , o seu presidente pode permitir-se alargar esse direito de voto e de elegibilidade às eleições municipais e europeias ao conjunto dos cidadãos extracomunitários que residam há mais de cinco anos em território europeu .
Assim , a legalização dos clandestinos em certos países , como o seu , deve tornar-se um exemplo para os outros , pois esses clandestinos constituem hoje em dia uma massa de gente fragilizada nas mãos dos comerciantes do sono e uma mão-de-obra servil submetida a uma exploração económica que faz deles os escravos dos tempos modernos .
De uma forma mais geral , esta Presidência deve abrir o caminho que dê início à mudança de comportamento e das relações dos nossos concidadãos com as minorias e os imigrantes .
Imigração é demasiadas vezes sinónimo de insegurança e violência e as respostas são puramente repressivas .
Como pensam fazer compreender aos nossos concidadãos que actualmente , como desde sempre , a imigração constitui uma fonte de riqueza social e cultural , cujo papel é e permanecerá indispensável no contexto demográfico que conhecemos .
Como pensam actuar para valorizar o lugar dos imigrantes na nossa sociedade e garantir uma verdadeira protecção aos requerentes de asilo ?
Senhor Presidente , há uma grande falta de transparência na área da segurança , da liberdade e da justiça .
A União Europeia é um centro de poder económico , mas não conseguimos pontificar em termos do tratamento que dispensamos aos refugiados .
O nível de racismo na nossa sociedade é aterrador .
Ao longo de gerações , a Irlanda enviou os seus filhos e filhas para lugares seguros em todo o mundo , mas agora que o tigre celta está a proporcionar riqueza e prosperidade que ultrapassam as nossas expectativas , estamos a revelar uma faceta muito negra do nosso carácter .
O racismo é endémico na Irlanda .
Para os nossos dirigentes políticos , foi de certa forma um choque verificar que agora temos de receber uma parcela dos refugiados que há muito tempo vêm para a União Europeia .
Estamos atrasados no que se refere a lidar com este problema , e o governo está a fazer tudo o que pode para recuperar desse atraso .
Existe boa vontade , mas predomina o medo , e , para atenuar o medo , temos de encontrar liderança política e religiosa , não só na Irlanda mas em toda a União Europeia .
Senhor Presidente , podemos constatar que terminou a Presidência justificacionista e reticente que , nestes últimos meses , nos impediu de ter um debate como aquele que pudemos ter hoje .
Concordo plenamente com aquilo que disseram os colegas von Boetticher e Schulz e considero profundamente verdade que o Parlamento Europeu e o Tribunal de Justiça devem ter um maior envolvimento no Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça , sem terem de renunciar aos respectivos poderes .
No entanto , precisamente para não se repetirem as cenas do costume em que , de seis em seis meses , desancamos indiscriminadamente a Presidência do Conselho , talvez fosse altura de este Parlamento ter a coragem de realizar uma forte acção política no sentido de possibilitar que a próxima Conferência Intergovernamental tome a decisão de alargar de imediato a co-decisão , sem esperar mais cinco anos .
As duas questões idênticas em debate estão suportadas por uma mantra que , nos anos que correm , cada vez mais transforma a política numa espécie de ideologia , bem sonante mas perecível .
E a mantra actual , na UE , chama-se ELSJ , Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
Subjacente a este aspecto , a Comissão , o Conselho e a maioria esmagadora dos membros desta sala têm uma outra ambição , nomeadamente a da introdução de uma zona desse tipo .
E quem não é a favor da segurança , da liberdade e da justiça ?
O problema é só que este aspecto não é algo que a UE possa introduzir por meio de decretos legislativos e de outros acordos supranacionais .
Liberdade , segurança e justiça são as raízes de uma sociedade .
São o espelho da história de qualquer sociedade , da sua vivência social e do seu desenvolvimento político .
Não é algo que a UE possa introduzir sem que a sociedade seja afectada .
Mas , é justamente neste ponto que encontramos o verdadeiro raciocínio por trás desta mantra da segurança , liberdade e justiça .
A ordem de trabalhos não visa garantir justiça aos cidadãos .
Esse aspecto já está contemplado nos regimes de direito nacionais .
A ordem de trabalhos visa transferir partes vitais do direito penal , da política criminal e da prática judiciária , da sociedade para a UE .
Estamos perante uma integração reforçada que , numa embalagem enganosa , encerra um reforço da repressão e do controlo .
Basta pensar em todos os acordos relativos à Fortaleza Europa , a Schengen , ao Eurodac , etc .
Qualquer democrata consegue detectar os dois problemas-chave .
Em primeiro lugar , os acervos previstos são totalmente irrealistas .
Como se imagina que as instituições da UE , que já estão sobejamente sobrecarregadas , muito para além da sua capacidade , possam realizar estes projectos ambiciosos ?
Pensem nas críticas letais dos últimos anos , sobre a falta de decência , de ética e de responsabilidade da Comissão .
Está , inclusivamente , expresso , indirectamente , na pergunta .
Em segundo lugar , os projectos implicam uma sobrecarga que será , atrevo-me a dizer , mutilante para as democracias nacionais .
Enquanto a UE era apenas o mercado interno , atacava-se somente o corpo .
Agora ataca-se a alma .
Senhor Presidente , a população da Irlanda do Norte assiste hoje a uma estranha ironia .
O senhor Comissário Patten falou nesta assembleia em defesa da liberdade , da segurança e da justiça ; no entanto , o relatório da sua autoria esta tarde presente à Câmara dos Comuns britânica , relatório que foi aceite , vai acabar com a Royal Ulster Constabulary - a força policial da Irlanda do Norte - e respectivas reservas , e colocar a população da Irlanda do Norte de ambos os sectores religiosos nas mãos dos terroristas .
Os terroristas do IRA não entregaram as armas , os terroristas lealistas também não , mas a polícia está a ser remetida à força para uma posição em que não terá poder para opor resistência à comunidade terrorista .
Permitam-me que passe em revista os números desde o dia em que foi assinado o acordo .
Em 1998 , houve 55 assassínios .
Em 1999 , houve 7 , não contando com a bomba que explodiu em Omagh , matando 29 pessoas e ferindo 300 .
Entre 1998 e 1999 , os lealistas atacaram e balearam 123 pessoas , tendo os republicanos atacado e baleado 93 .
Foram 193 as acusações feitas contra os lealistas em 1999 e 97 contra os republicanos .
Desde Janeiro de 2000 , os lealistas fizeram seis ataques com armas de fogo e os republicanos dois , os lealistas estiveram envolvidos em seis atentados graves , um dos quais se traduziu em mais um assassínio , enquanto os republicanos levaram a efeito cinco atentados graves .
Senhor Presidente , esta situação não pode continuar ; há que resolvê-la .
Senhor Presidente , o Tratado de Amesterdão estabeleceu um objectivo importante para a União .
Uma missão que todos os eurodeputados , o Conselho e a Comissão deverão desempenhar na actual legislatura : a implementação , como já foi aqui dito , de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça .
O Conselho de Tampere , instigador e autor deste objectivo , estabeleceu metas , mas aguardar cinco anos , o prazo previsto para desenvolver o Título IV do Tratado , pela solução urgente que alguns problemas requerem , é um prazo demasiado longo .
Como primeira reflexão , diria que o Parlamento não deve ser excluído das importantes decisões que serão tomadas neste âmbito , devendo ser associado ao processo decisório , sobretudo tratando-se de um projecto dos cidadãos , como resumiu de forma perfeita o senhor Comissário .
Como segunda reflexão , diria que é conveniente adoptar rapidamente um sistema comum de asilo , aprovando normas únicas de procedimento e , fundamentalmente , pondo cobro à actual confusão entre a migração motivada por causas políticas e a migração originada por causas económicas .
As últimas leis sobre cidadãos estrangeiros que foram aprovadas no meu país , a Espanha , ou as da Bélgica , alertam para a necessidade de a política de imigração ser adoptada rapidamente na União .
A minha terceira e última reflexão prende-se com a acção externa da União no âmbito da imigração e do asilo .
Não devemos nem podemos alimentar a ideia de que a União pretende exclusivamente defender-se de uma avalanche de refugiados e de imigrantes por motivos económicos .
Devemos estar apostados numa política de cooperação para o desenvolvimento com os países que confinam com a União a Leste e com os países da região mediterrânica , sem nunca deixar de ser rigorosos , dispondo dos meios económicos e agindo em estreita colaboração com as instituições públicas que desenvolvem as suas actividades no domínio da protecção dos cidadãos que vêem os seus direitos mais fundamentais violados ou que desejam migrar para poder satisfazer as suas necessidades mais elementares .
Por último , em relação à Carta dos Direitos Fundamentais , os cidadãos devem poder visualizar a sua cidadania .
O euro , o emprego , até mesmo a sua segurança são insuficientes .
Necessitam da " alma europeia " , como disse um ilustre professor espanhol .
Senhor Presidente , ao contrário de alguns dos oradores que me precederam , desejo voltar às palavras proferidas pelos nossos Ministros portugueses e pelo senhor Comissário Vitorino .
As palavras deste trio foram uma espécie de música para os nossos ouvidos , como disse o senhor deputado Ceyhun .
Como acontece com toda a música , precisa de ser melodiosa e bem orquestrada .
Muitos de nós nesta assembleia estamos muito optimistas no que se refere aos próximos seis meses .
A melodia que vai ser tocada será uma melodia que os cidadãos da Europa vão escutar , e eles vão querer ouvir a melodia certa .
De acordo com a descrição aqui feita esta tarde , essa melodia contribuirá em muito para abafar algumas das músicas desagradáveis que ouvimos durante as eleições europeias e ao longo dos últimos meses .
O Tratado de Amesterdão e o Conselho de Tampere desenvolveram este projecto de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça na União Europeia .
Há um espaço , porém , que é de extrema importância e no qual esta assembleia tem de estar envolvida : é o do controlo .
Há imensa legislação - e saúdo entusiasticamente o programa português que nos foi apresentado nas suas linhas gerais a semana passada - mas temos de ter a certeza absoluta de que essa legislação é objecto de apertado controlo , que os elementos deste Parlamento , os deputados dos parlamentos nacionais e os cidadãos da Europa têm conhecimento de tudo o que essa legislação envolve .
E temos de ter a certeza de que os pormenores são aplicáveis , adequados e relevantes para os diferentes países .
Gostaria de chamar a atenção para alguns dos aspectos das resoluções que esta tarde temos na nossa frente , um ou dois dos quais já anteriormente foram referidos .
Saúdo o movimento que visa o reconhecimento dos sistemas judiciais nos diferentes países e a cooperação na luta contra o crime .
Este é um espaço a que os cidadãos europeus darão resposta e com o qual se congratularão .
Mas a Comissão e o Conselho devem saber que há muitas pessoas nesta assembleia que têm reservas em relação ao sistema Eurodac , por exemplo .
Aceitamos o papel predominante do Conselho neste domínio , mas há reservas e estou certo que o Conselho dará ouvidos às palavras vindas dos parlamentares eleitos quando eles se pronunciarem sobre o assunto de forma mais pormenorizada .
O senhor deputado Schulz disse anteriormente que não sabia ao certo qual era a definição de " painel de avaliação " .
Qualquer pessoa que seja inglesa ou britânica ou que acompanhe jogos de cricket sabe o que é um painel de avaliação .
Um painel de avaliação diz às pessoas qual é o resultado - tem de estar actualizado e tem de ser claro e visível .
Estou certo que o senhor Comissário Vitorino garantirá que assim vai ser .
Espero que , ao fim de seis meses , a música continue a tocar e os cidadãos da Europa continuem a escutar .
Senhor Presidente , gostaria de saudar o Senhor Presidente em exercício do Conselho e o seu colega do Ministério da Justiça , Ministro António Costa , e de lhes agradecer a forma cordial como receberam a minha comissão a semana passada em Lisboa e as reuniões construtivas que realizámos .
Amesterdão e Tampere deram-nos muito trabalho para realizarmos conjuntamente , como demonstra o excelente projecto de resolução hoje apresentado pela senhora deputada Terrón .
Gostaria de chamar a atenção em breves palavras para três aspectos .
O primeiro é o de que precisamos de um diálogo de maturidade entre o Conselho e o Parlamento Europeu .
Passaram uns escassos seis meses desde a data em que o Tratado de Amesterdão impôs às nossas duas organizações o dever de trabalharem em conjunto ; temos andado a medir-nos mutuamente , já tivemos uns quantos desentendimentos de pouca importância , mas precisamos de trabalhar juntos com eficácia .
Deixemo-nos de combates simulados , deixemo-nos de charadas complexas , e respeitemos os deveres que os Tratados nos impõem e as escalas de tempo de que dispomos para um pleno debate democrático .
Por favor , deixem-nos participar activamente nas vossas discussões sobre políticas e processos .
Não vamos fingir que os parlamentos nacionais podem exercer um controlo democrático eficaz das actividades do governo nesta área .
O segundo aspecto é o de que precisamos de uma Comissão que disponha de recursos adequados .
Criámos uma nova Direcção-Geral , mas só tem 70 pessoas no total .
Existe um acordo no sentido de duplicar este número , mas , segundo julgo saber , até agora não chegou uma única pessoa de novo .
Estamos a atribuir à Comissão uma tarefa de grande envergadura , também no que se refere à elaboração do painel de avaliação .
O Conselho e o Parlamento têm de trabalhar em conjunto para providenciarem os recursos de que a Comissão necessita .
Por último , no que respeita ao conteúdo do debate , congratulo-me com o facto de a Presidência ter posto o Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça no lugar cimeiro da sua agenda .
Todas as coisas boas vêm em grupos de três , especialmente na nossa área de política .
Há duzentos anos foi liberdade , igualdade e fraternidade , e tudo correu muito bem até os governos de esquerda colocarem a igualdade num plano superior ao dos outros conceitos .
Agora é liberdade , segurança e justiça , e espero que os actuais governos de esquerda escutem bem as palavras do senhor Comissário Vitorino e resistam à tentação de colocar a segurança , importante como é , acima das necessidades igualmente importantes da liberdade e da justiça .
Caros colegas , se , por um lado , convém recordar as principais realizações relativas à construção de um espaço de liberdade , de segurança e de justiça , por outro , há efectivamente progressos a fazer .
O papel do Tribunal de Justiça é ainda muito limitado e a comunitarização continua incompleta .
Basta ver a decisão unilateral da Bélgica de restabelecer o controlo nas suas fronteiras .
A decisão de nos dotarmos de uma Carta dos Direitos Fundamentais é de louvar , mas é difícil prever o seu conteúdo e o seu alcance jurídico , coercivo ou simbólico , integrando todos os cidadãos , independentemente da sua nacionalidade , ou excluindo alguns .
Não podemos deixar de lamentar a ausência total de progressos no que diz respeito à cidadania europeia e aos direitos políticos de todos os residentes na Europa .
Embora os planos de acção do grupo de trabalho de alto nível visem limitar no futuro o fluxo migratório , esses planos não melhoram minimamente a situação dos direitos humanos e das liberdades públicas e a situação económica dos países em questão .
Todos sabemos que os acordos de cooperação e de associação incluem cláusulas de readmissão , que , no entanto , representam uma grave ameaça para o principio da não-repulsão .
Além disso , convém notar que estas disposições foram aprovadas , no seio do Conselho , por um processo sem debate e sem consulta ao Parlamento .
Não obstante , a preocupação fundamental persiste ...
( O Presidente retira a palavra ao orador ) Senhor Presidente , gostaria de me associar aos meus colegas para dar as boas-vindas aos representantes do Conselho e também ao senhor Comissário .
Agradeço as declarações que fizeram perante esta assembleia .
Em vez de voltar a falar sobre as áreas que já foram focadas , gostaria de tratar de um assunto específico : a questão da droga e da forma de atacar o alastramento da cultura da droga na nossa sociedade .
Espero que a Presidência portuguesa prossiga e desenvolva em especial uma parte do imenso trabalho realizado pela Presidência finlandesa , que apresentou planos e acções coordenadas entre os Estados-Membros .
No plano internacional , já existem planos para combater o tráfico de droga , o branqueamento de dinheiro e outras coisas .
Mas vamos descer a um nível mais humano : prestar ajuda às pessoas que estão a tentar libertar-se da droga , e oferecer-lhes controlos adequados e mecanismos de recuperação adequados ; em segundo lugar , estabelecer uma coordenação entre as forças policiais e o poder judicial no que respeita a penalizações comuns e leis comuns ; em terceiro lugar , levar a cabo uma campanha de informação e sensibilização para os jovens ; e , de uma vez por todas , pôr fim a palavras perigosíssimas como " normalização " e " redução de malefícios " e demonstrar que qualquer abrandamento da nossa determinação de garantir que as drogas não serão legalizadas terá necessariamente de visar o bem de todos os nossos cidadãos .
Senhor Presidente , gostaria de utilizar os escassos segundos que me foram concedidos para usar da palavra no sentido de chamar a atenção , ou relembrar o representante da Comissão de que , neste momento , no Estado-Membro belga , o Governo conduz uma política com base na qual milhares e porventura mesmo dezenas de milhar de estrangeiros em situação irregular serão legalizados , obterão o direito de residência permanente , o direito de reagrupamento familiar e assim por diante .
Trata-se de uma medida do Governo belga que é flagrantemente contrária ao disposto no Acordo de Schengen .
A 23 de Dezembro último , apresentei uma queixa por escrito a esse respeito junto do senhor Comissário António Vitorino .
Gostaria de pedir ao senhor Comissário que apreciasse essa queixa e me comunicasse a breve trecho quais as medidas que a Comissão tenciona tomar no sentido de punir esta violação do Acordo de Schengen por parte do Estado belga , nos termos do artigo 226º do Tratado .
Senhor Presidente , caros Senhores vindos de Portugal , em particular os representantes do Conselho , os senhores foram confrontados com grandes expectativas da nossa parte .
Gostaria de vos mostrar , através de um exemplo , como poderão corresponder a essas expectativas de forma relativamente rápida , pelo menos num pequeno segmento .
Trata-se do sistema Eurodac .
Recordam-se certamente que decidimos aqui , no Parlamento Europeu , em Dezembro , com grandes expectativas , que o Eurodac se tornaria realidade como regulamento e como sistema , ou seja , como um instrumento comunitário de que necessitamos urgentemente , a fim de deixarmos de admitir múltiplos pedidos de concessão de asilo , de termos nas mãos um instrumento contra a ilegalidade e , sobretudo , de definirmos inequivocamente qual é o Estado-Membro responsável pela execução do processo de concessão de asilo .
Pronunciámo-nos aqui claramente a favor da instauração desse instrumento , integrando também um comité de execução , que , tal como uma base de dados apropriada , fique instalado na Comissão .
Pensámos que o Eurodac se tornaria realidade .
Também em Tampere se pensou que o Eurodac se tornaria realidade .
Contudo , logo na cimeira seguinte , em Dezembro , o Conselho enveredou por uma outra via e voltou a dar um grande passo atrás , ao decidir - o que rejeitamos em absoluto - que as competências de execução devem permanecer no Conselho , que o comité regulador fica estabelecido no Conselho e que , como meio de pressão , eventualmente se irá ainda recorrer a Gibraltar .
Este é um exemplo paradigmático da forma como desejamos que o trabalho não decorra .
O pedido veemente que lhe dirijo , em nome do meu grupo , é que faça tudo o que estiver ao seu alcance para que o Eurodac seja implementado de imediato e com celeridade , como instrumento destinado ao combate ao abuso do direito de asilo e à ilegalidade e como instrumento destinado ao tratamento célere de processos de asilo .
Ser-nos-ia muito útil saber de que modo tenciona a Presidência do Conselho proceder nesta matéria .
Senhor Presidente , Senhores Ministros , Senhor Comissário , a colheita de 1999 foi realmente rica no que respeita a decisões .
Diria que foi tão rica que se torna difícil a sua assimilação , ou seja , a concretização das decisões tomadas .
Refiro-me especialmente ao Conselho e à inércia dos Estados-Membros quando se trata de pôr em prática aquilo que decidem em conjunto .
Todavia , o ano que passou foi positivamente marcado por decisões de peso , como a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão , a incorporação de Schengen no pilar comunitário , a decisão do Conselho de Colónia relativa à elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais , a Cimeira extraordinária de Tampere que vinculou os Estados-Membros a directrizes , prioridades e objectivos comuns com vista à criação de um espaço comum de liberdade , segurança e justiça .
Sem ignorarmos os progressos realizados , enquanto Parlamento Europeu , chamamos a atenção para a indolência que se observa da parte do Conselho na execução das decisões em inúmeros sectores , a falta de um sonho comum e , em todo o caso , a falta de transparência e de cooperação com o Parlamento Europeu .
Conforme referi , talvez verifiquem que o Parlamento Europeu não está disposto a desempenhar apenas o papel de observador .
Nem a deixar de levantar questões cruciais , como a de saber até que ponto os senhores estão dispostos a avançar , e que medidas - legislativas e outras - tencionam tomar para combater a vergonha que é o tráfico de seres humanos , a pornografia infantil na Internet , as drogas , o crime organizado .
Tencionam promover uma política comum em matéria de asilo e de imigração ?
O que tencionam fazer para a integração social dos imigrantes , a reunificação familiar e o reconhecimento dos direitos e dos deveres correspondentes àqueles que são aplicáveis aos cidadãos da União ?
Na perspectiva da nova ordem democrática internacional , tal como é traçada pelos peritos da ONU , será que não vão ter de abandonar as vossas opiniões tradicionalmente conservadoras sobre os refugiados e os imigrantes ?
Tenho grandes esperanças na Presidência portuguesa .
Senhor Presidente , congratulo-me com uma grande parte - de facto , com a maior parte - das coisas que foram ditas neste debate .
Mas desejo acrescentar uma palavra de prudência .
Arriscamo-nos a ter , nesta Comunidade , não um número demasiado pequeno de cartas de direitos , mas um número demasiado grande : nacionais , da União Europeia e da Convenção Europeia ; não um número demasiado pequeno de tribunais a quem compete tomar a decisão final acerca dos nossos direitos , mas provavelmente um número demasiado grande - há o Tribunal que fica ali do outro lado do rio , há o Tribunal do Luxemburgo .
Há também tribunais em Karlsruhe , Londres , Lisboa , Dublim e Edimburgo .
Temos de garantir que aquilo que fazemos faça perfeito sentido .
Não podemos gerar a confusão e o conflito entre jurisdições no que diz respeito a direitos , pois isso seria inimigo da liberdade , da justiça e da segurança .
Em suma : precisamos de ter e de sustentar as normas comuns mais elevadas que for possível e de encontrar maneiras de assegurar essas normas .
Mas também temos de ter sempre em conta a subsidiariedade .
Tal como todos os que se encontram nesta assembleia , eu quero liberdade , justiça e segurança .
Não quero que todos este conceitos degenerem em centralização excessiva , caos e confusão . .
Senhora Presidente , caros Deputados , muito rapidamente , gostaria de dizer o seguinte : nas intervenções dos senhores deputados , várias questões foram levantadas sobre a Presidência portuguesa .
O Presidente do Parlamento fez-nos sentir que o tempo de que dispomos é muito curto e , por isso , nós propomo-nos , eu e o meu colega da justiça , responder objectivamente a todas as questões que aqui foram levantadas na reunião da comissão parlamentar em que estaremos presentes na próxima semana .
( Aplausos prolongados ) Muito obrigado , Senhor Ministro .
Está encerrado o debate .
Senhor Presidente , congratulo-me com a resposta do Conselho , oral e por escrito .
A eficiência foi , sem dúvida , extraordinária .
Nos segundos que me restam , queria propor ao Conselho que se desse seguimento a este debate na próxima reunião da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos , onde teremos ocasião de comentar estas respostas e de exprimir as nossas preocupações também à Comissão .
Regozijo-me , pessoalmente , com algumas das respostas dadas , nomeadamente em relação a temas muito sensíveis como o acervo de Schengen ou a Convenção Europol - aguardamos a sua revisão - , e congratulo-me pelas palavras do Ministro da Justiça , segundo as quais se tentará submetê-la ao controlo judiciário .
Espero que o mesmo aconteça em relação ao controlo parlamentar .
Senhores representantes do Conselho , submeteremos à apreciação desta assembleia , daqui a um mês , uma proposta de resolução .
Estou certa de que , com o carácter que hoje aqui demonstraram , a primeira coisa que irá acontecer , neste novo clima de entendimento entre nós , é tomarem em consideração a proposta de resolução que lhes submeteremos .
 
Período de perguntas ( Conselho ) Segue-se na ordem do dia o período de perguntas ( B5-0003 / 2000 ) .
Examinaremos as perguntas dirigidas ao Conselho .
Pergunta nº 1 , do deputado ( H-0780 / 99 ) : Objecto : Construção de uma central nuclear no território sísmico da Turquia Os dois sismos de mais de 7 graus Richter que atingiram recentemente a Turquia , levantaram muito grande apreensão face à insistência turca em construir muito dispendiosos reactores nucleares em Akkuyu , quando as reservas energéticas das barragens Ataturk são exportadas para países terceiros e a UE , tirando do seu orçamento , investe na reparação dos danos causados pelos sismos .
Os projectos nucleares turcos , ignorando os riscos para os habitantes e os ecossistemas da Turquia e da região , levantaram suspeitas de ter por trás projectos previamente decididos pelas chefias político-militares com vista à aquisição da tecnologia nuclear que permitirá a produção de armas nucleares , dado que se pretende adquirir reactores canadianos do mesmo tipo que os da Índia e do Paquistão .
Que tem feito o Conselho para evitar acidentes nucleares e a proliferação das armas nucleares num país que deseja aderir à UE , despende enormes montantes em programas nucleares e recebe ajuda económica da Europa ? .
Senhor Presidente , o Conselho deseja declarar que a Turquia é signatária da Convenção sobre a Segurança Nuclear , cujos objectivos se inserem no sentido das preocupações que foram expressas pelo senhor deputado .
Com efeito , esta convenção , que entrou em vigor em 24 de Outubro de 1996 , tem precisamente por objectivo alcançar e manter um alto nível de segurança nuclear a nível mundial graças às medidas nacionais e à cooperação que é estabelecida no plano internacional , bem como estabelecer e manter nas instalações nucleares uma protecção contra os riscos radiológicos potenciais a fim de proteger os indivíduos , a sociedade e o ambiente contra efeitos nocivos das radiações ionizantes que podem ser emitidas por este tipo de instalações .
A convenção , como é sabido , abrange também a prevenção de acidentes que têm consequências radiológicas e a atenuação destas consequências quando ocorrem incidentes deste tipo .
Aliás , gostaria de observar ao senhor deputados que a Turquia , enquanto país candidato à adesão à União Europeia , deverá , mais cedo ou mais tarde , isto é como condição prévia à adesão - e creio que este ponto é importante - , adoptar no âmbito da sua própria estratégia de pré ­ -adesão um conjunto de políticas de modo a poder , em tempo útil , aceitar o acervo comunitário na sua integralidade , incluindo , por conseguinte , todas as disposições em vigor em matéria de segurança nuclear . . ( EL ) Agradeço a resposta .
No entanto , gostaria de acrescentar o seguinte .
Com essa unidade , a Turquia pretende aumentar apenas em 2 % o seu poder energético .
Todavia , diz-se que tenciona adquirir reactores de tipo Candu , como fizeram o Paquistão e a Índia , que acabaram por fabricar armas nucleares .
Nesta perspectiva , a questão deve ser investigada , porque a sensibilidade da região do Cáucaso pode levar muita gente a ter pensamentos estranhos .
Em segundo lugar , vejamos a questão da segurança das instalações .
Em regiões de elevado risco sísmico , não basta termos fortes construções anti-sísmicas , porque nos casos se incerteza - afirmo isto enquanto engenheiro - fazemos simulações para investigarmos os efeitos de alguns riscos .
Mas não podemos fazer simulações com instalações nucleares em funcionamento .
Isso não se faz .
Nesse sentido , em regiões de alto risco sísmico , a priori e por princípio , não se constróem instalações nucleares .
Nestas condições , portanto , e considerando que a Turquia já se encontra às portas da União Europeia , temos de a ajudar a transformar-se num espaço de segurança , de paz e de cooperação .
É esse o nosso papel e é esse o objectivo da minha pergunta .
Senhor Presidente , eu reconheço a pertinência dos argumentos avançados pelo senhor deputado .
Na realidade , trata-se de uma questão de alta sensibilidade .
Aliás , como se compreenderá , é uma questão que não diz respeito apenas à Turquia em termos da sua proximidade relativamente ao actual território da União Europeia , diz também respeito a outros Estados com os quais temos um relacionamento no quadro da nossa própria vizinhança .
Compreendemos a sua preocupação e não deixaremos de a ter em conta , nomeadamente no quadro dos contactos futuros que vamos ter com a Turquia ao definir a própria agenda da estratégia de adesão prevista para a Turquia .
Esta questão estará , naturalmente , no cerne das nossas preocupações , e a Comissão Europeia não deixará seguramente de a tomar em linha de conta . .
Senhor Presidente , relativamente à pergunta que foi feita pelo senhor deputado Newton Dunn , eu creio que é do conhecimento geral , embora valha a pena referi-lo para ficar registado , que o secretariado-geral do Conselho elabora desde 1996 uma relação mensal dos actos legislativos definitivos aprovados pelo Conselho .
Essa relação é acompanhada , como é sabido , por eventuais declarações para a acta , com os votos contra , as abstenções e as declarações de voto .
A partir de Maio de 1999 ( e portanto estamos a referir-nos ao período subsequente à entrada em vigor do próprio Tratado de Amesterdão ) esta relação inclui ainda os actos em que o Conselho não actua na qualidade de legislador , excepto em certos actos de alcance limitado como as decisões de natureza processual .
Neste caso , a relação pode também incluir o resultado da votação se o Conselho assim o decidir .
Além disso , e em aplicação do regulamento interno aprovado em 1993 e depois substituído precisamente pela decisão do Conselho de 31 de Maio de 1999 , o secretariado-geral publica nos comunicados à imprensa , após cada sessão do Conselho , os eventuais resultados das votações e das declarações de voto sempre que o Conselho actua na sua qualidade de legislador , bem assim como noutros casos , mediante uma decisão ad hoc que é tomada pelo próprio Conselho .
Desde a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão e sempre que o Conselho actua na qualidade de legislador - e esta diferença é importante relativamente ao modo como funcionam as reuniões ministeriais - , os resultados e as declarações de voto , bem como as declarações exaradas em acta , são para todos os efeitos publicadas , ou seja de uma forma sistemática .
Uma vez que as regras de publicação são as mesmas para a elaboração das relações mensais dos actos do Conselho e para os comunicados da imprensa , a eventual votação reflectida num ou outro tipo de informação é precisamente idêntica , salvo algum erro que eventualmente possa acontecer .
Quanto às perguntas dos senhores deputados Frahm e Sjöstedt , posso afirmar que efectivamente , nos termos do nº 2 do artigo 255º do Tratado com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Tratado de Amesterdão , os princípios gerais e os limites que por razões de interesse público ou privado hão-de reger o exercício do direito de acesso aos documentos serão definidos pelo Conselho , deliberando nos termos de um processo de co-decisão com este Parlamento e com base numa proposta da Comissão Europeia , proposta essa que terá que ser apresentada - como conhecem no âmbito daquilo que está previsto no quadro do Tratado de Amesterdão - no prazo de dois anos a contar da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão , ou seja antes de 1 de Maio de 2001 .
Uma vez que até ao momento o Conselho não recebeu ainda nenhuma proposta da Comissão a este respeito , como compreenderão não poderei responder às observações de natureza de pormenor que são levantadas nas perguntas dos senhores deputados .
Muito obrigado , Senhor Presidente e muito obrigado , Senhor Presidente em exercício do Conselho .
Tenho a certeza de que o senhor Presidente em exercício do Conselho é um homem muito simpático e trata muito bem a mulher , os filhos e o cão .
Perdoe-me , no entanto , que esteja um pouco céptico acerca da resposta que acabou de me dar .
Não acredito que as declarações feitas no seio do Conselho e as votações fiquem de imediato à disposição do público .
Queira , portanto , fazer o favor de me escrever , antes da próxima sessão plenária de Fevereiro , a dizer-me onde é que eu posso encontrar essa informação que é do interesse do público , logo a seguir à aprovação de legislação por parte do Conselho , em vez de ficar à espera que ela apareça semanas mais tarde numa lista de comunicados de imprensa .
Vai escrever-me antes do próximo plenário a dar-me essa informação ?
Senhor Deputado , antes de mais , eu gostaria de dizer que dispenso comentários de natureza pessoal com que iniciou a sua segunda pergunta e se os pudesse dispensar futuramente agradecer-lhe-ia .
Relativamente àquilo que disse , dá-nos ideia que a crítica que é feita ao Conselho , além de ser formulada de uma maneira muito específica e de que também tomamos nota , não se refere bem à opacidade , digamos , do processo legislativo , mas quase que a um excesso de transparência .
Mas eu gostava de lhe dizer , senhor deputado , que os resultados deste tipo de processo de transparência são para nós claros e julgamos que indubitáveis .
Não temos dúvidas , Senhor Deputado , em repetir-lhe esta informação de forma escrita , mas não poderemos ir para além daquilo que dissemos porque aquilo que dissemos corresponde exactamente àquilo que o Tratado exige .
Portanto , pensamos que neste momento todos os elementos que o secretariado-geral do Conselho disponibiliza para o público são os elementos essenciais relativamente ao modo como o Conselho funciona enquanto autoridade legislativa .
Senhor Presidente , na minha opinião , o Conselho não procurou responder à minha pergunta .
Não perguntei o que pensa o Conselho da proposta que a Comissão ainda não apresentou , a minha pergunta foi sobre a interpretação de princípio do artigo 255º do Tratado de Amesterdão .
Esse artigo permite que a UE altere as legislações nacionais relativas ao acesso aos documentos , e não apenas legisle em relação às três instituições da União Europeia nele referidas ?
Gostaria de obter uma resposta a esta pergunta .
Considera o Conselho que , ao abrigo do artigo 255º do Tratado , a UE pode regular as legislações nacionais relativas ao acesso aos documentos , e não apenas no que se refere às instituições da UE ?
Senhor Deputado , a resposta que foi dada foi a resposta possível .
Quero-lhe dizer no entanto o seguinte : a leitura que se faz do artigo 255º do Tratado é uma leitura que tem que ser também ligada ao princípio da subsidiariedade .
E neste momento não há nenhuma proposta concreta que nos permita trabalhar a regulamentação deste artigo , e sem essa proposta não é possível avançar nesta matéria .
De qualquer maneira , a primeira leitura que fazemos é que o artigo 255º não permite trabalhar numa base que possa afectar o princípio da subsidiariedade .
Estou muito interessado em saber como irá o Conselho defender os princípios contidos no Tratado de Amesterdão que visam garantir aos cidadãos a melhor possibilidade de participação no processo de decisão .
Como irão consegui-lo quando , ao mesmo tempo , na iniciativa da Comissão - que se tornou do conhecimento público - se diz que a liberdade de pensamento dos trabalhadores tem prioridade em relação à abertura , que não se pode ter acesso aos documentos de trabalho , aos relatórios , projectos , etc . ?
Não considera o representante do Conselho que este aspecto torna mais difícil a participação num processo de decisão democrático ?
Senhora Deputada , esta questão que levantou é da maior importância e nós debatemos longamente sobre ela durante a última Conferência Intergovernamental .
E quero dizer-lhe uma coisa : a transparência não funciona apenas das instituições comunitárias " para fora " , funciona também " entre " as instituições comunitárias .
Isto é , há elementos sobre a forma e o processo de funcionamento das instituições comunitárias que não são acessíveis às outras instituições , e não é só na questão da Comissão relativamente ao Parlamento , é também da Comissão relativamente ao Conselho .
Na altura , este assunto foi , aliás , várias vezes colocado e discutido .
O Parlamento Europeu vai ter oportunidade de participar no grupo preparatório da nova Conferência Intergovernamental .
É uma questão que está em aberto .
A apresentação e a transparência real do funcionamento das instituições no plano europeu é uma questão da maior importância e é uma questão que necessita , na minha opinião , de ser uma vez mais analisada , nomeadamente no âmbito da próxima Conferência Intergovernamental , não temos sobre isso a mais pequena dúvida , e pensamos que haverá , por parte dos deputados que vão participar nesse grupo preparatório uma oportunidade de , uma vez mais , suscitarem este problema .
Eu creio que a proposta feita pela Comissão deve ter elementos que permitam uma maior transparência relativamente ao modo de funcionamento das várias instituições , mas acho que há sempre espaço para melhorias nessa matéria .
Pela nossa parte estaremos dispostos a analisar as propostas que apareçam neste âmbito .
Senhor Presidente , a questão levantada , entre outros , pelo senhor deputado Jonas Sjöstedt , é muitíssimo importante .
Na Suécia , temos um princípio de acesso aos documentos que constitui um reforço da democracia e gera um bom clima de diálogo entre os cidadãos , os decisores e as autoridades .
Gostaríamos muito que a UE também adoptasse este princípio que , aliás , está consagrado no Tratado de Amesterdão .
Há um ou dois anos , o Parlamento aprovou um relatório muito importante do senhor deputado Lööw sobre esta matéria .
Nele se advertia que o novo processo poderia vir a restringir as legislações em vigor nos Estados-Membros relativas ao acesso aos documentos .
Vemos agora que talvez essa advertência do Parlamento tenha uma certa razão de ser .
Tendo presente o que lemos no documento de trabalho da Comissão , gostaria de perguntar se o Conselho está consciente dessa advertência .
Senhora Deputada , convém termos todos consciência de uma coisa : entre o Conselho e o Parlamento , entre os membros do Conselho e os membros deste Parlamento não há necessariamente um fosso relativamente às vantagens ou desvantagens da transparência .
É que por vezes cria-se um pouco a ideia de que o Conselho é uma sede para a opacidade das questões e que o Parlamento é uma sede para a transparência .
Não é verdade .
Nós temos as mesmas preocupações que a senhora deputada tem relativamente ao modo como as instituições funcionam e o modo como esse funcionamento se repercute no plano exterior .
E , portanto , nós comungamos das mesmas preocupações e temos a mesma leitura relativamente aos princípios .
O que podemos , senhora deputada , é aqui e ali não ter a mesma leitura relativamente ao modo exacto como o próprio processo de transparência pode funcionar ou não em relação à verdadeira transparência ; isto é , muitas das vezes a ideia de que uma divulgação de determinado tipo de documentação e que o funcionamento transparente de algumas instituições é um factor que funciona em favor da democraticidade dessas mesmas instituições é uma ideia perigosa porque , na realidade , muitas das vezes isso não acontece .
E nós sabemos - e eu não quero sobre isto elaborar muito - , nós sabemos que , quando por vezes a transparência ultrapassa determinados limites , nós colocamo-nos sistematicamente no campo das conversas e das negociações de corredor .
Há um equilíbrio geral na questão da transparência .
E há um equilíbrio que passa exactamente entre o realismo e a demagogia . . ( EL ) Ouvi com muita atenção tudo o que disse o senhor Ministro Seixas da Costa sobre a transparência e a Conferência Intergovernamental .
A pergunta que eu faço é se , das afirmações tão interessantes que proferiu acerca da transparência e da Conferência Intergovernamental , posso deduzir que a Presidência portuguesa assume o compromisso de se ocupar e de lutar pelo alargamento da agenda da Conferência Intergovernamental .
Porque , de qualquer forma , o estudo da questão " transparência " no modo de funcionamento das Instituições não pode ficar escondido algures ou nalgumas questões ou nalguns corredores - ainda que eu compreenda a importância dos corredores .
Exige um título específico na agenda da CIG , e isso significa alargamento .
Senhor Deputado , a questão da transparência é uma questão que tem naturalmente a ver com as instituições .
Esta Conferência Intergovernamental é uma conferência que arranca , pelo menos à partida , centrada no melhor funcionamento das instituições , em particular tendo em conta o desejo que todos nós temos de que elas sejam precisamente mais democráticas , mais transparentes e mais eficazes .
Tudo isto respeitando no entanto , um quadro geral que é o quadro geral da aceitabilidade global de todas as soluções que possamos encontrar para levar a cabo estes mesmos três desideratos .
É óbvio que esta questão da transparência estará permanentemente na agenda europeia e constará obviamente da agenda desta Conferência Intergovernamental .
É uma questão que , posso assegurar-lhe , não deixará de ser colocada pela Presidência portuguesa aos Estados-Membros e aos representantes no grupo preparatório da Conferência .
E que , nesse contexto , deve poder contar com o apoio dos deputados ao Parlamento Europeu , que seguramente estarão mobilizados para apoiar essa mesma proposta .
Veremos depois a nível ministerial que sequência é que poderemos dar a isto .
Convém , no entanto , registar que acabámos um Tratado de Amsterdão que foi aprovado em Maio do ano passado , que há um conjunto de medidas de implementação sobre transparência que ainda estão em curso , e a questão está em saber se é ou não prematuro arrancarmos com um novo processo em matéria de transparência .
Eu acho que , apesar de tudo , esta é uma questão que tem de estar sempre na ordem do dia , porque é patente alguma sensibilidade da opinião pública relativamente a ela e porque se prende com aquilo que é verdadeiramente a necessidade da responsabilização dos órgãos das instituições europeias perante os cidadãos .
Pela nossa parte , está-lo-á .
Veremos se conseguimos consenso nesse sentido .
Pergunta nº 5 , do deputado ( H-0785 / 99 ) : Objecto : Proposta de Regulamento que fixa os totais admissíveis de capturas de determinadas unidades populacionais de peixes para o ano 2000 ( caso concreto da " anchova " ) De acordo com os últimos relatórios do Conselho Internacional de Exploração dos Mares , a unidade populacional de anchova na zona VIII CIEM encontra-se actualmente numa situação crítica .
Por esse motivo , poderia o Conselho informar se o Conselho de Ministros da Pesca e a Comissão avaliaram a incidência que teve sobre a unidade populacional de anchova da zona VIII CIEM a cessão da quota da zona CIEM IX , X e COPACE 34.1.1 por Portugal à França ( sobrepesca de 5.000 Tm . / ano ) , bem como a sua responsabilidade na actual situação da referida unidade populacional e nas repercussões económicas e sociais que , no futuro , se podem fazer sentir neste sector da pesca ?
Considera o Conselho admissível consolidar para o futuro uma sobrepesca que atenta contra o TAC inicialmente estabelecido de 33.000 Tm . / ano na situação evidente de crise em que este recurso actualmente vive ?
Que medidas tenciona adoptar o Conselho de Ministros e quando para conciliar a situação crítica desta unidade populacional de anchova com a cessão da quota acima referida e com o princípio da estabilidade relativa ? .
Senhor Presidente , a Presidência portuguesa tem todo o interesse em responder de forma completa a esta pergunta , até porque se prende com um problema que diz respeito a Portugal de uma forma positiva , e já explico porquê .
O Conselho está consciente da situação crítica dos stocks de biqueirão no Mar Cantábrico a que se refere o senhor deputado .
Todavia , no último Conselho de Pescas do ano passado , em 16 e 17 de Dezembro , os Estados-Membros que participam nessa pesca , que são precisamente a França , Espanha e Portugal , consideraram que a aplicação do princípio da precaução , que fixa um TAC reduzido de 5 mil toneladas para 2 mil por proposta da Comissão , era excessivamente cauteloso .
Chegou-se então a uma solução de compromisso a fim de conseguir um equilíbrio entre a necessidade de reduzir os riscos biológicos , portanto a afectação das espécies haliêuticas , e as dificuldades socioeconómicas causadas por uma limitação das pescas , tendo o TAC sido fixado ao nível intermédio de 16 mil toneladas em vez das 33 mil que eram previstas em 1999 .
Ficou também prevista a sua revisão em função de novas informações de natureza científica relativamente à preservação das espécies de que se espera poder dispor elementos no primeiro semestre deste ano .
Para o stock sul de biqueirão , na zona CIM e 9ª , o TAC foi fixado em 10 mil toneladas para todo o ano 2000 contra 13 mil toneladas em 1999 .
As trocas de possibilidades de pesca entre Portugal e a França foram reduzidas proporcionalmente de cinco mil e oito toneladas em 1999 para 3 mil toneladas em 2000 , a pescar em águas francesas .
Eu gostaria de referir que esta transferência não vai aumentar a pressão piscatória sobre os stocks de biqueirão na sua globalidade , no âmbito de todo o espaço de pesca comunitário .
E , de acordo com o princípio da estabilidade relativa , a chave de repartição para biqueirão no Mar Cantábrico atribui 90 % do stock à Espanha e apenas 10 % à França .
Sem a transferência das águas portuguesas , o nível do TAC do Mar Cantábrico teria de ser aumentado 10 vezes para permitir uma pesca adequada à França .
Esta é a razão pela qual eu considero haver um elemento de natureza positiva relativamente ao caso português .
É evidente que esta solução seria ainda mais prejudicial à situação dos stocks do que o risco que foi referido pelo senhor deputado , mas que nós compreendemos .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , devo dizer que as suas afirmações não me satisfizeram de forma alguma .
Compreendo o envolvimento de Portugal nesta situação .
Mas considero um atentado à razão e à inteligência o facto de 80 % das anchovas , que até 1995 eram pescadas nos bancos de pesca de Portugal em virtude de um acordo entre este Estado-Membro - Portugal - e a França , passem agora a ser pescadas no Golfo da Biscaia , e que o Conselho de Ministros insista em que esta medida não tem qualquer repercussão na população de anchovas do Golfo da Biscaia ou do Mar Cantábrico .
Provou-se , como temos vindo a denunciar desde 1995 , que esta transferência de quotas é uma barbaridade ; nada temos contra o facto de Portugal e a França pretenderem celebrar um acordo , mas essa captura de anchovas deve ser feita nos bancos de pesca portugueses e não nos bancos do Golfo da Biscaia .
Os últimos estudos científicos mostram que a população de anchovas no Golfo da Biscaia está actualmente em vias de extinção .
E há as medidas de restrição do total admissível de capturas de anchovas que podem ser efectuadas no Golfo da Biscaia .
Não sei se , no Conselho de Ministros , estão conscientes da responsabilidade em que incorreram durante estes anos e também no ano 2000 em relação aos milhares de famílias que vivem da pesca da anchova no norte da península Ibérica .
Eu gostava de referir , Senhor Deputado , que no seu acórdão de 5 de Outubro de 1999 o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias decidiu que esta transferência , a transferência que foi aprovada , era consentânea com os princípios estabelecidos no Regulamento do Conselho 37 / 60 / 92 e , nomeadamente , com o nº 1 do seu artigo 9º que prevê que os Estados-Membros podem trocar a totalidade ou parte das disponibilidades de pesca que lhe tenham sido atribuídas .
O Tribunal declarou igualmente que o princípio da estabilidade relativa não tinha sido violado uma vez que a quota de biqueirão atribuída à Espanha na subdivisão 8 era mantida em 90 % e a quota da França em 10 % .
Além disso , Senhor Deputado , o Tribunal é de opinião que a transferência operada entre Portugal e a França não viola o princípio da exploração racional e responsável dos recursos marinhos e aquáticos vivos já que a pressão de pesca nas subdivisões 8 e 9 não aumenta nem afecta negativamente a quota global destes recursos atribuídos à Espanha .
Nesta conformidade , Senhor Deputado , o Conselho reitera a sua opinião de que , sem a transferência em questão , a tomada em consideração das possibilidades de pesca da França para o biqueirão no Golfo da Biscaia aumentaria .
E o Conselho , portanto , Senhor Deputado , reitera a sua opinião de que a pressão de pesca seria maior e seria mais prejudicial para as unidades populacionais do que a solução que acabou por ser escolhida .
Concretamente , 3 mil toneladas representam 57,5 % das possibilidades de pesca de Portugal em 2000 , contra 5.008 toneladas , ou 73,9 % , em 1999 .
Estes números representam , a nosso ver e na perspectiva do Conselho , uma real melhoria em termos de conservação se comparados com o nível de 80 % que foi estabelecido no regulamento do Conselho 685 / 95 .
Pergunta nº 6 , do deputado ( H-0788 / 99 ) : Objecto : Medidas para fazer face à continuação da limpeza étnica de que são alvo os Sérvios e os Romanichéis no Kosovo A Assembleia dos Ministros da Defesa da NATO lançou ( 2.12.99 ) um forte apelo para que cesse a limpeza étnica das minorias no Kosovo .
Também uma resolução do Parlamento Europeu , depois de se referir a terríveis actos concretos de violência contra os Sérvios e os Romanichéis , condena vigorosamente a continuação da violência contra a população sérvia e exorta os dirigentes dos albaneses do Kosovo a respeitaram na íntegra a Resolução 1244 da ONU .
A resolução do PE salienta igualmente que anteriores perseguições de que os albaneses foram vítimas não podem servir de pretexto para assassinatos , raptos , detenções , intimidações , incêndios , pilhagens , destituição de bens , ocupação de casas , etc .
Perante esta situação , tenciona o Conselho reexaminar o financiamento da reconstrução de Kosovo , como o solicita o Parlamento Europeu ?
Que outras medidas práticas tenciona tomar para pôr fim à limpeza étnica ? .
Senhor Deputado , eu gostava de dizer que tenho a maior simpatia pela preocupação que está subjacente à questão que levantou .
Nós partilhamos realmente as preocupações que o senhor deputado tem perante a situação de ameaça que dentro do Kosovo existe relativamente a minorias étnicas , seja em relação à população sérvia , seja em relação à população romanichel , e aos aspectos de discriminação , assédio e intimidação que continuam a processar-se nesse território .
O Conselho salientou sempre a necessidade de se proceder ao julgamento de todos os que perpetraram tais actos e dos que continuam a perpetrar tais actos .
O Conselho reiterou ainda , nas suas conclusões de Dezembro , a necessidade da aplicação integral da resolução 12 / 99 do Conselho de Segurança e tem vindo sistematicamente a apoiar os esforços levados a cabo pelo senhor Bernard Kouchner no sentido de implementar as medidas que possam levar à garantia de que naquele território há uma efectiva protecção de minorias e , em particular , que há uma efectiva aplicação de medidas que permitam a preservação da multi-etnicidade desse mesmo território .
Nos contactos que temos mantido com personalidades políticas mais destacadas dos albaneses do Kosovo , e isso foi feito muito recentemente pelo Primeiro-Ministro português , temos salientado que as perseguições a populações sérvias , a populações de etnia cigana e a outros grupos étnicos é totalmente inaceitável .
Não será tolerada e deverá cessar imediatamente .
Foi comunicado de forma explícita e reiterada aos dirigentes do Kosovo que o apoio internacional dependerá em grande parte do tratamento que for dado às minorias não albanesas .
Este ponto parece-me da maior importância ; este sentimento de condicionalidade que está subjacente a esta posição por parte da União Europeia mantém-se e manter-se-á por parte do Conselho .
Temos vindo a apoiar plenamente os esforços da missão das Nações Unidas e da força internacional de segurança no Kosovo no sentido de evitar novas manifestações de violência contra as minorias e de proteger as populações ameaçadas .
A KAFOR e a polícia da MINUC consideram como uma das suas principais tarefas a supressão de todas as formas de maus tratos devidas à origem étnica .
Neste contexto , o Conselho congratulou-se , nas suas conclusões de Dezembro , com as contribuições substanciais anunciadas pela Comissão Europeia que concorrerão indirectamente para a normalização da situação juntamente com as contribuições semelhantes feitas pelos Estados-Membros .
No entanto , Senhor Deputado , o Conselho também tem consciência de que o conjunto de meios postos à disposição das estruturas internacionais responsáveis no Kosovo não correspondem , em termos da mobilização dos vários Estados-Membros , àquilo que seria desejável , e isso tem vindo a limitar a capacidade efectiva de actuação no terreno dessas mesmas estruturas .
Não deixaremos , no entanto , de concentrar toda a nossa atenção nesse problema porque toda a credibilidade das autoridades e das estruturas representantes albanesas no território depende também da capacidade de essas mesmas estruturas provarem que são capazes de aplicar medidas que garantam a multi-etnicidade dentro desse mesmo território . . ( EL ) Queria agradecer ao senhor Presidente em exercício .
Na minha opinião - e julgo que na opinião de todos nós - Portugal , o seu antigo Presidente Mário Soares e o seu Governo mantiveram uma posição consequente e moderada durante os bombardeamentos nos Balcãs .
Ora , a declaração política de hoje sobre esta questão é extremamente positiva .
Registo e saúdo essa posição .
Apesar disso , há uma preocupação que persiste , pois apesar das boas e sinceras intenções que existem da parte da União Europeia , os resultados são extremamente magros .
Infelizmente , nos últimos tempos , vemos que todas as minorias , sérvia , roma , turca , croata , estão a abandonar o Kosovo e interrogamo-nos sobre o que irá acontecer .
A missão da ONU e do senhor Kouchner no Kosovo são um fracasso .
É um fracasso o facto de , a seguir a uma guerra total levada a cabo para acabar com a limpeza étnica , assistirmos agora a uma limpeza étnica pela parte contrária .
Por esse motivo , volto a perguntar se o Conselho tenciona tomar medidas práticas e mais concretas para debater estas questões com o senhor Kouchner , que tem enormes responsabilidades pela situação que hoje reina no Kosovo .
Senhor Deputado Alavanos , não posso estar de acordo com aquilo que acaba de afirmar , com a última frase que disse relativamente ás responsabilidades do senhor Kouchner , e gostaria de distinguir aqui dois planos que são muito importantes : a estrutura que está implementada no Kosovo é uma estrutura sob a tutela das Nações Unidas .
É uma estrutura relativamente à qual a União Europeia tem dado o apoio possível e para a qual os países da União Europeia , enquanto tais , têm contribuído de variadas formas .
Mas há uma coisa que não podemos negar , é que os esforços feitos pelo senhor Kouchner no sentido de uma normalização da situação interna do Kosovo são esforços extremamente positivos .
Independentemente de o senhor deputado poder considerar e nós também considerarmos que alguns dos resultados desses mesmos esforços , por razões que ultrapassam o senhor Kouchner , possam não ser tão eficazes quanto todos nós desejaríamos .
Agora , há aqui uma distinção final a fazer , que é a questão da responsabilidade da União Europeia e , nomeadamente , neste caso , da acção possível do Conselho nesse contexto , e a responsabilidade da comunidade internacional enquanto tal , que é quem tem a tutela geral da situação no Kosovo .
E , portanto , a responsabilidade da União Europeia faz-se num determinado contexto .
É à comunidade internacional enquanto tal , nomeadamente às Nações Unidas , que devem ser pedidas responsabilidades sobre a implementação da resolução 12 / 99 e , em particular , sobre a própria lógica subjacente a essa resolução e sobre a compatibilidade dessa resolução com a realidade .
Essas são questões que todos nós nos devemos colocar , mas o fórum para colocar essas questões é no âmbito das Nações Unidas .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , fico muito satisfeito por o ter ouvido dizer que o Conselho pretende melhorar as estruturas existentes e que importa aumentar a credibilidade das autoridades .
Creio que , para esse efeito , devemos reflectir sobre qual será a melhor forma de apresentar essa intenção à opinião pública .
Daí a minha pergunta : existe alguma iniciativa no sentido de apoiar os meios de comunicação social neste domínio , de formar jornalistas e de informar melhor a opinião pública sobre a promoção de uma coexistência pacífica ?
Esforçámo-nos por prestar ajuda material .
Tentámos garantir a paz pela via militar .
Que tipo de esforços estão presentemente a ser desenvolvidos para ajudar esta região em crise tendo também em conta critérios psicológicos , de modo a dar o melhor apoio possível neste domínio ?
Senhor Deputado , como disse , compreendo as suas preocupações .
Julgo que há neste momento e , em particular , nos últimos meses alguns desenvolvimentos de natureza positiva relativamente aos meios de que o senhor Kouchner poderá vir a dispor para uma acção eficaz .
Recordo que ouvi o senhor Kouchner durante a reunião ministerial do Conselho da Europa sobre esta matéria e julgo que muitas das preocupações que então expressou relativamente à falta de meios para conseguir ultrapassar alguns dos problemas estão hoje resolvidos , digamos , foram-lhe dados esses meios .
Nomeadamente , há duas questões essenciais : em primeiro lugar , o aumento dos reforços policiais , que era um elemento importante para a garantia das populações civis e , em particular , para a protecção de determinadas populações civis , e o aumento de verbas que permitisse , nomeadamente , a sustentação de alguns funcionários com funções importantes no processo , digamos , administrativo e funcional dentro do Kosovo .
A questão , Senhor Deputado , e é uma questão que todos nós nos devemos colocar , e fi-lo há pouco de uma forma diplomática , é relativamente à própria consistência da resolução 12 / 99 do Conselho de Segurança .
Sei que é uma questão extremamente delicada mas todos nós nos temos que interrogar sobre a lógica subjacente a essa resolução e à possibilidade da sua implementação .
Nós defendemos a sua plena e total implementação : temos , no entanto , que olhar para essa resolução - e , provavelmente , esta é uma coisa que o Conselho de Segurança das Nações Unidas , mais cedo ou mais tarde , terá de fazer - no sentido de , tal como aconteceu no passado noutros quadros e noutros cenários estratégicos mundiais , se poder rever se determinado tipo de procedimentos e determinado tipo de lógica e de equilíbrios - que , aliás , foram a lógica e os equilíbrios que provocaram que a resolução fosse aprovada - se devem ou não manter no futuro .
O que devemos fazer , e estamos a fazê-lo por parte da União Europeia , é garantir ao senhor Kouchner todos os meios ; e o senhor deputado tem razão , temos a obrigação , face aos nossos cidadãos , de lhes explicar regular e abertamente em que medida esses meios são bem utilizados ou não .
Tencionamos , pela parte do Conselho , apresentar durante a Presidência portuguesa informações nessa matéria .
Senhor Presidente em exercício do Conselho , estou plenamente de acordo consigo .
O problema , não é o Senhor Kouchner , é a base jurídica em que assenta o seu trabalho , a saber a resolução 1244 .
Posto isto , penso que a responsabilidade da União , ou seja , a vossa , mas também a nossa , é a de começar a trabalhar no sentido de ultrapassar este carácter provisório da resolução 1244 e a de conceber um cenário futuro para o conjunto da região .
Penso que é a ausência de definição deste cenário que provoca ou favorece os excessos , os acidentes e os crimes que o senhor deputado Alavanos referiu .
Pretende o Conselho colocar a questão do estatuto definitivo do Kosovo ?
Se sim , pretende fazê-lo no âmbito de uma redefinição geral da região , evitando ao máximo a multiplicação dos micro-Estados , como alguns têm tendência para fazer , reunificando as partes envolvidas , neste caso o Kosovo e a Albânia ?
Como é evidente , Senhor Deputado , não haverá por parte do Conselho a tentativa de trabalhar sobre a alteração do estatuto do Kosovo fora daquele quadro que está estabelecido na resolução 1244 / 99 do Conselho de Segurança .
Permitir-me-ia dizer que mesmo o tratamento desta questão no Conselho de Segurança suscita uma outra questão bastante interessante , que é a de saber como é que a União Europeia está representada nesse mesmo Conselho , e , portanto , saber em que medida é que a representação da União Europeia nesse conselho segue ou não aquilo que são as regras da política externa e de segurança comum .
Mas isso , provavelmente , levar-nos-ia a mais do que uma sessão deste Parlamento para ser discutido .
Quero dizer-lhe , no entanto , que entendemos que a situação no Kosovo é uma situação que tem muito a ver também com a situação em todos os países e em todas as áreas que lhe são circundantes .
A situação no Kosovo é uma situação que não se resolve por si , resolve-se pela estabilidade global da região .
Isso passa , naturalmente , por aquilo que são as medidas que estão a ser tomadas no âmbito da União Europeia , seja relativamente à estabilização da situação na Bósnia-Herzegovina , seja relativamente ao novo relacionamento contratual que estamos a tentar fazer com a antiga República Jugoslava da Macedónia , seja ao conjunto de medidas de natureza positiva que estamos a tentar implementar com a Albânia , seja , muito naturalmente , face àquilo que são as pressões que estamos a fazer sobre as autoridades sérvias , nomeadamente o apoio , através do projecto " Energia para a democracia " , que estamos a dar às comunidades municipais sérvias ligadas a estruturas democráticas .
Este é o conjunto de acções que , na sua totalidade e pela sua sinergia , podem provocar , também elas , um ambiente que possa resolver a situação no Kosovo .
A situação no Kosovo não se resolve por si própria se não houver um projecto global de estabilidade na região .
Por não se encontrar presente o seu autor , a pergunta nº 7 caduca .
Pergunta nº 8 , do deputado ( H-0796 / 99 ) : Objecto : Nova iniciativa INTERREG No ponto 1 do Anexo 2 ao projecto de comunicação sobre a iniciativa INTERREG , intitulada : " Promoção do desenvolvimento urbano , rural e costeiro " , a Comissão autoriza a renovação e o desenvolvimento de centros históricos urbanos , recorrendo para o efeito a uma estratégia transfronteiriça comum , da qual se encontra , porém , especificamente excluída a habitação .
Dada a existência de um grande número de casas em zonas rurais que revestem interesse histórico , incluindo pequenas casas de campo , e atendendo à necessidade , por toda uma série de razões , de manter as populações rurais no respectivo meio , bem como de atrair outras ao meio rural , não considera o Conselho que esses objectivos poderiam ser promovidos se , nas áreas abrangidas pela iniciativa INTERREG , fossem financiados projectos no domínio da habitação ?
Senhor Presidente , o Conselho , e eu diria mesmo particularmente a Presidência portuguesa , está extremamente consciente da importância de que se revestem os problemas que foram focados pelo senhor deputado na sua pergunta , e quero dizer que dedicámos sempre toda a atenção às políticas comunitárias de desenvolvimento das zonas rurais .
Neste contexto , gostava de frisar a adopção , em Maio de 1999 , de um novo regime de apoio ao desenvolvimento rural , que constituiu o quadro comunitário de referência em prol de um desenvolvimento rural sustentável e esta foi , como sabem , uma das evoluções que se processou no âmbito da negociação da Agenda 2000 e na própria evolução do tratamento das questões agrícolas no plano comunitário .
Através do Fundo Europeu de Orientação e Garantia Agrícola , o FEOGA , esse quadro de apoio comunitário destina-se a ajudar a inverter a tendência para a desertificação do meio rural à qual o senhor deputado faz , muito justamente , referência na sua pergunta .
Por outro lado , o Fundo Europeu de Desenvolvimento Rural , o FEDER , contribui também no âmbito da sua missão para a promoção da coesão económica e social através das correcções dos principais desequilíbrios regionais e da participação no desenvolvimento e na reconversão das zonas rurais .
A este título convém ter presente que o FEDER contribui igualmente para a promoção de um desenvolvimento rural sustentável e para a criação também sustentável de empregos no meio rural .
É o conjunto desses instrumentos comunitários que nos permite trabalhar numa política de desenvolvimento rural que é hoje , aliás , um dos desenvolvimentos e das linhas de evolução da Política Agrícola Comum , numa das suas dimensões , e da Política Regional , por outro lado .
Pensamos que , dentro do conceito da multifuncionalidade que hoje está ligada à evolução da Política Agrícola Comum , esta é uma das questões fundamentais e o FEOGA " Garantia " tem naturalmente , aqui , um papel fundamental .
Pergunta nº 9 , do deputado ( H-0798 / 99 ) : Objecto : Agricultura e a Presidência portuguesa Pode o Conselho indicar , em linhas gerais , quais serão as prioridades da Presidência portuguesa para o próximo semestre no que respeita à política agrícola comum , bem como especificar quais as medidas que julga necessárias para aumentar a confiança dos consumidores nos sectores da agricultura e dos produtos afectados negativamente pelos recentes alarmes respeitantes à saúde ?
A pergunta que o senhor deputado coloca relativamente à Política Agrícola Comum é uma pergunta que nos toca de perto , e que vale a pena estar sempre presente nas discussões nesta Câmara , porque provavelmente vamos ter muito que discutir , no futuro , sobre esta questão .
Durante a Presidência portuguesa deveremos prosseguir o processo de discussão da PAC através da adaptação de algumas das organizações comuns de mercado tendo em vista um desenvolvimento harmonioso das áreas rurais da União e a garantia de uma evolução positiva dos rendimentos dos agricultores , atribuindo uma particular atenção às medidas que possam ter impacto nas pequenas explorações agrícolas familiares .
Por outro lado , naturalmente que a Presidência portuguesa não deixará , se e quando o novo ciclo da Organização Mundial do Comércio começar dentro da sua presidência , coisa que está longe de ser segura , de garantir a consolidação da presença da produção comunitária nos mercados internacionais e um maior equilíbrio entre os produtos agrícolas comunitários exportados e a preservação de uma agricultura europeia multifuncional como , aliás , acabei de referir .
A Presidência portuguesa atribuirá também relevo ao aprofundamento da política de segurança alimentar e julgo que o Ministro dos Negócios Estrangeiros português e presidente do Conselho da União Europeia , hoje de manhã , já aqui se referiu a este aspecto .
Pensamos que o papel da segurança alimentar , nomeadamente em tudo o que se liga à saúde pública , é um elemento fundamental a ser desenvolvido pela nossa Presidência ; constitui , aliás , uma das prioridades do nosso programa .
Vamos desenvolvê-lo em quatro dimensões paralelas no âmbito do Conselho Agricultura , no âmbito do Conselho Saúde , no âmbito do Conselho Protecção de Consumidores , no âmbito do Conselho Mercado Interno .
E a Presidência portuguesa apresentará ao Conselho Europeu de Santa Maria da Feira , em Junho deste ano , um relatório sobre o tema , nomeadamente à luz daquilo que a Comissão há dias apresentou no seu Livro Branco .
Pensamos que o trabalho a fazer a partir daqui para a constituição de uma agência europeia é um trabalho essencial para a credibilização do mercado interno , para a estabilização da própria confiança dentro desse mesmo mercado , para a diluição de algumas tensões entre Estados membros nesta mesma área e até , porque não dizê-lo , para a criação de uma atitude comum por parte da União Europeia no seu relacionamento com países terceiros em áreas que se prendem com a segurança alimentar .
É este esforço que vamos tentar fazer durante a Presidência portuguesa e esperamos , no final , poder apresentar a esta Câmara o resultado deste mesmo esforço .
Agradeço ao senhor Presidente em exercício a sua resposta .
Estou certo que o senhor Presidente em exercício está consciente da gravíssima ameaça que o modelo europeu , que tem por base a exploração agrícola familiar , enfrenta , sobretudo os agricultores ligados à produção de carne de bovino e de ovino , que agora se espera que vendam os seus produtos ao preço do custo ou até a preço inferior .
Gostaria de perguntar que novas medidas é que o Conselho pode tomar para salvaguardar os interesses desses agricultores nas próximas conversações sobre o comércio mundial , em especial , contra o estilo de produção - em ranchos e fábricas - dos EUA e da Nova Zelândia , países onde as economias de escala fazem com que seja extremamente difícil para os agricultores europeus o tipo de exploração agrícola familiar ser competitivo ; acresce que nesses países não se aplicam as normas de segurança alimentar europeias .
Eu entendo perfeitamente as preocupações do senhor deputado e percebo que há uma necessidade de algum esforço e de alguma coerência também dentro da própria União Europeia nessa matéria .
Também é preciso pensar nas consequências , nomeadamente em matéria de financiamento e de compensações para os agricultores .
No entanto , como sabe essa questão está nas mãos da Comissão Europeia e terá que ser desenvolvida por ela .
O Conselho tem , nessa matéria , uma capacidade limitada de intervenção . .
Senhores Deputados , as perguntas feitas tocam muito fundo as preocupações subjacentes ao programa da Presidência portuguesa e as preocupações do Governo que está por detrás desse mesmo programa .
O Conselho da União Europeia está consciente dos problemas das pessoas sem abrigo , cujas causas , como sabem , são múltiplas , desde a droga à violência contra as mulheres e as crianças e o desemprego de longa duração .
É uma manifestação extrema do fenómeno de exclusão social e da pobreza , que o Conselho tenta combater de diversas formas .
E , com efeito , dado que as causas são múltiplas , a acção das várias intervenções de natureza política tem que ser diversificada e ventilada de acordo com o conjunto de áreas em que a União intervém e o conjunto de políticas que nessa matéria vão ser desenvolvidas .
O primeiro domínio da acção política é a luta contra a violência cometida por homens contra mulheres e crianças , que muitas vezes provoca a fuga de mulheres acompanhadas ou não de filhos , e isso tem ou não consequências importantes nesta matéria .
Pode ser também a violência cometida por homens e / ou mulheres contra crianças , o que incita essas crianças a fugir , o que hoje leva a fenómenos de toxicodependência , de prostituição , etc .
Para lutar contra esses fenómenos de violência foi adoptado por este Parlamento e pelo Conselho , em Dezembro passado , o programa DAPHNE , que é um programa de acção de combate à violência contra as mulheres e as crianças a entrar em breve em vigor .
Este programa deverá apoiar as acções que são levadas a cabo pelas organizações não-governamentais neste domínio .
Em inícios de Maio deste ano , a Presidência portuguesa vai organizar precisamente em Lisboa uma conferência sobre a violência contra as mulheres .
No que toca à luta contra a toxicodependência , convém recordar o programa de prevenção contra a toxicodependência adoptado em Dezembro de 96 pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho com o objectivo de incentivar uma abordagem pluridisciplinar , nomeadamente tomando em consideração as implicações sociais e individuais do fenómeno .
Quanto à luta contra o desemprego e contra a exclusão social , eu gostaria de chamar a atenção - e julgo que já hoje aqui foi feita várias vezes referência , quer pelo Presidente do Conselho em exercício quer por vários senhores deputados - para a iniciativa que Portugal tomou no sentido de realizar em Lisboa , no final de Março deste ano , um Conselho Europeu Extraordinário precisamente dedicado à questão do emprego , reformas económicas e coesão social , tudo isto ligado numa perspectiva de inovação e conhecimento .
Trata-se de uma iniciativa que procura precisamente , como uma das vertentes , lutar contra a exclusão social e a favor da inclusão social pela promoção activa de medidas concretas e de uma melhor coordenação , quer das políticas de emprego quer de todo o conjunto de políticas que possam garantir um aumento da competitividade europeia e , portanto , um aumento do desenvolvimento da nossa própria economia com consequências óbvias ao nível da capacidade de recuperar todos estes fenómenos colaterais negativos que provocam a exclusão social e que , obviamente , estão ligados à pobreza .
No que se refere ainda às medidas concretas de luta contra a exclusão social , convém lembrar que a Comissão Europeia anunciou que irá propor um programa de acção quinquenal com base no artigo 137º do Tratado que visa lutar contra a exclusão social .
A Presidência portuguesa comprometeu-se já a iniciar os trabalhos logo que receba propostas da Comissão .
Esta questão , Senhor Deputado , e recordo-o pela minha própria participação durante a última Conferência Intergovernamental , foi uma questão que mobilizou alguns países europeus durante essa conferência e que conseguimos , digamos assim , colocar no âmbito do próprio Tratado de Amesterdão revisto .
Penso que é um assunto que tem de estar sempre presente porquanto esta é uma das questões-chave que nos permite mostrar aos cidadãos a utilidade que para eles a Europa pode ter ; se assim não for , será difícil conseguir destes vontade por mais Europa .
Mas este é um problema , Senhor Deputado , que ultrapassa os seis meses da Presidência portuguesa .
Faremos nesses seis meses o possível .
Senhor Presidente , também eu gostaria de dar as boas-vindas ao Senhor Presidente em exercício do Conselho a esta câmara .
Penso , porém , que ele não respondeu à minha pergunta no que diz respeito , especificamente , à tentativa de resolver os problemas dos sem-abrigo e da habitação e à questão de saber se a Presidência portuguesa está ou não disposta a reunir-se com as organizações não governamentais activamente envolvidas neste domínio .
Merece o meu apreço e todo o meu apoio o aspecto para que chamou a atenção , relativo à necessidade de múltiplas políticas e de uma abordagem multidisciplinar e também à necessidade de combater as causas subjacentes da exclusão , que podem conduzir à situação de sem-abrigo , e das quais faz parte o problema da toxicodependência .
A minha pergunta específica diz respeito ao problema das pessoas sem abrigo , e o que eu gostaria de saber é se a nova Presidência poderá tomar uma nova iniciativa para tentar ultrapassar algumas das dificuldades a que o senhor Presidente em exercício do Conselho fez referência no que respeita ao apoio a nível intergovernamental .
Acho que esta á uma área na qual a Europa pode desempenhar um papel muito activo , nem que seja só fornecendo a via de transmissão para um intercâmbio de experiências e melhores práticas entre os Estados-Membros .
Senhor Deputado , relativamente à possibilidade que a Presidência tem no sentido de apoiar acções das organizações não-governamentais , muito em particular no caso específico da luta destinada a resolver os problemas das pessoas sem abrigo , eu quero dizer-lhe que esse tipo de iniciativas são bem-vindas e há da nossa parte a maior abertura para considerar a possibilidade de as apoiar .
Temos colaborado com organizações não-governamentais portuguesas e com algumas iniciativas que essas mesmas organizações não-governamentais apresentaram no quadro da acção da Presidência portuguesa e que nós ligámos ao conjunto de preocupações que estão subjacentes ao nosso próprio programa .
Não temos nenhuma iniciativa específica concreta nessa matéria , não estamos no entanto fechados à hipótese de que uma iniciativa das organizações não-governamentais que nos seja proposta nesse domínio possa vir a ser considerada durante a nossa Presidência .
Isto , convém referi-lo , no âmbito das capacidades de actuação do Conselho .
Mas temos de perceber que tudo aquilo que possa tocar ao direito de iniciativa da Comissão terá obviamente que ser realizado através da própria Comissão . . ( EL ) Senhor Presidente em exercício , V.Ex.ª falou-nos muito sobre o futuro : o que vai fazer a Comissão , o que vai fazer a Presidência em Lisboa , etc .
Além disso , comunicou-nos algo que me deixa assustado , Senhor Presidente em exercício .
Disse-nos que vai haver em Lisboa um debate sobre um desenvolvimento mais dinâmico e mais concorrencial .
Comecei a recear , Senhor Presidente em exercício , porque é daí , pelo menos em parte , que vem a exclusão .
Não vejo de que maneira , com este tipo de concepções , poderão os senhores dar respostas aos problemas .
O que eu perguntei e volto a perguntar foi o seguinte : quais são as ideias da Presidência portuguesa em relação aos pedidos que , por exemplo , apresentaram as redes de luta contra a pobreza e a exclusão , em relação à divisão do trabalho e da segurança social , em relação à aplicação da política fiscal , especialmente no que se refere aos capitais especulativos , em relação à política da redistribuição dos rendimentos ?
Gostaria que me respondesse se a Presidência portuguesa tem alguma ideia e tenciona fazer alguma coisa em relação a todas estas questões .
O senhor deputado deve entender que a capacidade efectiva de uma Presidência no sentido de inverter tendências globais de natureza social ou económica nos seus seis meses de exercício é efectivamente limitada .
Penso que é perfeitamente claro que a nossa capacidade está também muito ligada àquilo que é a lógica de intervenção , através do seu direito de iniciativa , da própria Comissão .
Falei do Conselho Europeu Extraordinário e da iniciativa que Portugal teve de o realizar , e falei relativamente ao futuro porque há duas maneiras complementares de ver esta questão da exclusão social : uma delas é o conjunto de medidas imediatas que têm que ser tomadas no sentido de fazer face aos seus efeitos concretos , a segunda é a criação de condições de competitividade no plano internacional que nos permitam melhorar o próprio tecido económico dentro da União Europeia com efeitos colaterais de natureza positiva sobre os problemas da exclusão social .
E , portanto , a Presidência portuguesa não tem chaves milagrosas para responder em seis meses a questões que se prolongam desde sempre .
Tem disponibilidade para actuar perante propostas da Comissão nestas áreas em tudo aquilo que for a competência comunitária .
Tem naturalmente a possibilidade e o interesse de incentivar todo o conjunto de medidas que possam ser apresentadas , nomeadamente por parte de organizações não-governamentais , mas também numa articulação intergovernamental tradicional nestes domínios .
Mas convém ter presente , Senhor Deputado , que não é possível actuar numa área com um impacto tão grande , sob o ponto de vista financeiro , pura e simplesmente com medidas que possam ser propostas por uma Presidência no prazo de seis meses .
Pensamos , por isso , que todas aquelas medidas que apontámos relativamente a estratégias a mais longo prazo , independentemente de nós sabermos que , a longo prazo , alguns dos sem abrigo podem estar mortos , é verdade , são aquelas que nos permitirão garantir políticas sustentadas no âmbito da União Europeia .
E são essas as estratégias para as quais nós tentaremos contribuir da melhor forma possível durante o nosso exercício .
Pergunta nº 12 , do deputado ( H-0801 / 99 ) : Objecto : A presidência portuguesa e a política de desenvolvimento Tenciona o Presidente em exercício do Conselho fazer uma declaração sobre as prioridades da Presidência portuguesa no que respeita à política de desenvolvimento , à Convenção de Lomé e ao modo como combater o flagelo da fome ?
Senhor Presidente , a questão da política europeia de ajuda ao desenvolvimento é uma questão que tem tido , nos últimos anos , uma evolução sensível .
Em particular , assistimos a todo o debate que se fez relativamente à renovação da Convenção de Lomé e à definição do novo quadro contratual que vai suceder à Convenção de Lomé .
Eu penso que - e digo isto com a autoridade de quem esteve envolvido nas negociações , quer da entrada de Portugal para Lomé III quer nas negociações de Lomé IV , como presidente da delegação portuguesa - estas são algumas questões que hoje atravessam a perplexidade de todas as opiniões públicas e muito especialmente a perplexidade dos governos ( e julgo que também dos senhores deputados ) , isto é saber da eficácia efectiva das verbas que têm vindo a ser dedicadas à ajuda ao desenvolvimento no combate àqueles aspectos negativos a que se destinavam .
A prioridade da Presidência portuguesa vai ser , para já , a realização durante o mês de Janeiro de uma reunião informal de Ministros para o Desenvolvimento que tem precisamente como base a definição de uma estratégia europeia em matéria de cooperação para o desenvolvimento ; isto é , pensamos que é muito importante que , nomeadamente no quadro do Comité de Ajuda ao Desenvolvimento da OCDE e no quadro global da preparação da próxima UNCTAD , nós possamos ter uma posição colectiva e organizada por forma a ter uma ideia de como os recursos da União são utilizados em matéria de ajuda ao desenvolvimento .
Isto porquê ?
Isto também porque os nossos próprios parlamentos nacionais estão atentos , precisamente como este Parlamento tem de estar atento , no plano comunitário , ao modo como são atribuídas e utilizadas essas verbas .
É nossa preocupação garantir que essa discussão possa ser útil , frutuosa e que tenha efeitos concretos , mormente no futuro da nossa acção no plano internacional .
Pensamos também que o novo modelo contratual que está definido para a Convenção de Lomé é um modelo mais responsável , mais equilibrado e mais eficaz do que aquele que funcionou nas anteriores Convenções de Yaoundé e de Lomé .
Queria também dizer , Senhor Presidente e senhores deputados , que , na hipótese de poder vir ainda a realizar-se a Cimeira entre a União Europeia e os países africanos , estas questões da cooperação para o desenvolvimento e de uma leitura global sobre o modo como as questões para o desenvolvimento poderão ser tratadas num quadro de relacionamento bilateral entre estas duas zonas estarão naturalmente no centro das nossas preocupações e constituirão um dos temas centrais dessa agenda .
Gostaria de agradecer à Presidência a resposta exaustiva que deu à minha pergunta e também ao senhor Ministro que falou a semana passada , em Bruxelas , à Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação , expondo em traços gerais a situação .
Mas ainda há algumas questões por resolver .
O programa parece não colocar nenhuma ênfase na luta contra a SIDA .
A situação da SIDA em África é de tal forma grave neste momento que morre mais gente com SIDA do que nos diferentes conflitos .
Espero que o senhor Ministro encontre algum tempo para se debruçar sobre esta questão específica .
Há medicamentos disponíveis nos Estados Unidos , mas os Estados Unidos não descem o preço desses medicamentos o suficiente para que as populações de África os possam comprar .
Gostaria de perguntar ao senhor Ministro o que é que vai fazer precisamente no que respeita à situação que se está a desenrolar na Etiópia , onde há seca , onde as culturas não vingaram , e onde daqui a seis meses regressaremos inevitavelmente à situação que se verificou na Etiópia há alguns anos , com a fome e as pessoas a morrerem aos milhares .
Ao mesmo tempo , há uma guerra entre a Eritreia e a Etiópia , e a indústria de armamentos da Europa não se coíbe de enviar armas , que é para a seguir enviarmos o pão .
O senhor deputado terá que compreender que , em primeiro lugar , não estou de acordo com a leitura que faz da intervenção do meu colega durante a reunião da Comissão para o Desenvolvimento ; não há nenhuma contradição entre essas posições , antes pelo contrário .
Não podemos , num programa de uma Presidência , a menos que queiramos ser megalómanos , fazer uma espécie de inventário exaustivo de todas as situações possíveis e imaginárias relativamente a todas as grandes questões que se colocam , nomeadamente no quadro de relações externas .
Seria fácil fazê-lo , como compreenderá .
Basta ir a um glossário sobre desenvolvimento e colocá-las lá todas , umas depois das outras .
Somos suficientemente responsáveis para percebermos que temos que colocar apenas aquelas que temos condições de gerir durante o quadro da nossa Presidência e dentro daquilo que é - e convém que haja sempre essa consciência - a capacidade dos governos no âmbito do Conselho .
Convém percebermos que há aqui limitações relativamente à gestão , nomeadamente dos programas indicativos nacionais .
O senhor deputado referiu a questão da Etiópia , que se enquadra no âmbito dos programas indicativos nacionais , mas há , como sabe , diversas acções de natureza comunitária de luta conta a sida e , nesse aspecto , o senhor deputado tem razão , provavelmente os Estados Unidos também não estarão a fazer melhor .
Aliás , em matéria de política de ajuda ao desenvolvimento acho que a Europa não tem rigorosamente nada que se preocupar pela simples razão de que o nosso comportamento nessa matéria pede , à vontade , meças relativamente aos Estados Unidos .
A pergunta do senhor deputado derivou para a questão da afectação do problema dos armamentos é uma questão de natureza política mais alargada que me parece não caber no âmbito desta pergunta mas que , no futuro , o Conselho encarará , se assim o entender e se resolver colocá-la num contexto específico .
Será que o Conselho tem conhecimento desses problemas sociais que a exportação de produtos alimentares a preços mais baixos que os custos de produção causa aos países em vias de desenvolvimento ?
A Presidência em exercício pensa tomar medidas nesta questão ?
A senhora deputada levanta um problema que é tradicional na questão da ajuda alimentar , isto é , no sentido de saber se a ajuda alimentar não provoca situações de ruptura precisamente ao nível das agriculturas dos países em vias de desenvolvimento .
Essa é uma questão recorrente , para a qual nunca foi encontrada resposta no âmbito da ajuda ao desenvolvimento , que tradicionalmente se coloca porque , na realidade , muitas das acções em matéria de ajuda alimentar acabam por se reflectir negativamente na capacidade de criação de estruturas agrárias nesses países e , nomeadamente , ao nível das agriculturas familiares .
Não tenho soluções para isso .
E , pela experiência que tenho de vinte e muitos anos a tratar destas questões , julgo que ninguém as tem .
Por não se encontrar presente o seu autor , a pergunta nº 13 caduca .
Relativamente à pergunta que é colocada pelo senhor deputado Marinos , permita-me salientar , em primeiro lugar , o facto de o Conselho ter plena consciência de que a dimensão cultural é , sem dúvida , um dos principais trunfos da Europa e que é necessário envidar todos os esforços para salvaguardar a nossa identidade cultural .
Julgo que estes elementos têm estado presentes em várias dimensões da afirmação externa da União e , nomeadamente , no quadro das preocupações que tivemos no âmbito da Organização Mundial do Comércio .
O Conselho não subestima também a importância de que se revestem a cultura e o desporto no plano económico .
E , posto isto , permita-me , Senhor Deputado , chamar a atenção para o facto de que , se a dimensão cultural da política europeia deve merecer a atenção das autoridades competentes , isto deverá , em princípio , ser feito sempre na preservação do princípio da subsidiariedade , tendo em conta o que deve ser realizado tanto a nível nacional como à escala comunitária .
No que se refere à pergunta colocada pelo senhor deputado Nogueira Román , sobre o emprego , refiro aquilo que disse há pouco : esta questão continua a ser uma das preocupações dos deputados e dos governos dos Estados membros e , naturalmente , estará no centro das preocupações da Presidência portuguesa .
Há quem diga até que está demais no centro das preocupações da Presidência portuguesa , tendo em atenção que Portugal nem sequer é dos países que tem uma taxa de desemprego muito elevada , mas temos uma perspectiva europeia da maneira como exercemos a nossa Presidência .
Creio que o Conselho Europeu de Lisboa e a realização a que já me referi no passado respondem perfeitamente a isto .
Julgo , Senhor Presidente , que as questões que me colocou estão relacionadas com as perguntas dos senhores deputados Bushill-Matthews e Nogueira Román .
Gostava de dizer relativamente à futura Conferência Intergovernamental que o Conselho apenas poderá remeter os senhores deputados para as conclusões dos Conselhos Europeus de Colónia e de Helsínquia que definiram os mandatos desta Conferência e , portanto , a seguir incumbe à própria conferência , que é uma estrutura de natureza intergovernamental , e no âmbito do seu mandato , analisar em que medida as questões levantadas pelos senhores deputados poderão ser tomadas em consideração nos seus trabalhos .
Mas , naturalmente que o modo extensivo como a Presidência portuguesa tenciona interpretar o papel dos deputados do Parlamento Europeu que estarão presentes no grupo preparatório permitir-lhes-á fazer uma intervenção e a canalização daquilo que são as preocupações deste Parlamento no âmbito desse grupo preparatório .
E , obviamente , a senhora presidente do Parlamento Europeu terá também a possibilidade de , ao nível ministerial , poder avançar nessa matéria .
Quanto às presidências semestrais , trata-se de uma questão que não é intenção da Presidência portuguesa colocar , enquanto sua iniciativa , na próxima Conferência Intergovernamental .
Se alguém a quiser colocar , tomaremos nota e submetê-la-emos à Conferência .
Agradeço ao senhor Presidente em exercício e , por seu intermédio , dou pessoalmente as boas-vindas à Presidência do Governo português .
Permitir-me-ão que lhe observe quão eloquente e conhecedor é no que se refere aos assuntos europeus .
Nós não temos , Senhor Deputado , um concepção economicista da nossa gestão da Presidência portuguesa e , portanto , a dimensão cultural , como compreenderá , está no centro das nossas preocupações .
Mas estas dimensões culturais têm quase sempre uma dimensão ela própria economicista , isto é , o conjunto de recursos passíveis de serem mobilizados precisamente para o apoio às acções culturais .
E essa é uma dimensão que é difícil de ultrapassar no âmbito da União Europeia e , nomeadamente , no âmbito do Conselho .
Pela nossa parte vamos tentar reforçar e consolidar a posição europeia no que toca aos bens e serviços culturais e às actividades neste domínio , porque pensamos que este é um dos elementos de identidade essencial da própria imagem da União e da própria identidade específica da União .
E isto está e vai estar no futuro ligado ao que vai acontecer no quadro da Organização Mundial do Comércio .
Esta questão , como sabe , tem pela nossa parte e teve pela parte do Conselho o tratamento adequado e , nomeadamente , foi possível encontrar uma linguagem ao nível do mandato conferido à Comissão para as negociações no âmbito do próximo ciclo da Organização Mundial do Comércio , que tem esta questão no seu centro .
Gostaria , no entanto , de acrescentar que relativamente à política cultural e , nomeadamente , na dimensão audiovisual , a Presidência portuguesa votará uma atenção muito particular ao aprofundamento e ao enriquecimento da política europeia do audiovisual através da adopção de um programa MEDIA-PLUS que possa , digamos , ir ao encontro das grandes preocupações europeias .
Também temos intenção de iniciar um novo debate mais inovador , relativamente à questão da herança cinematográfica europeia , considerando que isto deve ser um dos mais importantes elementos no desenvolvimento de uma identidade cultural europeia e de uma economia do audiovisual europeu .
A Presidência também se concentrará nas discussões relativamente ao estabelecimento de um sistema de televisão digital na Europa , que será objecto de uma conferência que vamos organizar durante a Presidência portuguesa , conjuntamente com a Comissão , em Fevereiro de 2000 .
Mas a cultura , Senhor Deputado , no âmbito da União Europeia é uma questão que aparece recorrentemente ligada às agendas das Conferências Intergovernamentais .
Se acaso naquilo que é definido como a quinta caixa negocial da próxima Conferência Intergovernamental se puder consensualizar a inclusão da dimensão cultural , pois isso poderá ser sugerido , quer pelos Estados membros quer pelos deputados ao Parlamento Europeu que participarão no grupo preparatório .
Naturalmente que se esta questão puder ser consensualizada no quadro da Conferência Intergovernamental , poderá eventualmente haver um avanço .
Resta saber se há ou não consenso para isso .
Logo se verá .
Pela nossa parte tomaremos nota das sugestões nessa matéria .
Senhor Presidente , gostaria de me associar a outros que desejaram a Portugal uma Presidência coroada dos maiores êxitos .
Registo a sua afirmação de que esta questão específica não consta , neste momento , da sua agenda de trabalho para a próxima CIG , mas de que , se alguém o desejar , consideraria a possibilidade de a incluir .
Pois bem , eu e os outros 35 eurodeputados conservadores britânicos desejamo-lo e gostaríamos que fizesse o favor de considerar essa possibilidade .
Compreendo que esta é uma pergunta provocadora .
A sua intenção é mesmo ser provocadora , porque temos aqui uma questão muito grave , que é o facto de alguns países não respeitarem a legislação da UE como ela merece .
Temos de arranjar maneira de exercer pressão sobre esses países para que respeitem a legislação da UE , para podermos restabelecer a ligação com os nossos cidadãos .
Não consigo pensar em nenhuma maneira melhor de o fazer .
E o senhor , consegue ?
A questão está em saber se a dimensão europeia ficará mais ou menos reforçada , nomeadamente através da sua integração nos Tratados .
Essa é uma questão que , como compreenderá , terá de ser vista ao nível da Conferência Intergovernamental esse é um dos temas que só um Conselho Europeu extraordinário autorizará a Presidência portuguesa a prosseguir , porque esta é uma das tais questões que está fora do quadro institucional em que a próxima Conferência Intergovernamental se vai realizar .
Agora , as Conferências Intergovernamentais são uma espécie de acontecimento e podem ser também uma espécie de árvore de Natal .
E , portanto , não se exclui a possibilidade de estas questões , que são recorrentes e que têm passado de conferência para conferência , virem a ser colocadas .
O problema que se coloca é o de saber se há consenso neste momento , no âmbito da União Europeia , para que essa questão seja incluída , tendo particularmente em conta que , a ocorrer a inclusão de um tema desse género , provavelmente outros temas de natureza similar irão aumentar a agenda da Conferência .
Tem a palavra , para um ponto de ordem , o senhor deputado Dimitrakopoulos .
Peço-lhe que seja breve .
Senhor Presidente , entendo que devo ser muito breve .
Gostei muito das palavras do senhor Ministro Seixas da Costa sobre o Pai Natal .
Em Espanha , chama-se a carta aos Reis Magos .
Queria simplesmente lembrá-lo que o Parlamento Europeu mandou já a carta aos Reis Magos com os seus relatórios .
Cumpre agora à Presidência , e ao Conselho , trazer os presentes que nós pedimos na nossa carta aos Reis Magos .
Tal como desconfiava , não se trata propriamente de um ponto de ordem , mas de uma nota para encerrar o debate .
Agradecemos ao senhor Ministro Seixas da Costa , que também pode escrever a sua carta aos Reis Magos .
Eu só diria que esta questão de natureza natalícia que o Senhor Deputado levantou é da maior importância .
Só que , neste caso , o Pai Natal tem quem mande nele , e portanto o Pai Natal só pode dar presentes quando eles são autorizados por outrem .
Não dependerá da Presidência portuguesa dar os presentes que todos queiram , nomeadamente aqueles que o Parlamento Europeu reclama .
Depois desta interessante troca de opiniões , e nos termos do Regimento , comunico que as perguntas nºs 17 a 27 receberão resposta por escrito .
Está encerrado o período de perguntas ao Conselho .
 
Imposto sobre o capital Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes perguntas orais : B5-0004 / 2000 , do deputado Désir e outros , ao Conselho , sobre a posição do Conselho relativamente à ideia de um imposto sobre o capital ; B5-0005 / 2000 , do deputado Désir e outros , à Comissão , sobre a posição da Comissão relativamente à ideia de um imposto sobre o capital .
Senhora Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , todos puderam avaliar , na altura da crise asiática de 1997 , como no seguimento da que atingiu o México em 1995 , ou o SME em 1993 , os danos para a economia de países inteiros que a especulação financeira pode produzir , em especial a que se exerce sobre as moedas .
Todos os dias são cambiados nos mercados financeiros 1,5 a 2 biliões de euros , isto é , em três ou quatro dias , o equivalente ao conjunto da produção anual mundial , ao PIB anual , que é de cerca de 6 biliões de euros .
Isto significa que , no essencial , estas operações financeiras são puramente especulativas , sem qualquer relação com trocas de mercadorias ou investimentos .
Mas a deslocação errática destas massas consideráveis de capitais pode provocar , em poucas horas , a queda de uma moeda , da economia de um país , e mergulhar toda a sua população na recessão .
Perante esta situação , manifestou-se um interesse renovado pela proposta de James Tobin , prémio Nobel de economia , de criar um imposto sobre as transações das divisas , cuja taxa seria muita baixa , por forma a não afectar as trocas de mercadorias ou os investimentos , mas de maneira a funcionar como um grão de areia nas engrenagens da especulação , isto é , a travar a multiplicação das operações a curto prazo .
Notem bem que esta proposta de imposto , que parece provocar uma tão grande emoção a alguns , constituiria o imposto mais baixo do mundo , o mais baixo de toda a história da fiscalidade mundial , mas representaria também uma reconquista dos espaços confiscados à democracia pela esfera financeira .
Uma das razões do sucesso que popularizou esta proposta , assim como o das campanhas das ONG , como a ATAC e a SOLIDAR entre outras , resulta também da possibilidade de disponibilizar recursos que poderiam ser afectados a programas de desenvolvimento nos países mais pobres , em domínios como a educação ou a saúde .
É o seu carácter de redistribuição , num mundo em que existe simultaneamente cada vez mais riqueza e cada vez mais pobres .
Numerosas personalidades e instituições tomaram uma posição favorável a este imposto , como o Presidente do Brasil , Fernando Cardoso , o Governo da Finlândia , o Parlamento do Canadá no passado mês de Março , mas também Lionel Jospin em 1995 .
A questão foi debatida em vários parlamentos nacionais da União Europeia .
A resposta frequentemente dada foi a de que não pode ser tratada só ao nível nacional e que o nível hierárquico certo para a abordar é o da União Europeia , daí a pergunta oral ao Conselho e à Comissão que apresentámos juntamente com mais 37 deputados .
Regozijo-me com o projecto de resolução de compromisso a que chegámos com o Grupo GUE / NGL , o Grupo Verts / ALE , o Grupo ELDR e o Grupo PSE que solicitam à Comissão que apresente um relatório ao Parlamento dentro de seis meses sobre a viabilidade deste imposto e também que analise as pressões e as sanções financeiras que podem ser aplicadas contra os países que encorajam a evasão fiscal ou que mantêm paraísos fiscais .
Com efeito , argumenta-se frequentemente que um imposto deste tipo seria contornado , mas pôde dizer-se isso de qualquer imposto , e se tivéssemos aceite esse argumento , nenhum imposto teria sido criado .
O projecto de resolução solicita igualmente que seja apresentado , antes da próxima assembleia anual do FMI , um documento elaborado pela Comissão e pelo Conselho .
Penso que a União Europeia deve tomar a iniciativa e que deve também , tal como foi solicitado no projecto de resolução , propor esta iniciativa ao G7 , uma vez que se trata , antes de mais , de uma questão política .
Se a União tomar a iniciativa , será uma bola de neve , visto que o debate tem lugar em todos os países , incluindo os Estados Unidos e no Japão , e visto que existe no mundo , cada vez mais fortemente , uma aspiração crescente que pretende que o mundo seja orientado , não pelos correctores , mas pelos cidadãos , pelos seus parlamentos , pelos seus governos e pelas suas instituições democráticas .
Creio que a Europa deve desempenhar um papel nesta nova regulação internacional e estou extremamente feliz com o facto de hoje , com este debate e com esta proposta de resolução , este assunto estar na ordem do dia da construção europeia . .
Senhora Presidente , eu não tenho muito a adiantar nesta matéria .
O Conselho não discutiu , até este momento , a possibilidade da introdução de uma taxa nos movimentos de capital , tal como foi sugerido pelo Professor Tobin .
Trata-se de uma iniciativa criativa , que sabemos que tem tido acolhimento em diversos sectores a nível mundial e em diversos sectores políticos europeus , mas é uma questão relativamente à qual não houve até hoje qualquer proposta ou iniciativa por parte da Comissão .
Competindo à Comissão uma qualquer eventual iniciativa , o Conselho não pode , até lá , tomar posição sobre esta matéria .
Senhora Presidente , a fonte de receitas da taxa Tobin seria gerada pelas transacções de divisas a muito curto prazo .
Segundo o argumento invocado , tais transacções pouca relação têm com as variáveis económicas fundamentais .
Isto foi aqui também salientado há momentos pelo senhor deputado Désir .
Assim , os defensores desta taxa - como o senhor deputado Désir - entendem que a sua introdução à escala internacional iria , em princípio , reduzir as transacções especulativas - e , por consequência , também a instabilidade das taxas de câmbio - , conduzindo ao aumento do bem-estar económico .
Atendendo ao volume considerável dos fluxos financeiros a curto prazo , até mesmo uma taxa Tobin nominal reduzida geraria receitas ficais significativas .
Na realidade , o motivo do crescente interesse pela taxa Tobin e outras fontes financeiras internacionais que se verificou em meados da década de noventa , não era de natureza económica , residindo , nomeadamente , no potencial desse imposto para gerar receitas destinadas ao financiamento de programas públicos internacionais , numa época em que a procura desses mesmos fundos crescia rapidamente e o financiamento se tornava cada vez mais difícil de obter .
Recentemente , a Comissão registou um interesse renovado pela introdução de um imposto global , semelhante à taxa Tobin , enquanto instrumento para realizar , por assim dizer , uma globalização socialmente responsável .
O senhor deputado Désir também fez referência a esse crescente interesse que se verifica em todo o lado .
Porém , se a taxa Tobin fosse aplicada unilateralmente para evitar ataques contra uma unidade monetária específica , esse imposto não poderia ser eficaz , podendo mesmo afectar o mercado interno financeiro .
Mais grave ainda , é que , a longo prazo , é possível que , para um grande volume de fundos , o pagamento da taxa Tobin seja contornado mediante uma deslocação das transacções no mercado de divisas para centros financeiros off-shore .
Nesse caso , este imposto poderia conduzir a uma perda líquida do bem-estar económico global .
Por conseguinte , a taxa Tobin só pode funcionar adequadamente se um número suficiente de países industrializados estiver disposto a adoptá-la .
Por último , mesmo que a taxa Tobin seja concebida como instrumento para refrear as operações especulativas com unidades monetárias , continua a existir o risco de que também os fluxos não especulativos sejam afectados , o que não se pretende .
Para todos os efeitos , a Comissão é contrária a qualquer tipo de tentativa tendente a restringir a circulação de capitais na União Europeia .
Mais grave ainda é que , quanto mais este instrumento pudesse vir a ser encarado como uma restrição indirecta aos fluxos de capital , mais ele colidiria com o disposto no Tratado de Roma .
A abordagem correcta da especulação reside , em minha opinião , na eliminação das causas que podem provocar confusão financeira e não em procurar reprimir os seus sintomas , mediante a colocação de entraves ao funcionamento do mercado . .
Senhora Presidente , Senhor Comissário , Senhoras e Senhores Deputados , gostaria mais uma vez de dizer , sucintamente , algumas palavras a respeito do procedimento e da táctica ideológica que conduziu a esta pergunta oral .
Isso sucede também porque sei que muitos sociais-democratas desta câmara , e não apenas os peritos em política económica e financeira , partilham as nossas críticas .
Conhecemos o problema .
Trata-se da instabilidade nos mercados em consequência de especulações .
Mas , aos autores da pergunta , deve dizer-se que nem toda a instabilidade é resultado de especulações , como aliás o senhor Comissário acaba de nos dizer de forma tão impressiva O imposto Tobin não teria podido evitar nem as crises do EEE nos anos de 1992 e 1993 , nem as crises das moedas do Sudeste asiático em 1997 .
Os autores desta pergunta não propõem qualquer solução , antes clamam por um novo encargo , clamam por mais burocracia , por uma medida adversa aos mecanismos de mercado e fazem o plenário ocupar-se de uma apreciação feita por alguns grupos , dela excluindo a comissão parlamentar competente , em contradição com várias resoluções do Parlamento .
Do meu ponto de vista , a pergunta - e afirmo-o muito claramente - tem uma motivação ideológica e não orientada para uma solução .
Considero que esse é o caminho errado , em muitos aspectos .
Porque é que rejeitamos o imposto Tobin e o encaramos com tantas reservas ?
Primeiro - e o senhor Comissário , aliás , também o confirmou - , porque onera fortemente os mercados de capitais .
Mesmo um imposto reduzido teria consequências graves sobre os mercados de capitais , porque um imposto anti-especulação deste género reduziria fortemente a rentabilidade dos investimentos .
Além disso , uma medida dessa natureza também prejudicaria fortemente o desenvolvimento dos mercados financeiros .
Isso estaria em contradição com o princípio da livre circulação de capitais , que constitui , afinal , um ponto fulcral do mercado interno .
Segundo : os capitais especulativos são difíceis de identificar .
Terceiro : as medidas fiscais são fáceis de contornar , se não forem introduzidas igualmente em todos os países , pois , de contrário , haverá muitas escapatórias .
Quarto : essa medida é , tecnicamente , quase impossível de realizar e conduz a um alto grau de burocracia , de carga administrativa e de incontrolabilidade .
A medida que teríamos de adoptar consta da resolução que hoje temos aqui presente .
Trata-se de reforçar o controlo bancário .
Trata-se de clarificar a responsabilidade pelas transacções .
Trata-se de um quadro regulamentar no plano internacional .
Trata-se de analisar a legislação nacional , de saber se corresponde às regras do Comité de Basileia e como é que estas podem vir a ser mais alargadas .
Na presente resolução , tenho um problema grave num ponto fulcral , que também não podemos aceitar como está .
Refiro-me ao nº 9 .
Tendo ouvido agora o senhor Comissário , sabemos que o parecer da Comissão se traduzirá num " não " ao imposto Tobin .
Se agora o parecer , o presente debate e os argumentos são os que apresentámos e que considero correctos , então é irresponsável que a Comissão seja chamada a ocupar-se deste assunto por mais seis meses , dando desse modo origem a insegurança nos mercados financeiros e de capitais .
O mercado de capitais não precisa de insegurança provocada por nós , o mercado de capitais precisa é de clareza da nossa parte .
Por isso , rejeitamos o nº 9 e solicitamos uma votação em separado .
Senhora Presidente , o debate em torno da tributação das transacções financeiras de curto prazo não é novo .
Desde há vinte anos que discutimos a proposta do imposto Tobin e , apesar disso , essa questão é sempre actual , pois precisamos de respostas verdadeiramente concretas e sérias , fundamentadas em estudos aturados .
Temos de saber até que ponto é que a tributação das transacções financeiras de curto prazo é efectivamente desejável e exequível .
Essa pergunta , de facto , coloca-se hoje em dia numa outra dimensão , quando diariamente 1,5 biliões de dólares americanos vagueiam pelo mundo , 24 horas por dia , à procura de aplicações atractivas , e , no máximo , só 3 % deles é que estão associado à economia real .
Ora , nós preocupamo-nos com a estabilidade dos mercados financeiros , não com os mercados financeiros em si , mas porque se trata também do nosso próprio crescimento , dos nossos próprios investimentos , dos nossos próprios postos de trabalho na União Europeia .
Neste contexto , temos de perguntar que instrumentos é que podemos utilizar para impor aqui uma certa ordem , que tem faltado até agora .
Contribuímos em tudo para a liberalização das transacções financeiras , mas não temos até hoje nenhum mecanismo regulador em funcionamento e fomos forçados a verificar isso com amargura face aos efeitos da crise asiática e da crise da América Latina .
Por isso , é mais do que tempo de , por um lado , pensarmos em regras de controlo e , por outro , em transparência nos mercados financeiros e nas suas informações .
É importante sabermos que agentes existem e qual é a sua credibilidade .
Temos também de nos interrogar se não existe um dever de justiça fiscal .
Numa época em que a carga fiscal do factor trabalho aumenta a nível europeu e também internacionalmente , temos de reflectir sobre formas de conseguir uma tributação eficiente dos rendimentos do capital e , nesse contexto , temos de colocar a questão da tributação das transacções financeiras de curto prazo .
Considero que é realmente necessário dispormos de um relatório aprofundado e de conclusões por parte da Comissão , para que nós , como Parlamento Europeu , possamos ajuizar sobre a necessidade de assegurar que a União Europeia , juntamente com os EUA e o Japão , dê forma a uma solidariedade internacional que permita tornar a economia e os mercados financeiros mais estáveis e mais seguros .
É essa a intenção que está subjacente à pergunta oral .
Depois , no âmbito dos relatórios , nos procedimentos ordinários através das comissões e dos debates nas sessões plenárias , é importante que cheguemos no Parlamento a uma proposta equilibrada , verdadeiramente orientada para o futuro .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , devo manifestar a minha surpresa perante o debate que agora realizamos sobre as transacções internacionais de capitais e sobre um eventual imposto sobre o capital que , muito embora não seja referido no texto , se afigura uma tentativa de ressuscitar , como se fez na introdução , o tema do imposto proposto , há alguns anos , pelo Professor James Tobin , proposta que o nosso grupo refutou , clara e contundentemente , na anterior legislatura , recorrendo a uma argumentação clara e coerente exposta pelo nosso presidente , o senhor deputado Cox .
Argumentação que , modestamente , sou obrigado a repetir nesta intervenção , já que está em debate o mesmo tema .
Não concordamos com este tipo de tributação porque , a ser exequível , não daria resposta aos objectivos então expostos pelo Professor James Tobin , que os deputados da Esquerda desta assembleia parecem querer agora ressuscitar .
Em primeiro lugar , não há qualquer evidência de que a introdução de uma taxa sobre as transacções e os movimentos internacionais de capitais possa reduzir os perigos de oscilação ou instabilidade nos mercados internacionais .
Pelo contrário , como muito provavelmente nem todos os países adoptariam esta iniciativa , dar-se-ia azo à especulação e à fraude , o que originaria , sem dúvida , oscilação , instabilidade , insegurança , opacidade e concorrência desleal no âmbito dos serviços financeiros que operam a nível internacional .
Além disso , a ideia de obter recursos para os redistribuir por países economicamente mais necessitados é de tal complexidade , quando se pensa na sua implementação prática , que a torna simplesmente inviável .
Estamos , Senhoras e Senhores Deputados , perante um falso debate cuja finalidade não é senão dar resposta a um objectivo político , sem qualquer fundamento nem viabilidade técnica .
Além disso - já que estamos neste Parlamento Europeu - , se ainda não se vislumbra o início de um acordo em relação ao pacote de medidas fiscais que a Comissão propõe para o espaço da União Europeia , como podemos pretender tentar chegar a um acordo em matéria fiscal à escala internacional ?
Se o tentássemos , seríamos imediatamente lembrados de que não somos capazes de alcançar um acordo em matéria fiscal no interior da União .
De todas as formas , Senhoras e Senhores Deputados , o Grupo ELDR não quis voltar as costas a uma nova análise deste tema , pelo que anuiu , na proposta de resolução comum , a que se realize um estudo sobre a possibilidade e a conveniência de implementar esta taxa em determinados aspectos das transacções internacionais de capitais .
Estou certo de que esse estudo - se for realizado de forma objectiva , com conhecimento dos mercados financeiros e dos seus mecanismos a nível internacional - provará que essa implementação não é , nem conveniente , nem exequível , e que não constituirá um meio para alcançar os objectivos a que se destina .
A globalização em si mesma é positiva .
A economia nunca conhecera um tal crescimento nem favorecera tantos países a nível global , o que se deve à abertura progressiva e à intensificação das trocas de bens e de serviços a nível internacional , bem como a uma maior capacidade financeira que permite a existência de fluxos adequados de capitais .
Quem analisar o desenvolvimento económico dos últimos anos , se for objectivo , assim concluirá , já que esse será o resultado apresentado pelos números , que não conhecem cor nem orientação política .
Não nos opomos - como afirmei - à realização desse estudo .
Apoiaremos a resolução de compromisso no sentido de se realizar esse estudo , insistindo unicamente em que , como contemplado também na proposta de resolução , é através da liberalização e da abertura internacional que é possível o progresso económico , tanto a nível dos Estados , como a nível geral .
Senhora Presidente , Senhor Comissário , penso que a questão não está em discutir ideologias no debate , mas sim em fazer política .
Penso que é preciso lembrar , como a senhora deputada Randzio-Plath disse , que a razão pela qual um certo número de deputados deseja voltar a esta questão se prende com as últimas crises financeiras internacionais e às suas consequências económicas , sociais e ambientais , conhecidas de todos num certo número de países .
O objectivo prioritário desta reflexão é de facto o de contar os instrumentos de que a comunidade internacional pode dispor para estabilizar o sistema monetário e financeiro internacional .
Desse ponto de vista , Senhor Deputado Bolkestein , a proposta de resolução não isola a questão do imposto Tobin .
Se a ler atentamente , esta proposta de imposto sobre os fluxos de capitais representa um instrumento , entre outros , para tentar obrigar os investidores internacionais a terem comportamentos responsáveis nos mercados financeiros .
Em segundo lugar , não está dito na proposta de resolução que pretendemos uma iniciativa com uma base unicamente europeia .
Eis a razão por que fazemos explicitamente referência à sessão de Outono do Fundo Monetário Internacional , para que a União Europeia , isto é a Comissão , mas também o Conselho , tomem posição sobre a forma como defenderão a oportunidade de estabilizar o sistema financeiro e monetário internacional e de introduzir uma fiscalidade internacional .
Não gostaria que surgissem confusões neste debate .
Não desejamos - nós , ecologistas - uma resolução alibi .
Trata-se , não de acrescentar um estudo a dezenas de outros já efectuados - o da Comissão seria sem dúvida interessante - , mas sim de obter da Comissão e do Conselho , ou seja , de cada um dos governos que compõem a União , uma atitude política clara , positiva ou negativa , sobre a questão de saber se estão dispostos a defender , junto das entidades públicas competentes , a saber , em primeiro lugar , o Fundo Monetário Internacional , a oportunidade de uma tal tributação dos instrumentos necessários para a estabilidade do sistema monetário internacional .
Quanto ao argumento segundo o qual esta iniciativa reforçará a incerteza , que eu saiba , os movimentos de capitais a curto prazo têm precisamente como função jogar com a incerteza e apostar nas evoluções entre moedas ou entre diferentes activos financeiros de curto prazo .
Assim , este argumento não me parece pertinente .
Não me alongarei mais sobre a questão de fundo do debate .
Penso que cada um tem os seus argumentos .
Chamo no entanto a vossa atenção , não apenas para o nº 9 da resolução , mas também para o nº 10 .
É claramente uma tomada de posição política que aguardamos num prazo muito claro , a preparação da sessão de Outono do Fundo Monetário Internacional , e , por conseguinte , solicitamos , no caso de esta proposta de resolução ser aprovada amanhã em plenário , que a Comissão e o Conselho compareçam perante o Parlamento para nos informarem sobre as posições que defenderão nessa altura .
Senhora Presidente , caros colegas , o meu grupo congratula-se vivamente com a realização deste debate hoje , tanto mais que não nos poupámos a esforços , em conjunto com colegas de diferentes grupos , para chegarmos até aqui .
Evidentemente que não temos todos a mesma abordagem , e creio que o nosso debate e as propostas de resolução que apresentámos no início são disso testemunho .
Assim , no que nos diz respeito , não somos indiferentes ao avanço que representa a resolução de compromisso , que exorta a Comissão a apresentar um relatório dentro de seis meses .
O Parlamento Europeu , pensamos nós , pode assim desempenhar o seu papel ao tomar a iniciativa , ainda que timidamente , sobre este assunto , embora seja óbvio - estou de acordo com o orador anterior - que , se o nº 9 fosse posto em causa , esta resolução perderia evidentemente a sua substância .
Com efeito , o nosso debate aborda uma questão vital sobre a qual cada vez mais cidadãos se interrogam legitimamente : qual o lugar a atribuir respectivamente ao homem e à esfera financeira na economia de hoje ? 1,8 biliões de dólares é o volume de transacções monetárias que diariamente se efectuam nos mercados de câmbios mundiais , o que representa mais de um quarto do volume mundial anual das trocas reais de bens e serviços .
Ao colocar a finança no posto de comando , um tal movimento reforçou as exigências de rentabilidade e tornou as condições de exploração mais duras em todo o mundo .
Trata-se da óptica do crescente movimento de fusões , de aquisições e de restruturações de empresas .
Trata-se do aumento de recursos gigantescos nos mercados financeiros , que não pára de crescer .
O desemprego e a pressão sobre os assalariados do mundo inteiro agravam-se .
Os mercados de produtos e o crescimento real encontram-se impedidos de crescer .
O afluxo ou a retirada brutal de capitais especulativos ameaça as economias de muitos países , até à ruína , como na Ásia , na Rússia ou no Brasil .
Face a esta mundialização neoliberal , sob o domínio dos mercados financeiros , cresce a exigência - o nosso pedido é disso testemunha - de uma outra concepção do mundo segundo a qual a lei comum seria a que dita o dever da solidariedade num mundo cada vez mais interdependente .
Ninguém pode ignorar o desafio civilizacional que constitui a falta de perto de mil milhões de empregos .
A necessidade , sem precedente , de congregar esforços em matéria de desenvolvimento e de acesso aos conhecimentos .
Em relação a isto , qualquer ideia merece ser analisada e pensamos que a do imposto Tobin é uma das importantes , tal como outras formas de transacções que sejam possíveis .
Este imposto pode contribuir para travar a especulação , sem penalizar as actividades da economia real , e permitir a libertação de novos recursos para os investimentos humanos , e isto no momento em que o PNUD avalia em 40 mil milhões de dólares por ano a soma necessária para erradicar a pobreza , permitir o acesso de todos à água potável e satisfazer as necessidades sanitárias .
Neste momento em que está lançado o debate à escala planetária sobre a capacidade que a política tem ou não de influenciar a esfera económica , a instauração deste imposto poderá tornar-se um dos símbolos da vontade política de reconquistar os espaços democráticos confiscados pelos operadores financeiros internacionais .
E gostaria de responder ao senhor Comissário , que dizia que era preciso um número mínimo de países industriais para se conseguir isso .
Parece-me que a União Europeia é constituída por um número significativo de países industriais e penso , tal como o senhor deputado Harlem Désir e vários outros intervenientes , que a União Europeia que formamos pode tomar uma iniciativa nesta matéria .
Em todo o caso , penso que o Parlamento Europeu sairia dignificado ao reflectir a vontade dos cidadãos de orientar o mundo no sentido de um bem-estar comum a todos .
Senhor Presidente , congratulo-me , também eu , com a realização deste debate , embora tardio .
Efectivamente , sabemos perfeitamente que cada geração , ao longo dos tempos , tem defendido cegamente aquilo que se poderia apelidar de uma ideologia dominante , isto é , um conjunto de preconceitos aceites tal qual pelo conformismo ambiente e que , no entanto , acabam por revelar às gerações seguintes os pesados dramas que acarretaram .
O comércio livre e a beatificação permanente da mundialização constituem , em nosso entender , a ideologia dominante dos dias de hoje , isto é , o grande erro do nosso fim de século , tão perigoso como , em tempos , o da ideologia da ditadura do proletariado nos corredores do Kremlin , ou , muito antes , o da certeza transformada em dogma de que a terra era plana .
O nosso mundo é hoje dominado por uma lógica única - ia dizer um deus único - , a lógica do trabalho centrado no dinheiro e não do trabalho centrado no homem .
Com um montante de trocas de bens e serviços que se fixa em 36 biliões de francos , isto é , o produto de apenas quatro dias de especulação , a bula financeira já não deve grande coisa à actividade produtora dos indivíduos .
Auto-alimenta-se numa escalada que não pára de negar , em todo o mundo , a humanidade do homem , tanto a dos ricos como a dos pobres , embora sejam estes últimos que , no final das contas , se encontram excluídos da maior parte dos centros de decisão do planeta , os quais são monopolizados por uma ínfima minoria , que recentemente Jean-Pierre Chevènement designou , e muito bem , por : " as elites mundializadas " .
Era natural que estas elites excluíssem qualquer preocupação política do seu campo de manobra , defendendo-se assim de todo e qualquer controlo democrático e conseguindo ser , em suma , simultaneamente ilegítimos e irresponsáveis .
Mas os povos resistem , como demonstra a sua reacção aquando da extraordinária Conferência de Seattle , a que os responsáveis do planeta acorreram servilmente - a Comissão Europeia à cabeça , infelizmente - , esperando que a sua submissão ao dono do mundo , o senhor Presidente Clinton , bastaria para lhes assegurar os restos .
Não contavam com a salutar reacção dos sem patente - indivíduos ou Estados - , reacção mais organizada do que aliás foi referido , nomeadamente em França , graças à magnífica rede ATTAC , que milita , com uma força crescente , a favor da limitação do comércio livre em geral e , mais particularmente , pela tributação das transações financeiras internacionais .
A criação deste imposto , do tipo Tobin , ou então do tipo mais realista do professor Lauré , revelar-se-ia politicamente oportuna , pelo menos pela sua carga simbólica , embora a taxa seja baixa , na medida em que significaria antes de mais que a força política ganhava terreno num domínio donde a excluíram os operadores cujos lucros se revelam proporcionais ao grau de demissão dos Estados . , embora uma parte dos objectivos da taxa Tobin mereça o nosso apoio , a introdução desta taxa , pela primeira vez no mundo e só no espaço da União , seria um golpe fatal para os mercados de capitais europeus .
Se as outras regiões importantes desses mercados ficarem de fora da taxa Tobin , a sua introdução na Europa levará à transferência da venda de capitais para essas regiões .
Este aspecto já foi esclarecido neste debate algumas vezes .
Não basta que os países do mundo industrializado participem no sistema , porque mesmo assim os mercados de capitais transferir-se-ão para fora desses países , para os chamados paraísos fiscais .
Consequentemente , a introdução da taxa deveria ser universal , e , de facto , não basta que os países do G-7 ou outros países industrializados participem nesse processo .
A introdução simultânea e universal desta taxa é , por sua vez , uma tarefa extremamente difícil e - pelo menos pessoalmente - não acredito que se consiga algum resultado , pelo que esta ideia poderia ser esquecida .
Além disso , mesmo existindo um acordo internacional sobre a sua introdução , ficaria por resolver a questão da distribuição das respectivas receitas .
Alguns mercados de capitais do mundo certamente não aceitariam que essas receitas pudessem ser utilizadas para fins úteis para todo o mundo , por exemplo , através da ONU , sem obterem uma parte considerável das mesmas .
No que se refere às medidas de prevenção das futuras crises cambiais apresentadas pelo Professor Tobin , há que ter em conta que esta taxa não elimina as causas da sobrevalorização das moedas .
Por esse motivo , é necessário - como frisou também o senhor deputado Karas - concentrarmo-nos nas políticas que conduzem à sobrevalorização de uma moeda em relação ao seu potencial real .
Isto , por sua vez , exige medidas de regulamentação da exportação e importação de capitais , sem as quais não será possível essa concentração nas políticas referidas .
Apesar de uma sensatez aparente , no fundo , a taxa Tobin apresenta os seus problemas , mesmo que se consiga chegar a acordo quanto à sua introdução , o que eu não acredito que aconteça .
Devemos lembrar que , no seu estado actual , o dinheiro é constituído , antes de mais , por informação e que , futuramente , a economia mundial funcionará cada vez mais com base no saber e no capital intelectual .
Por isso , o fluxo ininterrupto de enormes massas de riqueza entre os centros financeiros mundiais não é apenas pura especulação que nada tem a ver com a economia real .
Se , através de medidas como a taxa Tobin , se dificultar o funcionamento deste mecanismo de feed-back que permite aos seus utilizadores a possibilidade de escolha , desta intervenção poderão resultar soluções erradas que terão consequências económicas tão onerosas que nunca será possível recuperar com este imposto os montantes correspondentes .
Nestas condições , como afirmou e muito bem o senhor deputado Karas , o nosso grupo está absolutamente contra a introdução da taxa Tobin .
Senhora Presidente , uso da palavra em apoio de um imposto sobre movimentos especulativos de capitais entre moedas .
Parece-me absoluta e indubitavelmente evidente que é necessário fazer alguma coisa .
Nos últimos 30 anos , o volume de operações com divisas aumentou para 83 vezes mais : em primeiro lugar , a totalidade das reservas globais de todos os bancos centrais mal equivale ao comércio de divisas realizado num dia ; em segundo lugar , o comércio global anual de bens imobiliários e serviços equivale apenas a três dias e meio dos mercados de divisas em 350 , ou seja , 1 % dos movimentos de capitais dizem respeito ao comércio de bens e serviços e 99 % dizem respeito a especulação .
A dimensão , imprevisibilidade e irracionalidade dos mercados globais de divisas têm vindo a dificultar cada vez mais a gestão das economias nacionais e regionais .
Programas de vendas controlados por computador transformaram um pequeno sinal sonoro aleatório emitido pelo computador numa avalanche que soterra postos de trabalho , vidas e indústrias por esse mundo fora .
Os únicos argumentos contra o imposto são os seguintes : em primeiro lugar , iria prejudicar a eficiência do mercado de divisas - argumento um tanto ou quanto fantasioso , se considerarmos os delírios consumidores de meios financeiros a que temos assistido e que têm destruído postos de trabalho em todo o mundo , na Ásia Oriental , na Europa e na América Latina .
O senhor Presidente Chirac descreveu os que estão envolvidos nesta actividade como o vírus da SIDA da economia mundial .
O que é necessário é atirar areia para as rodas dos especuladores de divisas , dos corretores da bolsa e dos operadores de opções .
É claro que não se pode fazer isto num só país ; não se pode fazer isto no âmbito da moeda única , mas podia fazer-se a nível internacional com uma colaboração global .
A Europa , o Japão e os EUA - o euro , o iene e o dólar - podiam , a meu ver , constituir um bloco desses .
Estou decepcionado com o PPE .
Eu pensava que eles , ao menos , liam as resoluções que iam votar .
Claro , sou a favor de um imposto assim , mas não é isso que vamos votar amanhã .
O que vamos votar amanhã é um pedido dirigido à Comissão para que estude o assunto , para que veja que medidas e que condições serão necessárias para a introdução de um imposto desse tipo .
Também compreendo que o senhor Comissário não apoie um tal imposto , mas não consigo compreender porque é que não teve a coragem de aproveitar a oportunidade para demonstrar a verdade da sua posição por meio de um estudo da questão .
Não há nada que seja tão fechado como um espírito fechado .
O imposto conta com o apoio de 47 % dos cidadãos do Reino Unido , de acordo com um estudo recentemente realizado pela organização de solidariedade " War on Want " .
Na França , tem tido um enorme eco , em especial quando associado à exigência de que a receita seja utilizada para ajudar o Terceiro Mundo a sair da situação de endividamento e pobreza .
Esta questão não pode continuar a ser ignorada pelo Parlamento , pelo Conselho ou pela Comissão .
O peso da opinião pública exige agora uma resposta mais apurada do que dizer " nunca se fez uma coisa dessas " .
No novo milénio , com novos problemas globais que requerem novas soluções globais , será necessário apresentar bons argumentos para justificar porque é que o imposto não pode ser introduzido agora e não porque é que não foi introduzido no passado .
Senhora Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , dispor de uma resolução política de compromisso relativa à utilidade de um imposto sobre os fluxos financeiros internacionais constituiria um primeiro passo na direcção da indispensável renovação de muitas normas internacionais .
Quero recordar aqui duas ou três coisas .
Um dos pedidos principais dos manifestantes em Seattle era justamente a criação deste tipo de imposto , o que não é por acaso .
Senhor Comissário , propô-lo nos dias de hoje constitui um sinal forte dos países europeus ricos e a prova de que querem sair do seu egoísmo .
Aos olhos de todos , um tal imposto solidário é uma medida virtuosa e não impeditiva do comércio , pois , caros colegas de direita , visa em primeiro lugar a especulação e os seus efeitos perversos .
Simboliza a solidariedade para com os países do Sul , em especial os de África , das Caraíbas e do Pacífico , que também eles nos interpelaram largamente , em Seattle , sobre este assunto .
Para que o seu objectivo seja plenamente atingido , a redistribuição da massa monetária decorrente de um tal imposto deve ser canalizada imperativamente para os países mais pobres .
Assim , damos sentido , quer à moralização das regras comerciais , quer à solidariedade para com os povos do Sul .
Senhora Presidente , não podemos estar aqui apenas a repetir permanentemente o número que muitos dos oradores anteriores já referiram , mas é preciso referir também , por uma vez , Senhor Comissário , que 80 % dessas gigantescas transacções cambiais diárias têm uma permanência de aplicação de não mais de oito dias .
Ora , não se pode continuar a verificar que o investimento e a criação de postos de trabalho sejam menos lucrativos do que transacções de curto prazo em divisas e em acções .
Não podemos continuar a consentir que nos destruam as possibilidades de estruturação política .
Não se pode continuar a verificar que o rendimento da actividade não económica cresça cada vez mais rapidamente .
Na Alemanha , desde que Tobin desenvolveu a sua ideia , verifica-se que os rendimentos do património financeiro , na quota no rendimento nacional global , subiram de 7,6 % para mais do dobro , actualmente .
Não pode continuar a acontecer que sejam os países mais pobres deste mundo os mais expostos às querelas especulativas relativamente a oscilações cambiais de curto prazo .
Também não creio que isso seja inexequível .
Ora , porque é que não há-de ser possível conseguir um acordo entre os países do G-7 , os outros países da União Europeia , a China , Singapura e a Suíça relativamente à introdução do imposto Tobin ?
Deveria existir um interesse económico generalizado .
Porque é que não será exequível - e a diferenciação é possível - sujeitar a esse imposto as transacções com câmbio imediato , todos os denominados negócios de caixa , as transacções de divisas a prazo e as transacções envolvendo opções ?
Porque é que não será exequível fixar o nível desse imposto de forma a que a taxa de fiscalidade não prejudique as aplicações de longo prazo , necessárias em termos económicos , mas que torne finalmente não atractivas as aplicações de curto prazo e de carácter especulativo ?
Haverá seguramente muitas questões difíceis , mas o único grande problema que vejo é , até agora , a vontade política e esse famoso princípio de São Floriano , que vinga ainda hoje , de empurrar a responsabilidade de um lado para o outro .
Senhora Presidente , não estamos a pedir mais burocracia , como o senhor deputado Karas disse há poucos minutos .
Estamos à procura de soluções .
É claro que os mercados de capitais precisam de clareza - é de facto essa a ideia .
O imposto Tobin vai trazer uma certa transparência a uma questão que é muito obscura .
Como o senhor Comissário Lamy afirmou durante a Ronda do Milénio em Seattle , " quanto mais se avançar no sentido da liberalização do comércio , mais regras serão necessárias " .
O senhor Comissário reconheceu que o impacto conjunto do mercado único e da moeda única , que caracterizam o processo de construção da União Europeia , está intimamente ligado a uma enorme quantidade de novos regulamentos .
Agora que os financiamentos estão prontamente disponíveis , atravessando as fronteiras nacionais sem qualquer dificuldade , é evidente que vai ser estritamente necessária a mesma abordagem ; e será tanto mais assim , se considerarmos o montante imenso que , diariamente , é utilizado para transacções especulativas .
Nós , cidadãos do mundo , não podemos comportar o índice de especulação actual .
A continuar , seria o suicídio económico .
Senhoras e Senhores Deputados , Senhor Comissário , é frequente ouvir-se dizer que a Comissão conseguiu assegurar a estabilidade no sector financeiro , o que só é verdade se nos restringirmos ao sector público .
Se incluirmos também o sector privado , então verificaremos que essa famosa financial stability não foi alcançada e que muito provavelmente estamos sentados em cima de um vulcão que ameaça explodir a qualquer momento .
O sobre-endividamento do sector privado e a correspondente apreciação exagerada dos valores bolsistas , os dois principais indicadores da estabilidade financeira , desde há algum tempo que entraram na zona de risco , como demonstra de forma incontestável o próprio relatório da Comissão sobre a situação económica da Europa .
O facto de o público aceitar esses preços e não abandonar em pânico a actividade financeira pode ser explicado por expectativas exageradamente optimistas relativamente aos lucros futuros .
As actividades especulativas desenvolvem-se de forma desmedida e por sua vez alimentam lucros que um dia acabarão por revelar-se fictícios .
Ao optimismo excessivo seguir-se-á a desilusão e o medo , tendo como resultado a crise bolsista e eventualmente a crise económica .
O perigo é muito grande para podermos ignorá-lo .
Temos o dever de o enfrentarmos , ainda que isso pareça difícil .
A ciência económica moderna ofereceu-nos um órgão excepcional com a proposta do Professor Tobin e com outras coisas que poderemos utilizar se tivermos a vontade política de começar a intervir .
É isso que nos falta , Senhor Comissário .
A vontade política de começar a enfrentar a especulação .
No entanto , a admiração excessiva ou o fatalismo face às forças do mercado , aquilo que proclamam os liberais - e lamento que o senhor deputado Gasòliba i Böhm se tenha ido embora - não pode continuar indefinidamente a caracterizar a democracia , porque a leva directamente à destruição !
Senhora Presidente , Senhor Comissário Bolkestein , é de facto inacreditável a ignorância com que se está aqui a discutir esta questão .
Precisamos que um colega grego nos venha finalmente dizer o que é que este imposto Tobin significa .
Os colegas rejeitam-no liminarmente , porque não percebem nada do assunto .
Que a direita seja contra os impostos é perfeitamente claro , só que nunca deveria ter podido levar essas verbas de milhões ou de milhares de milhões para a Suíça .
Isso ficou claro !
Agora , Senhor Comissário , solicito-lhe - de forma muito consciente - que dê um contributo para pôr termo ao capital financeiro especulativo , para que os projectos de longo prazo sejam finalmente suportados por capitais de longo prazo .
Isso nunca foi feito no Sudeste asiático , nunca foi feito na Europa .
E também posso perceber que o senhor deputado Karas , da Áustria , já aqui não esteja , com a atitude que revela em matéria financeira .
É a mesma cáfila !
Precisamos de um imposto Tobin , para podermos intervir com um instrumento regulador !
Senhora Presidente , estou extremamente aborrecido com a ignorância política desta Comissão , isto é , do senhor Comissário Bolkestein !
Com a sua posição relativamente ao imposto Tobin , deveria era meditar no que é que , afinal , está aqui a fazer !
Senhora Presidente , também eu , em parte , achei a discussão verdadeiramente fantasmagórica .
Talvez não seja por acaso também que , do lado dos conservadores , já ninguém esteja aqui presente , pois aquilo que foi defendido como liberdade do mercado já nada tem a ver com os sãos princípios da economia social de mercado que nos trouxeram aqui , na Europa Ocidental , tanta prosperidade nas últimas décadas .
Se prosseguirmos por essa via - e é essa a disposição - , declarando sacrossantos os mercados financeiros e afirmando mesmo que qualquer intervenção no funcionamento desses mercados é contrária ao progresso e contrária ao crescimento da economia , estaremos com toda a certeza num beco sem saída , o que poderá revestir proporções muito perigosas .
Ora , os detentores de património financeiro acumulam presentemente fortunas imensas , que , por seu lado , requerem ser reinvestidas .
Estamos perante uma asset inflation , uma inflação de activos à escala mundial .
Assim , estão permanentemente a surgir nos mercados financeiros balões especulativos que provocam uma instabilidade económica crescente , a qual , por seu lado , ameaça depois a economia global .
São precisamente as pequenas e médias empresas e muitos trabalhadores que sofrem com isso .
É possível contrariar esta tendência .
O mínimo que se poderia fazer nesse sentido seria a realização de estudos apropriados , não apenas pela Comissão , mas também por reputadas instituições económicas de toda a Europa .
Também isso é exequível .
E depois , por favor , na argumentação , que não se esteja sempre a vestir ao lobo a pele de cordeiro !
Não é verdade que o imposto Tobin não seja tecnicamente exequível - na era dos computadores , é possível .
Não deveríamos ignorar que , muitas , mas muitas vezes , os paraísos fiscais não são mais do que acumuladores de grandes bancos europeus .
Sintetizando : não podemos permitir que o capital real e o capital financeiro se afastem tanto um do outro , porque , de contrário , estaremos de novo a rumar para situações que , no século passado , presenciámos várias vezes neste continente e que conduziram a catástrofes terríveis .
Senhoras e Senhores Deputados , vamos tributar a especulação monetária porque ela não produz nada de novo .
Este imposto ataca no sítio certo : nos especuladores .
Quem é que pode defender estes especuladores e , ao mesmo tempo , defender os enfermeiros e os professores que pagam impostos muito elevados ?
O Tratado que institui a União Europeia , nos termos do artigo 73º-C , possibilita a tributação das transacções .
Os adversários da tributação das operações cambiais defendem esses centros de fuga aos impostos , os paraísos fiscais , que no total perfazem 62 .
A União deveria estabelecer um acordo fiscal , ao qual poderiam aderir logo todos os Estados que quisessem .
Uma taxa Tobin moderada não causaria grandes problemas de evasão fiscal .
É muito estranho ouvir dizer que , sem a participação de todos , o sistema não será possível .
A própria União Europeia foi fundada por poucos Estados e vejam só o que somos hoje .
A realidade é que o maior problema que se coloca nesta matéria é de ordem política - não há vontade política para tributar o capital , mas há-a para aumentar os impostos das pessoas .
Este imposto faria com que o sistema financeiro global e antidemocrático ganhasse uma expressão política .
Senhoras e Senhores Deputados , devemos desafiar a elite especulativa do mundo , o seu direito privilegiado de dirigir o planeamento da economia mundial , mantendo-se fora dos sistemas tributários .
Senhora Presidente , permita-me que comece por agradecer a todos os oradores - e , em primeiro lugar , naturalmente , ao senhor deputado Désir - o facto de o presente debate ter lugar esta noite .
Pense-se o que se pensar sobre o assunto em debate , é evidente que se trata de um assunto importante .
Daí , pois , que ele circule já há anos , sendo motivo de regozijo que a Comissão tenha oportunidade de expor esta noite a sua posição face ao mesmo .
Gostaria de começar por focar duas observações aqui formuladas pelo senhor deputado Gasòliba , que afirmou que a globalização é um fenómeno positivo .
Partilho da sua opinião .
Penso que a globalização contribuiu para que muitos países , que até agora estavam excluídos dos fluxos comerciais internacionais , possam agora participar nos mesmos , tenham sido integrados no sistema de comércio internacional - e , tanto quanto sei , nunca houve um país que fosse prejudicado pelo comércio internacional .
Por outras palavras , considero que - tal como o senhor deputado Gasòliba teve ocasião de observar - a globalização é algo de positivo , e penso que ela contribui para a nova divisão do trabalho que muitos ambicionaram durante largos anos .
A segunda observação do senhor deputado Gasòliba foi que , neste momento , não existem provas de que a taxa Tobin pode estabilizar as taxas de câmbio .
Penso que o senhor deputado tem razão .
Também eu desconheço por que motivo é que um imposto sobre as transações no mercado de divisas poderia conduzir à sua estabilização .
Acho que estas duas observações são importantes .
Daí , pois , que as reitere .
Seguidamente , Senhora Presidente , permita-me observar que nenhum dos oradores que intervieram esta noite estabeleceu uma relação entre , por um lado , a taxa Tobin e , por outro lado , o funcionamento da União Europeia .
No entanto , todos conhecemos o Tratado de Roma .
Sabemos , com efeito , que uma das quatro liberdades aí previstas consiste na livre circulação de capitais .
Senhora Presidente , posso assegurar ao seu Parlamento que o meu trabalho diário consiste , entre outras coisas , em que eu procure , conjuntamente com os meus serviços e os meus colegas , integrar totalmente os mercados financeiros europeus , para que a circulação financeira decorra da forma mais flexível e simples possível .
Por outras palavras , em virtude da minha função , sou contrário a todas as medidas que possam dificultar a circulação financeira internacional .
Assim sendo , dificilmente poderiam esperar que este Comissário concordasse com um imposto que constituiria , precisamente , um entrave à circulação económica internacional .
Mas uma vez , a taxa Tobin é , em minha opinião , contrária ao Tratado de Roma , uma importante objecção teórica formal que nenhum dos oradores referiu aqui esta noite .
Senhora Presidente , além destas observações , que considero fundamentais , existem ainda objecções práticas contra a taxa Tobin , que foram aqui referidas , designadamente , pelo senhor deputado Karas , mas também por outros oradores .
Foi aqui referido - infelizmente , devo dizê-lo - que , a nível interno , a União Europeia não conseguiu chegar a acordo em relação a determinadas medidas fiscais .
Isso reflecte a grande dificuldade destes dossiers .
Se nem sequer a nível interno conseguimos chegar a acordo , como seremos então capazes de convencer os outros parceiros comerciais a adoptarem essas medidas ?
Penso que isso levantará objecções .
Senhora Presidente , o senhor deputado Jonckheer referiu que esta taxa poderia ser uma das medidas para se chegar à estabilização dos mercados financeiros .
Julgo , contudo , que estamos aqui perante um sintoma e que devemos olhar para as suas causas , ou seja , que é preferível combater as causas do que tentar abordar os sintomas nos casos em que isso não é provavelmente possível e , como foi dito , isso é quase seguramente contrário ao disposto no Tratado de Roma .
Para eliminarmos essas causas , temos de olhar para o que acontece nos países envolvidos .
Será que esses países poderão gabar-se de praticar aquilo que se designa em inglês por good governance ?
Será que , nesses países , as taxas de inflação e de juros são baixas ?
Será que os mercados dos factores de produção , entre os quais o mercado de trabalho , funcionam de forma flexível ?
Nem sempre é o caso .
Por conseguinte , se quisermos abordar as causas da instabilidade das taxas de câmbio , precisamos ter em conta os elementos dessa good governance e consagrar-lhes a nossa principal atenção .
A par disso - como já também aqui foi dito pelo senhor deputado Gasòliba I Böhm , por exemplo , mas também por outros oradores - é preciso mais controlo .
Mais controlo a nível nacional , por parte dos governos nacionais sobre os bancos nacionais , e , a nível internacional , por exemplo , através do FMI .
Por consequência , creio que a melhor forma de abordarmos as causas será , por um lado , zelando por que , nos países em causa , a good governance seja observada , e , por outro lado , por que haja mais controlo a nível nacional e internacional no sentido de evitar estes descarrilamentos .
Senhora Presidente , diversos deputados do seu Parlamento dizem que deveriam ser disponibilizadas mais verbas a favor de grandes projectos .
O senhor deputado Kreissl-Dörfler , por exemplo , falou - em inglês - de um long term financing for long term projects .
Uma questão óbvia .
A minha resposta a essa questão é que , em primeiro lugar , os países deveriam fazer aquilo que prometeram , nomeadamente afectar 0,7 % do seu PNB à ajuda ao desenvolvimento e à cooperação , para que possam ser disponibilizadas mais verbas do que actualmente para long term projects , através das vias devidas - nomeadamente , as contribuições a favor da cooperação para o desenvolvimento - e não através de uma via artificial e possivelmente funesta como a taxa Tobin .
Senhora Presidente , gostaria de ficar por aqui .
No que diz respeito à resolução , cuja proposta tive oportunidade de ler , a Comissão aguardará pela votação e , em função da mesma , definirá a sua posição .
Muito obrigado pela oportunidade que me concedeu de participar no presente debate .
Comunico que recebi quatro propostas de resolução , nos termos do nº 5 do artigo 40º do Regimento .
Senhora Presidente , infelizmente , não domino o francês tão bem como a senhora .
Mas ficaria satisfeito se o senhor Comissário Bolkestein pudesse ouvir apenas mais um pouco , o que , creio , não é possível desta forma , porque está a falar com a senhora deputada Randzio-Plath .
Poderia alertá-lo para o facto de que ainda tenho mais uma coisa a dizer-lhe ?
Monsieur Bolkestein , je veux vous dire quelque chose !
Infelizmente , não conheço a língua neerlandesa tão bem como o senhor .
Mas gostaria muito de lhe dizer mais uma coisa .
O facto de sermos a favor de um imposto Tobin não é uma iniciativa do Parlamento para aborrecer agora a Comissão .
Queremos analisar as possibilidades da introdução de um imposto Tobin .
Será apenas um de muitos instrumentos .
Esperamos encontrá-lo aí do nosso lado .
Do ponto de vista político , tenho sempre dificuldades quando as pessoas dizem " não precisamos disso , não queremos isso , não conseguimos isso " !
Essa não é a sua missão , é antes nossa missão decidi-lo .
Isto tem também alguma coisa a ver com a autoconfiança que ressurgiu neste Parlamento .
Gostaria muito de discutir isso consigo , nem mais , nem menos .
Mas podemos pôr de lado todas as outras digressões , aonde quer que sejam , e quero dizer-lhe que o respeito como um Comissário sério , que quer levar a sério o seu trabalho .
Por favor , respeite-nos como deputados que também querem levar a sério o seu trabalho , e desse trabalho faz parte também o imposto Tobin !
Senhora Presidente , parece que há um esquecimento e que , na lista das resoluções apresentadas e que acabam de ser mencionadas pela senhora , não foi referida a situação da proposta de resolução de compromisso comum ao PSE , aos Liberais , ao GUE , aos Verdes e à senhora deputada Kuntz e ao senhor deputado Couteaux .
Caro colega registo a sua declaração e a existência dessa resolução comum .
Se os serviços da presidência confirmarem que foi correctamente apresentada , é evidente que será tomada em consideração .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar quinta-feira , às 12H00 .
( A sessão é suspensa às 20H14 )

 
Homenagem póstuma Faleceu ontem em Hammamet , na Tunísia , o senhor Bettino Craxi , antigo deputado do Parlamento Europeu .
Bettino Craxi foi deputado deste Parlamento entre 17 de Julho de 1979 e 20 de Agosto de 1983 e ainda entre 25 de Julho de 1989 e 30 de Abril de 1992 .
O senhor Bettino Craxi desempenhou igualmente o cargo de Presidente em exercício do Conselho , na sua qualidade de Primeiro-Ministro da República Italiana , função que desempenhou entre 4 de Agosto de 1984 e a data sua demissão , a 3 de Março de 1987 .
Quero pedir ao Parlamento que observe um minuto de silêncio em sua memória .
( O Parlamento guarda um minuto de silêncio )
 
Aprovação da acta da sessão anterior A acta da sessão de ontem já foi distribuída .
Há alguma observação ?
Senhor Presidente , gostaria de colocar uma questão antes de começarmos o debate sobre as pescas .
Os senhores deputados devem ter conhecimento da terrível tragédia que causou o naufrágio de uma traineira e a morte dos seus sete tripulantes , ao largo da Escócia .
O Solway Harvester afundou-se próximo da Ilha de Man , com toda a gente que ia a bordo , enquanto pescava vieiras no princípio deste ano .
A tripulação de sete homens provinha da pequena aldeia de Whithorn e de localidades vizinhas , em Galloway , no sudoeste da Escócia .
Sei que falo em nome de todos os colegas escoceses e de todos os restantes membros da assembleia ao pedir-lhe que envie , em nome do Parlamento Europeu , uma carta de condolências ao Primeiro-ministro do Parlamento escocês , Donald Dewaer .
Nesta ocasião , em que iremos dar início a outro debate relativo ao sector da pesca , esta tragédia vem oportuna e tristemente recordar ­ nos que , todos os dias , homens e mulheres destemidos arriscam as suas vidas numa das ocupações mais perigosas do mundo para levarem peixe às nossas mesas .
Confio em que o senhor presidente irá apoiar este pedido .
Senhor Deputado Stevenson , solicitarei à Presidente do Parlamento que envie essa carta .
Isso parece-me evidente .
Senhor Presidente , desejo associar-me - na qualidade de presidente da Comissão das Pescas e em nome , por conseguinte , de todos os colegas desta comissão - ao pedido que o nosso colega da Escócia , o senhor deputado Stevenson , acabou de apresentar , e dizer que - recentemente e lamentavelmente - também se registou um acidente com uma traineira proveniente da Galiza , o Ros Alcedo , levando a bordo tripulação galega e portuguesa , que se incendiou em águas do Gran Sol .
Infelizmente , estes acidentes são mais frequentes do que seria de desejar , pelo que relembro que a nossa comissão solicitou a elaboração de um relatório de iniciativa sobre as causas da sinistralidade e da perigosidade inerentes à profissão de pescador , pedido que espero ver satisfeito , porque esta resignada profissão necessita o apoio desta assembleia e de todos nós .
Muito obrigado , Senhor Deputado Varela .
 
Resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca ( 1997 ) .
Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0096 / 1999 ) do deputado Cunha , elaborado em nome da Comissão das Pescas , sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca no final de 1997 ( COM ( 1999 ) 175-C5-0109 / 99-1999 / 2112 ( COS ) ) .
O senhor Deputado Hudghton pediu a palavra a este respeito .
Senhor Presidente , espero que todos os deputados compreendam bem o meu forte interesse por esta matéria .
Ao abrigo do artigo 144º , quero propor o novo envio à comissão do relatório do senhor deputado Cunha , e faço-o com o apoio do Grupo Verts / ALE .
Na segunda-feira , o meu colega , senhor deputado MacCormick , formulou algumas perguntas acerca da admissibilidade de parte do nº 6 do relatório do senhor deputado Cunha , sendo este um ponto que envolve questões muito fortes e que podem hoje ser levantadas de novo .
Porém , antes de entrarmos nesse ponto , gostaria de sublinhar que , em minha opinião , existem igualmente importantes questões de natureza política e prática em torno do referido nº 6 e das propostas aí contidas .
Seria do interesse de todos nós procurar alcançar um consenso na nossa abordagem a esta matéria .
Por conseguinte , o prosseguimento do debate por parte da Comissão das Pescas e até mesmo a possibilidade de obter um parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno seria certamente útil para todas as vertentes do argumento .
Dadas as dúvidas e alguma controvérsia em torno do nº 6 do relatório , o novo envio à comissão daria igualmente a oportunidade de proceder a mais consultas , tanto junto do sector da pesca propriamente dito como junto dos nossos peritos na Comissão Europeia e noutras fontes .
Solicito que votemos o novo envio do relatório à comissão , por forma a que este seja objecto de uma reflexão mais aprofundada e só então seja novamente submetido à apreciação do Parlamento .
Peço igualmente que esta votação seja uma votação nominal , se estiverem de acordo .
O Senhor Deputado Hudghton formula , de facto , um pedido formal de novo envio do relatório à Comissão das Pescas , nos termos do artigo 144º do Regimento .
Todos nós conhecemos as regras aplicáveis nessas circunstâncias .
Quando é formulado um pedido semelhante poderão usar da palavra um membro favorável e outro membro desfavorável a esse pedido e , se necessário , o relator ou o presidente da comissão competente em matéria de fundo .
Há algum membro favorável ao pedido ora formulado ?
Senhor Presidente , tal como disse o senhor deputado Hudghton e como certamente os colegas da assembleia se recordarão , pedi a palavra na segunda-feira para dizer que considero inadmissível um elemento do relatório em apreço por lhe faltar uma base jurídica .
Trata ­ se de uma arma um tanto ou quanto " apocalíptica " , e sentir-me-ia infeliz se tivéssemos de a utilizar quando dispomos de um método mais simples para reconsiderarmos a questão antes de ela regressar definitivamente ao Parlamento .
É um ponto muito importante .
O nº 6 do relatório Cunha , tal como o leio - e como muitos dos meus colegas o lêem - propõe efectivamente que se elimine o princípio da estabilidade relativa , princípio este que , desde 1983 , tem sido um dos alicerces da política comum da pesca e que , de facto , o senhor Comissário Fischler , na sua audiência perante o Parlamento , disse ser fundamental para a política comum da pesca .
A introdução de um sistema de penalizações com incidência nas quotas prejudicaria seriamente este princípio , e é precisamente isso que o nº 6 propõe .
O assunto deveria ser reenviado à comissão para aí ser novamente ponderado , e isto tanto na Comissão das Pescas como na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno .
É com prazer que apelo ao Parlamento para que apoie a moção do senhor deputado Hudghton .
Senhor Presidente , sou contra o pedido apresentado .
Em primeiro lugar , porque o relatório Cunha foi aprovado por maioria na Comissão das Pescas .
Mas não só por essa razão .
Relativamente a este relatório , mantém-se a mesma filosofia que este Parlamento tem aplicado tradicionalmente aos sucessivos relatórios sobre a avaliação dos resultados dos POP .
Em resposta à pergunta concreta colocada pelo senhor deputado MacCormick , na qual questiona se o nº 6 põe ou não em causa o princípio da estabilidade relativa , posso dizer-lhe que o nº 6 não põe de forma alguma em causa o princípio da estabilidade relativa .
Propõe , muito simplesmente , como uma possível sanção aplicável a quem não cumpre os objectivos previstos nos POP - que é quem , precisamente , mais danos causa aos recursos - uma suspensão temporária das quotas , não se tratando nem de uma suspensão definitiva nem de uma transferência de quotas entre Estados-Membros .
Em resumo , mantém-se o princípio da estabilidade relativa e mantêm-se , o que assusta alguns , os critérios que presidem ao princípio de estabilidade relativa .
Posso , pois , afirmar-lhes que não existe a menor razão para recear que este princípio , um princípio sagrado da Política Comum da Pesca , fique comprometido .
São exclusivamente propostas sanções sérias - e porque são dolorosas , há quem se queixe - susceptíveis de viabilizar a protecção dos recursos .
Muito brevemente , gostaria de dizer que não está em causa o princípio da estabilidade relativa pela simples razão de que não há transferência de quotas entre Estados-Membros , isso não está em causa .
E , por outro lado , estamos a falar de uma suspensão temporária de quotas para obrigar os Estados ­ Membros a cumprir as metas dos POP .
Isto fica ainda mais claro com a aprovação da alteração nº 3 do senhor deputado Ford ; vou , como relator , propor que se vote a favor .
Em segundo lugar , quero dizer que o objectivo do ponto 6 do meu relatório se destina exactamente a alertar a União Europeia no sentido de criar um regime eficaz de sanções porque , se não conseguirmos criar sanções que obriguem os países a cumprir as metas dos POP , então os POP não só não servem para nada , como , mais do que isso e mais grave , serão um instrumento de discriminação entre os Estados-Membros que cumprem e reduzem as suas frotas e os que não cumprem e não são sancionados .
Passamos agora à votação do pedido de novo envio à Comissão das Pescas .
Trata-se de uma votação nominal .
( O Parlamento rejeita o pedido ) Este ponto permanecerá , simplesmente , inscrito na ordem do dia .
Tem a palavra o senhor deputado MacCormick .
Senhor Presidente , o nº 1 do artigo 143º do Regimento diz que " no início do debate de um ponto da ordem do dia , pode ser apresentada uma moção destinada a recusar o debate desse ponto , com fundamento na respectiva não admissibilidade .
A votação desta moção será realizada imediatamente " .
Proponho que o nº 6 da proposta de resolução seja considerado não admissível e peço que submeta este meu pedido à votação imediatamente .
Os argumentos que aqui acabam de ser expostos não me convenceram minimamente .
Senhor Deputado MacCormick , também neste caso se aplica que poderão usar da palavra um membro favorável e outro membro desfavorável a este pedido .
Quem é a favor da proposta de rejeição deste ponto da ordem do dia , em virtude da sua não admissibilidade , nos termos do artigo 143º do Regimento ?
Senhor Presidente , tenho muito gosto em apoiar a proposta do meu colega sobre a não admissibilidade , designadamente , do nº 6 da proposta de resolução .
Há dúvidas suficientes acerca da legalidade da proposta , em termos da redução automática de quotas , para se emitir uma declaração dizendo que o nº 6 - não o resto do relatório - não é admissível .
Senhor Presidente , surpreende-me ver que alguns deputados voltam à carga com o mesmo argumento que já utilizaram anteriormente , já que o ponto anterior consistia igualmente na questão da admissibilidade do nº 6 do relatório .
Penso que uma imensa maioria dos deputados deixou bem claro estar a favor deste nº 6 , tendo aliás esta questão sido já votada .
Posso , se quiser , repetir os mesmos argumentos .
Este nº 6 não põe em causa o princípio de estabilidade relativa , na medida em que se respeita esse princípio e se respeitam as respectivas regras de repartição .
O orador que me antecedeu no uso da palavra disse que subsistem dúvidas .
É preciso estar seguro para tomar uma posição de rejeição do nº 6 .
Se tem dúvidas , deverá esclarecê-las primeiro .
Eu não tenho dúvida alguma , Senhor Presidente , e esta assembleia já se manifestou .
Senhor Presidente , desejo apresentar outro ponto de ordem relativo à observância do Regimento , no seguimento do que foi aqui dito .
Votámos já sobre o fundo .
Votámos sobre a eventual admissibilidade de um dos princípios contemplados no nº 6 do relatório .
O novo envio à comissão foi rejeitado por uma grande maioria , decidindo-se , por conseguinte , pela admissibilidade do mesmo .
Não podemos votar , usando este estratagema , novamente sobre a mesma questão , pedindo agora que se aplique o artigo 143º , porque está a invocar-se novamente a mesma causa de inadmissibilidade .
Posso dizer-lhe que o artigo 143º refere a inadmissibilidade quando devida a causas formais : porque não figurava na ordem do dia , porque não se encontravam disponíveis todas as versões linguísticas , etc . , mas não por uma questão de fundo e muito menos se a questão foi já debatida e votada .
Não podemos voltar a apresentar agora outro ponto de ordem , recorrendo a outro artigo , quando esta assembleia já se manifestou sobre o fundo da questão e pronunciou-se contra o novo envio à comissão .
Por conseguinte , não podem admitir-se estratagemas que apenas visam obstruir o trabalho parlamentar , e penso que a questão deverá ficar encerrada , como aliás ficou pela maioria que se manifestou nesta assembleia .
Passo a recapitular brevemente .
Foi agora apresentada uma segunda proposta nos termos de outro artigo do Regimento , a qual , na qualidade de Presidente , devo tomar em consideração .
A regras do jogo são claras .
Já usaram da palavra um orador favorável e um outro orador desfavorável bem como o presidente da comissão competente em matéria de fundo .
Antes de passarmos a uma votação nominal , darei ainda a palavra ao relator , o senhor deputado Cunha .
Senhor Presidente , eu não vou intervir a favor ou contra , só vou dizer que estamos aqui a assistir a uma farsa .
E o Senhor Presidente faça o favor de ler bem o Regimento , porque aquilo que o nosso colega pediu já foi votado .
É muito grave que voltemos a votar ao abrigo do artigo 143º .
Isto é uma farsa inadmissível !
Senhor Presidente , o Parlamento pronunciou-se claramente sobre este tema e não é possível colocar à votação duas vezes a mesma questão .
Chamo a sua atenção para este facto , porque é um princípio que sempre respeitámos .
É totalmente inadmissível o comportamento da Presidência neste momento .
Lamento muito , Senhor Deputado Barón Crespo , posso imaginar o que sente .
Porém , isso não é inteiramente correcto .
Há momentos , procedemos à votação nos termos do artigo 144º , o novo envio a uma comissão .
Essa votação já foi concluída , tendo esse novo envio sido rejeitado .
Seguidamente - e não poderá censurar-me por isso - foi apresentada uma nova proposta , nomeadamente , em relação à declaração de não-admissibilidade do ponto da ordem do dia e do relatório .
No caso vertente , trata-se de outro artigo , mais concretamente , o artigo 143º do Regimento .
( O Parlamento rejeita a proposta ) Senhor Presidente e Caros Colegas , o relatório da Comissão Europeia relativo ao primeiro ano de execução do quarto Plano de Orientação Plurianual das Pescas , o chamado POP IV , para o período 1997-2001 , mostra que em 1997 se verificou uma redução de 2 % na capacidade da frota comunitária em termos de arqueação bruta e de 3 % em termos de potência .
Desta forma , em 1 de Janeiro de 1998 a frota comunitária já se encontrava cerca de 16 % abaixo dos objectivos finais do POP IV em termos de potência e 7 % em termos de arqueação bruta .
Sucede , porém , que esta avaliação global aparentemente optimista sobre a eficácia dos POP enquanto instrumento de adequação da dimensão da frota comunitária à disponibilidade de recursos haliêuticos merece algumas reservas profundas .
A primeira reserva advém das dificuldades de comparação de metas e objectivos entre o POP III e o POP IV devido à alteração de critérios de medição e de segmentação das frotas .
A segunda reserva que nos merece é que continuamos a ter diferentes critérios de medição em cada um dos Estados-Membros , o que torna qualquer avaliação dificilmente comparável .
Aliás , devo dizer que efectivamente , nesta matéria , a própria Comissão faz uma advertência no relatório para a pouca fiabilidade dos dados que nos são fornecidos .
A terceira reserva que nos merece esta avaliação aparentemente optimista do relatório é a que advém do facto de a situação de cumprimento dessas metas ser muito desigual entre Estados-Membros , havendo dois que não cumpriram essas metas e um que manda elementos informativos de uma forma pouco aceitável .
E , em contraste , há Estados ­ Membros , como por exemplo Portugal , a Espanha , a Dinamarca , a Irlanda e o Reino Unido , que já cumpriram ou mesmo ultrapassaram - Portugal ultrapassou - as metas finais fixadas pelo POP IV .
É nesta sequência que proponho essencialmente dois tipos de medidas no meu relatório .
O primeiro tipo de medidas consiste na homologação e homogeneização dos critérios de medição e segmentação das frotas , por forma a poder fazer-se uma avaliação comparativa , precisa e continuada da frota comunitária em cada um dos Estados ­ Membros .
E isto é fundamental para a eficácia dos POP .
O segundo tipo de medidas tem a ver com a necessidade de dispormos de um normativo comunitário que estabeleça designadamente um regime sancionatório eficaz .
É neste sentido , e só neste , que sugiro , a título de exemplo - devo sublinhar isto - no meu relatório que haja uma suspensão das quotas para os Estados-Membros não cumpridores para os obrigar a cumprir .
Por isso achei oportuno aceitar a alteração nº 13 , do senhor deputado Ford , no sentido de sublinhar que esta suspensão era temporária .
Sublinho que não há aqui nenhuma transferência de quotas entre Estados-Membros , não há nenhuma violação do princípio de Estado relativa , há tão só , e apenas , uma suspensão temporária para obrigar politicamente os países a cumprirem os POP .
Isso é fundamental , porque ficou provado que as sanções financeiras dentro do IFOP não serviram para nada .
Se assim não for , os Estados-Membros não terão qualquer incentivo para cumprir as metas estabelecidas .
Além do mais , cumprindo uns e outros não e não penalizando quem não cumpre , estamos a criar , de facto , uma grave discriminação na aplicação da política comum de pescas entre Estados-Membros e a penalizar mais uns pescadores do que outros .
Refiro por fim que se estes dois tipos de medidas que surgiram no meu relatório não forem concretizados , então os Programas de Orientação Plurianual das pescas não só não servirão para nada , rigorosamente para nada , como , pior do que isso , serão um elemento de discriminação e de distorção de concorrência entre Estados-Membros , entre armadores e entre pescadores .
E , nesse caso , então , seria melhor acabar com eles .
Senhor Presidente , mais um ano em que temos em mãos o relatório da Comissão sobre o cumprimento por parte dos Estados-Membros das medidas de readaptação da frota , relativo ao ano de 1997 .
E também mais um ano em que nos admiramos com a forma como a Comissão pôde ter elaborado um relatório a partir da embrulhada de dados enviados por alguns Estados-Membros , o que faz deste documento , mais uma vez , em nossa opinião , um documento praticamente imprestável .
No relatório da Comissão , constata-se que o comportamento dos Estados-Membros relativamente ao cumprimento dos objectivos dos Programas de Orientação Plurianuais ( POP ) pode dividir-se em quatro tipos distintos .
Alguns países , poucos , além de cumprir os objectivos globais de readaptação da frota , transmitem dados fiáveis - como , aliás , são obrigados por força da legislação comunitária .
Outros , a maior parte , continuam a enviar ainda dados misturando GT com TRB , o que dificulta muito a verificação do nível de cumprimento dos objectivos estabelecidos em matéria de redução da tonelagem .
Num terceiro grupo , encontram-se dois Estados-Membros estão longe de cumprir os objectivos globais dos POP .
Por último , há um terceiro Estado-Membro que se dá ao luxo de não enviar nem um só dado , prática que já vem seguindo há três anos .
Isto gera uma discriminação inadmissível , não só já entre os países que cumprem os seus objectivos globais impondo grandes sacrifícios à sua frota , como também gera discriminação para aqueles países que não cumprem esses objectivos , mas que respeitam , pelo menos , a obrigação de transmitir os seus dados , o que leva a que lhes sejam impostas sanções por esse incumprimento .
Já diferente é a situação de um Estado-Membro que , menosprezando toda a legislação comunitária na matéria , ocultou os seus dados durante três anos consecutivos , o qual , por não se conhecerem os respectivos dados , nem sequer pode ser punido .
Trata-se de um descaramento tamanho que só com um grande sentido de responsabilidade poderemos continuar a incentivar os Estados cumpridores a prosseguir a adaptação da sua frota aos recursos existentes , e não o contrário .
Nesta sequência , continuamos a impor estas obrigações quando não sabemos exactamente , neste momento , de quantos barcos é composta a frota comunitária e , muito menos , qual a sua tonelagem .
Neste contexto , a Comissão informou que no próximo mês estará disponível um estudo de peritos sobre as medições da frota em todos os Estados-Membros , à excepção de um , e eu gostaria de saber se se trata do mesmo Estado .
Significa isto que , no próximo ano e nos anos subsequentes , o senhor deputado Cunha terá de voltar a apresentar-nos mais um dos seus excelentes relatórios sobre a avaliação do cumprimento dos objectivos dos POP advertindo de novo para o perigo que se corre , caso alguns Estados-Membros continuem a considerar que a salvaguarda dos recursos comunitários é coisa que só diz respeito aos outros ?
Esta situação , Senhor Presidente , tem de acabar .
Daí que o nosso relator , de forma acertada , peça sanções traduzidas na redução automática das quotas , sanções não só aplicáveis aos infractores , como também aos que persistem no secretismo e na fraude .
As sanções previstas no novo IFOP significam , sem dúvida , um passo em frente ; contudo , revelam-se insuficientes para evitar uma situação de incumprimento que se arrasta já há demasiado tempo .
Neste contexto , apoiamos o pedido do relator no sentido de se preverem medidas verdadeiramente dissuasórias e consideramos , contrariamente ao que alguns pensam , que este tipo de penalização é plenamente adequado .
Em primeiro lugar , porque a situação atingiu tais proporções que é preciso atacar onde o problema realmente existe ; em segundo lugar , porque , embora as quotas não estejam incluídas na política estrutural , o incumprimento dos POP constitui uma ameaça para os recursos .
E a protecção dos recursos constitui , efectivamente , o objectivo último da Política Comum da Pesca .
Senhor Presidente , depois do que aconteceu esta manhã , desejo referir o seguinte : muito embora tenha estado sempre , e ainda esteja , convencida de que os relatórios e as propostas do senhor deputado Cunha sobre esta matéria são muito positivas , desta vez estou ainda mais convencida , e penso que colocou , efectivamente , o dedo na ferida .
Gostaria que as outras duas instituições , às quais cumpre tomar decisões na matéria se apercebessem que a aplicação de sanções eficazes poderia resolver de facto o problema da capacidade excedentária da frota com que nos deparamos actualmente na Comunidade e , dessa forma , protegeríamos os nossos recursos e , principalmente , os nossos pescadores .
Senhor Presidente , caros colegas , a Política Comum da Pesca é para mim , essencialmente , um conjunto de regras cujo cumprimento deve ser assegurado por todos os actores .
Imaginemos um jogo de xadrez no qual um jogador move os bispos em diagonal - de acordo com as regras - mas que movimenta os cavalos como se fossem torres e que , além disso , pretende continuar a jogar depois de lhe terem dado " xeque-mate " .
Imaginemos , ainda , que o árbitro do jogo está a olhar para outro lado .
É isto - em meu entender - o que , em grande medida , fez a anterior Comissão .
Estamos confiantes em que a actual cumpra com a sua missão de guardiã do Tratado e que possa evitar " sofrer tantos golos " .
A conservação dos recursos haliêuticos depende , precisamente , da observância dos acordos celebrados sobre os TAC e as quotas , as paragens biológicas e os compromissos contraídos pelos Estados no sentido de reduzir as suas frotas , de tal forma que , se neste delicado castelo de naipes que construímos em conjunto , alguém retirar uma carta , a construção , Senhores Deputados , desmorona-se .
O cumprimento dos POP é um requisito imprescindível para assegurar o equilíbrio entre os recursos e a capacidade da frota .
O nível de cumprimento por parte dos diferentes Estados-Membros das metas que lhes são impostas pelos POP varia - como coloca em evidência este relatório - consideravelmente .
Neste primeiro relatório constatamos que alguns países , com um grande esforço económico e social , com um esforço enorme por parte das suas frotas de pesca e das suas gentes , cumpriram esses objectivos de forma escrupulosa .
Assim o reconhecem , tanto a Comissão , como o senhor deputado Cunha no seu relatório .
O senhor deputado Cunha - a quem felicito pelo seu excelente relatório - explica também o nível de incumprimento de alguns Estados-Membros e denuncia a clara falta de vontade de outros que se negam ainda a facultar dados fidedignos .
Como disse e muito bem o relator , é inconcebível a tolerância da Comissão em relação a um Estado que há anos que não faculta informações fiáveis sobre a situação da sua frota .
Isto foi possível , porventura , devido a uma situação de debilidade política da anterior Comissão .
Existem igualmente outros motivos que gostaria de referir e que competem à Comissão e aos a Estados-Membros , porque é necessário que Comissão e Estados-Membros , nesta nova etapa , empreendam um esforço para harmonizar os critérios de referência para a medição da tonelagem e da potência dos navios .
Só desta forma poderemos evitar que alguns - como acontece presentemente - sejam capazes de contornar a legislação .
A Comissão deverá também - como afirma o senhor deputado Cunha no seu relatório - ser mais rigorosa em relação aos critérios de segmentação das diferentes frotas nacionais , deverá melhorar a determinação das regiões geográficas e utilizar a sua capacidade para aplicar sanções , ainda que com carácter temporário , por forma a obrigar os Estados a cumprir as suas obrigações em matéria de redução da frota .
Os socialistas exortam a Comissão a comprometer-se neste foro , no Parlamento , a pôr cobro , não só a esta tolerância para com o incumprimento dos objectivos dos POP , como ainda à falta de transparência de certos Estados que , com a sua atitude , apenas prejudicam aqueles que se empenham ao máximo por cumprir todos os objectivos estipulados pelos POP .
A Comissão deve zelar , no exercício das suas competências , pelo interesse comunitário .
Senhor Presidente , permita-me , a título introdutório , felicitar o senhor deputado Cunha pelo excelente relatório que elaborou , o qual podemos apoiar na generalidade .
Vemos com grande seriedade os comentários apresentados pela Comissão no seu relatório anual sobre os resultados dos programas plurianuais para o desenvolvimento da frota de pescas da Comunidade .
Neste ponto deveria também notar-se que o relatório data de 1997 e que estamos agora no ano 2000 .
O relatório anual caracteriza-se por um conjunto de alterações à base de referência e , consequentemente , por complicadas avaliações das medições que assim se tornam ainda mais frágeis , na medida em que nem todos os Estados-Membros cumprem os programas .
Alguns países cumprem os objectivos definitivos do POP IV , enquanto outros estão hesitantes ou muito atrasados .
Diz-se ainda que não existem dados fidedignos relativos aos outros países .
Importa salientar que existem , porventura , grandes imprecisões , devido à falta de critérios uniformes de comparação .
No seu relatório , o senhor deputado Cunha refere que os programas plurianuais têm por objectivo criar um equilíbrio entre os recursos haliêuticos disponíveis e o esforço de pesca da frota comunitária .
É salientado que uma redução significativa da frota de pescas é uma condição para o desenvolvimento sustentável do sector .
Neste aspecto estou a pensar principalmente nos jovens que se iniciam agora nesta actividade .
Estou a pensar em investimentos em novas embarcações .
É igualmente uma condição clara que a oferta socioeconómica possa ser distribuída entre os Estados-Membros de uma forma justa e equitativa .
Preocupa-nos que um conjunto de Estados-Membros esteja a falhar no cumprimento dos seus deveres - sim , quase não demonstram qualquer interesse em comunicar dados fidedignos relativos ao estado da sua frota pesqueira .
É ainda bastante óbvio que um conjunto de Estados-Membros mostra pouco interesse em reduzir a capacidade da sua frota pesqueira , em conformidade com os objectivos e resoluções tomadas no âmbito do programa .
A Comissão das Pescas solicita à Comissão Europeia e os Estados-Membros que adoptem critérios uniformes e comparáveis para as medições , o que se deve tornar um requisito indispensável .
Instamos ainda a Comissão a incrementar o controlo do desenvolvimento registado ao nível das frotas dos Estados-Membros .
Apoiamos igualmente esse aspecto .
No seguimento do controlo acrescido , instamos a Comissão a implementar e , se for o caso , a reforçar as acções implementadas e que visam obrigar os Estados-Membros a cumprirem as disposições relativas à redução da frota de pescas .
Este aspecto poderá ser concretizado através da redução dos auxílios à renovação e modernização da frota pesqueira e procedendo judicialmente junto do Tribunal Europeu .
O senhor deputado Cunha propõe que a falta de comunicação de dados , por parte dos Estados-Membros , implique uma redução da quota de pescas .
Em nossa opinião isto não seria correcto , na medida em que entendemos que os pescadores não devem ser penalizados pela negligência dos Estados-Membros .
Solicitamos , por isso , uma votação por partes relativamente a esta proposta de alteração .
Solicitámos igualmente uma votação por partes em relação à estabilidade relativa , por considerarmos que os aspectos estão misturados de uma forma que poderá implicar uma distorção do princípio estabelecido no Tratado .
Senhor Presidente , para situar correctamente este debate , convém recordar que o actual Plano de Orientação Plurianual , POP , já da quarta geração , fica muito aquém do parecer científico fornecido pelo comité Lassen .
Este último apontou para a necessidade de proceder a cortes profundos nas frotas da UE para permitir a recuperação dos recursos haliêuticos .
O Conselho não pode aceitar tal recomendação , pelo que o regulamento definitivo exige cortes relativamente modestos .
Assim , a frota comunitária deverá , no seu conjunto , ser reduzida em apenas 2,3 % em termos de tonelagem , e 3 % em termos de potência , durante os cinco anos do programa .
Conforme revela o relatório da Comissão , no início de 1998 , apenas um ano depois do início do programa , o conjunto da frota comunitária estava já muito abaixo destas metas .
Em vez de mostrar como se portaram bem os Estados-Membros , o que isto realmente mostra é que as reduções exigidas foram de facto muito modestas e muito inferiores ao que era necessário .
Contudo , e é este o ponto de verdadeira discórdia , muitos Estados-Membros não respeitaram o regulamento e muitas das frotas são demasiado grandes .
O que se faz com estes Estados-Membros que se colocam acima da lei comunitária e ignoram as suas obrigações ?
A Comissão propôs diversas coisas : pode reter verbas concedidas a título dos Fundos Estruturais , mas essa só é uma ferramenta válida se os Estados-Membros em questão utilizam realmente os fundos .
Pode levar os Estados-Membros a tribunal , mas isso leva tempo , é caro e é difícil .
Na sua proposta para a recente renovação do IFOP , a Comissão sugeriu que aos Estados-Membros não respeitadores deveria ser negado o acesso a autorizações de pesca ao abrigo de acordos de pesca com países terceiros .
Como era previsível , o Conselho recusou tal sugestão .
Têm de se encontrar alguns meios que sejam eficazes para convencer ou forçar os Estados-Membros a respeitar as suas obrigações legais .
O senhor deputado Cunha pediu à Comissão que considerasse a possibilidade de impor sanções sob a forma de reduções das quotas se os objectivos do POP não fossem respeitados .
Alguns consideram que isto viola o princípio da estabilidade relativa , mas não nos esqueçamos de que a estabilidade relativa é apenas um princípio da política comum da pesca .
O regulamento básico diz também que os sistemas de gestão da Comunidade devem permitir que se crie um equilíbrio numa base permanente entre recursos e exploração .
Por outras palavras , se todos os recursos haliêuticos se esgotarem , a estabilidade relativa de uma quota zero não serve para muito .
Achamos que a ideia merece pelo menos ser tomada seriamente em consideração .
Já há um precedente no Regulamento ( CE ) nº 847 / 96 sobre os TAC plurianuais .
Ao abrigo desse regulamento , se um Estado ­ Membro exceder a sua quota em certas áreas de pesca , a sua quota do ano seguinte é reduzida , não apenas do montante da sobreexploração , mas também de um montante adicional que aumenta tanto mais quanto maior for o montante da sobreexploração ocorrida .
Isto é claramente uma penalização , mas não foi encarada como violadora do princípio da estabilidade relativa .
Talvez a sugestão do senhor deputado Cunha pudesse ter sido redigida com um pouco mais de cuidado , a fim de deixar claro que qualquer redução não seria permanente , mas que teria , sim , uma duração limitada .
Daí a nossa intenção de apoiar a alteração proposta pelo PSE sobre este ponto , a fim de incluir a palavra " temporária " .
Estou certo de que todos concordarão com o facto de que se tem de encontrar um meio para garantir que os Estados-Membros respeitem a lei .
Senhor Presidente , a análise do primeiro ano da aplicação da quarta geração de programas de orientação plurianuais , realizada pela Comissão , demonstra que há situações muito diversas nos Estados-Membros .
Enquanto alguns países não cumpriram os objectivos fixados ou não apresentaram dados fiáveis , outros não só cumpriram como até ultrapassaram as metas indicadas , como é o caso de Portugal .
Assim , no início de 1998 a frota comunitária já se encontrava abaixo dos objectivos finais do POP IV , quer em termos de arqueação ( com menos 16 % ) , quer em termos de potência ( com menos 7 % ) .
Mas enquanto a França e a Holanda ainda não atingiram os objectivos do POP e da Itália se desconhecem os dados , Portugal não só ultrapassou a média europeia como , com uma redução de 38 % em termos de arqueação e de 21 % em termos de potência , foi o país que mais reduziu o esforço de pesca da sua frota , no que isso implica de abates , perdas de postos de trabalho e ameaça de sobrevivência de cerca de 180 importantes comunidades .
Há , pois , uma clara desigualdade na situação das pescas na União Europeia , mesmo tendo em conta a necessária prudência que se deve usar na análise dos dados apresentados no relatório , como sublinha o relator .
Para Portugal , a situação actual é particularmente grave e resulta , fundamentalmente , de uma Política Comum de Pescas que não tem em conta as especificidades de cada Estado membro , embora haja também responsabilidades da política nacional de quem quer ser o melhor aluno no cumprimento das regras europeias .
É hoje claro que uma política de pescas baseada em escassos apoios à modernização e renovação da frota , em medidas de incentivo ao abate de barcos e à cessação da actividade , em más condições de trabalho e baixos rendimentos dos pescadores , aliada a uma forte concorrência externa , contribuiu para reduzir drasticamente a capacidade de pesca nacional e está a provocar a emigração dos pescadores portugueses para frotas de outros países , designadamente daqueles que não cumpriram os objectivos do POP e até aumentaram a sua capacidade de pesca .
Impõe-se , pois , uma profunda alteração da Política Comum de Pescas e não apenas da questão concreta do POP , com especial atenção à especificidade de cada país , com apoios especiais à renovação e modernização da frota de Estados-Membros que já cumpriram os objectivos , com medidas de apoio à sobrevivência das comunidades da pesca , com melhoria das condições de vida e de trabalho dos pescadores e o estabelecimento de indemnizações compensatórias para períodos de defeso , como é o caso do defeso da sardinha em Portugal , ou para eventuais outras necessárias reduções do período de pesca .
Senhor Presidente , a aplicação do quarto programa de orientação plurianual no sector das pescas é particularmente difícil .
Com efeito , o sector já desenvolveu , em planos anteriores , esforços substanciais de adaptação da capacidade da sua frota .
No entanto , a Comissão continua a pedir uma redução da sua capacidade .
Ora , abaixo de um certo limiar , o nível da frota deixa de ser suficiente para amortizar e rentabilizar as infra-estruturas portuárias e comerciais , o que pode conduzir a deslocalizações e a reduções do número de barcos totalmente injustificáveis , na medida em que nos mantemos dentro das nossas quotas de captura .
Assim , os planos de orientação concebidos como planos de redução contínua da frota não podem transformar-se em elementos permanentes da política comum das pescas .
É por isso que os deputados do Grupo da União para a Europa das Nações não podem aprovar o relatório Cunha como ele está .
E é por isso que a nossa colega Dominique Souchet apresentou cinco alterações que visam recordar que a capacidade de captura tem de ser adaptada e não forçosa , sistemática e continuamente reduzida .
Com efeito , o nosso objectivo é o de assegurar a perenidade da frota de pesca dos Estados-Membros da União Europeia .
As nossas alterações especificam ainda que a comparação entre o terceiro e o quarto planos é difícil de realizar , devido à introdução de elementos novos , como a composição das capturas e a natureza dos engenhos .
Recordam também que é difícil para os Estados-Membros fornecerem , em prazos muito curtos , os dados pormenorizados e numerosos que lhes são pedidos .
Por outro lado , o nosso grupo opor-se-á ao nº 6 do projecto de resolução .
Com efeito , o Parlamento Europeu não tem de pedir que as penalidades aplicáveis em caso de não respeito dos planos ou do procedimento de notificação possam consistir em reduções suplementares de quotas .
Em primeiro lugar , em nossa opinião , não existe base jurídica para o efeito , e , seja como for , não se pode desvirtuar o princípio dos planos de orientação , que , repito , não têm por objecto o desaparecimento da actividade de pescas na Europa , mas sim , pelo contrário , o seu controlo com vista a assegurar a sua perenidade .
Por fim , devido à recente maré negra em França , o nosso grupo apresentou também duas alterações que exigem o congelamento da aplicação dos planos de redução nas zonas sinistradas .
Com efeito , o Parlamento Europeu , na sua totalidade , ficou transtornado esta semana com a referida catástrofe .
No nosso grupo , os nossos colegas Dominique Souchet e Philippe de Villiers estiveram no coração do desastre , em Vendée , e relataram-nos a urgência de se tomarem medidas de solidariedade .
Como é óbvio , a actividade de pesca nessas zonas sinistradas vai ficar fragilizada durante um determinado período .
Nessas condições , querer aplicar medidas restritivas de forma uniforme na União Europeia , sem ter em linha de conta essas situações excepcionais , poderia conduzir a desastres suplementares .
Senhor Presidente , a política do meu partido é de oposição à política comum da pesca com base no facto de a pesca dever ser gerida unicamente por cada um dos Estados-Membros .
Segue-se , por isso , que me devo opor ao programa de orientação plurianual ou " Magpie " ( " Pega " ) , como lhe chamamos no Reino Unido , esse pássaro preto e branco familiar que é tão bom a matar indiscriminadamente os juvenis e que também é um ladrão bem conhecido - o que corresponde em larga medida à opinião que o sector da pesca no Reino Unido tem da política comum da pesca .
Porém , mesmo que eu não me opusesse ao POP em termos gerais , opor-me-ia ao relatório Cunha com base no seu conteúdo específico .
A minha razão principal para o fazer deriva exactamente das palavras do relatório , tais como as da alínea ( a ) , na página 4 , que diz que " uma política de conservação de recursos adequada é uma exigência essencial a fim de se garantir o futuro de um sector comunitário de pescas lucrativo e competitivo " .
Saliento a palavra " adequada " , pois , precisamente , o problema está em que a " Magpie " não é , em minha opinião , uma política adequada de conservação de recursos .
Do ponto de vista do Reino Unido , a deficiência central é que tivemos de aceitar um grande número de arrastões estrangeiros nas nossas águas , sobre os quais não temos qualquer controlo directo .
Para nós não se trata de uma questão de demasiados barcos a pescar demasiado poucos peixes , conforme a Comissão nos quereria fazer crer .
Trata ­ se , sim , de demasiados barcos da UE a pescarem demasiadamente poucos peixes .
Uma deficiência mais fundamental é o sistema de quotas .
As estimativas mais recentes são de que todos os anos são devolvidas ao mar 3,7 milhões de toneladas de peixe morto .
Este é um verdadeiro desastre ambiental .
Temos de atacar o sistema de quotas , que se tem revelado totalmente ineficaz para controlar os recursos da pesca .
Irei votar contra o relatório Cunha porque ele está a criar mais sanções .
Está a converter ainda mais pescadores em criminosos .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , penso , sinceramente , que o relatório elaborado pelo nosso relator , o senhor deputado Cunha , é um relatório excelente e da máxima oportunidade , como ficou patente esta manhã .
Felicito-o sinceramente pelo mesmo .
Serei claro e breve .
Fazemos sistematicamente referência à questão da relação entre a dimensão da frota de pesca e os actuais recursos haliêuticos .
Fala-se , então , de sobrecapacidade da pesca , de sobreexploração dos recursos devido ao sobredimensionamento da frota .
A Comissão accionou os chamados Programas de Orientação Plurianuais ( POP ) , destinados a reequilibrar essa relação .
Contudo , a observância das disposições dos POP , como é também patente , difere muito de Estado para Estado .
Alguns cumpriram escrupulosamente e reduziram a sua frota até 40 % , outros não cumpriram ; outros recusam-se , inclusivamente , a facultar os dados relativos ao seu cumprimento , e o mais grave é que os países infractores pretendem ser tratados da mesma maneira que aqueles que , com rigor e com sacrifício , reduziram a sua capacidade de pesca com o consequente sacrifício económico e social .
Aqui reside a importância e a oportunidade do relatório do senhor deputado Cunha .
Nele chama-se a atenção da Comissão para as lacunas fundamentais : planos pouco rigorosos , controlo desigual e , fundamentalmente , falta de homogeneidade nos critérios aplicados pelos diferentes Estados na mediação das suas frotas .
E como se isso não bastasse , o relatório denuncia a inexistência de sanções eficazes para quem não cumpre , o que , no fundo , significa que mecanismos que poderiam revelar-se úteis para o objectivo para o qual foram criados simplesmente não são eficazes .
Importa , pois , harmonizar os critérios e aplicar sanções aos infractores com medidas eficazes , como a que se propõe , a título de exemplo , no relatório do senhor deputado Cunha relativa à redução ou suspensão - pelo menos temporária , depois de aceitar a alteração do senhor deputado Ford - das quotas aplicável ao Estado infractor .
Esperemos que o plenário deste Parlamento aprove este relatório , tal como foi aprovado na nossa Comissão das Pescas , com as alterações que o relator aludiu , e esperemos que a Comissão e o Conselho tomem boa nota do mesmo para conferir um novo impulso a um instrumento fundamental para a consecução dos objectivos da actual Política Comum da Pesca , assentes no desenvolvimento sustentável do sector , que é o que a Comissão das Pescas deste Parlamento prossegue .
Senhor Presidente , quero fazer uma consideração fundamental sobre o relatório Cunha .
Sinto alguma simpatia pela posição política que os nossos colegas nacionalistas apresentaram esta manhã no que se refere ao nº 6 , mas em termos da maneira como o trataram assumiram a abordagem errada .
Ela não é adequada e por conseguinte votámos a favor do não reenvio do relatório à comissão parlamentar .
Também não apoiamos a noção de que o nº 6 não é admissível .
A melhor abordagem é proceder à votação do relatório e seguir a lógica política .
Apresentei uma alteração que substitui a expressão " suspensão temporária de quotas " pela sugestão contida no nº 6 no sentido de que a suspensão deveria ser " permanente " se os Estados-Membros não respeitarem o sistema .
Se essa alteração ou algo de semelhante for aceite , iremos apoiar o relatório .
Se o não for , então opor-nos-emos a ele .
Uma alteração destas exercerá pressão sobre os governos para que obedeçam à lei sem condenar o princípio da estabilidade relativa que , como todos bem sabemos , tem sido a base da política comum da pesca desde 1983 .
Esta é a melhor abordagem da questão , aquela que vamos seguir , e esperamos que os outros grupos políticos permitam que o relatório seja aprovado com as necessárias alterações .
Senhor Presidente , há duas coisas que me preocupam quanto ao nº 6 do relatório do senhor deputado Cunha , pelo qual , aliás , o felicito de modo geral .
Em primeiro lugar , a redução automática das quotas para os Estados-Membros violadores da lei .
A minha preocupação reside em que o efeito desta medida é realmente impor as sanções no lugar errado .
Se reduzirmos as quotas , são os pescadores e os seus meios de subsistência que sofrerão .
É contra os princípios da justiça punir algumas pessoas pelas faltas de outras .
A minha segunda preocupação relaciona-se com a referência ao princípio da estabilidade relativa .
Em minha opinião , o argumento de que o nº 6 mina efectivamente esse princípio é um argumento constritivo .
Tal como se apresenta , há uma referência a uma redução automática de quotas sem qualquer especificação quanto à sua abrangência ou quanto aos limites temporais .
Isto poderia conduzir a uma importante erosão dos direitos de pesca tradicionais e é muito diferente da redução no caso de sobreexploração , a qual , muito simplesmente , restaura o equilíbrio .
Sei que a alteração sugere que a redução devia ser apenas temporária , mas acho que seria muito mais seguro eliminar de todo a referência às quotas e ao princípio da estabilidade relativa .
Admito perfeitamente que necessitamos de penalidades sérias e eficazes , mas , por favor , certifiquemo-nos de que elas respeitam os princípios da política comum da pesca e atingem os que as merecem .
Senhor Presidente , o relatório do senhor deputado Cunha é um relatório importante que procura rever o respeito dos Estados-Membros pelas suas obrigações .
É claro que se as regras e regulamentos da União Europeia são objecto de acordo , cabe aos Estados-Membros e seus governos a responsabilidade de as respeitarem .
Não tenho qualquer espécie de dificuldade em apoiar esse princípio , mas como deve um infractor ser penalizado ?
Haverá neste caso necessidade de novas sanções ?
Se assim for , terão as sanções propostas pelo senhor deputado Cunha probabilidade de serem eficazes ?
O nº 6 tenta resolver a questão das sanções sob a forma de redução das quotas que o senhor deputado Cunha e a senhora deputada Fraga Estévez apoiam com tanta veemência .
Não me desculpo por ter levantado pontos de ordem sobre esta questão no início da manhã .
A proposta de recorrer a reduções automáticas de quotas é duvidosa quanto à sua legalidade , não é prática , é quase impossível de se fazer cumprir e penaliza os pescadores - não os Estados-Membros , conforme disse o meu colega escocês há momentos .
E , o que é mais importante , ameaça minar o princípio da estabilidade relativa .
A senhora deputada Fraga Estévez recordou-nos com razão que o assunto das sanções com incidência nas quotas já foi levantado neste contexto em debates anteriores deste Parlamento .
Em 1998 , uma proposta semelhante foi objecto de debate e pode até ter sido obra do mesmo autor .
A então Comissária , senhora Emma Bonino , na sua resposta a esse debate , disse , e passo a citar , " uma alteração contém propostas de sanções .
A Comissão não concorda com esta proposta por várias razões .
Em primeiro lugar , porque a redução automática das quotas a aplicar aos países não cumpridores mina seriamente um princípio básico da política comum da pesca , isto é , o princípio da estabilidade relativa . "
E concluiu dizendo - cito de novo - : " Solicito por isso ao Parlamento que , face a estas possíveis implicações , reconsidere a redução de quotas enquanto sanção " .
Espero que a nova Comissão adopte a mesma linha no seguimento do debate de hoje .
Lamento que o senhor Comissário Fischler não esteja aqui para ser ele próprio a responder , embora na audiência realizada na Comissão das Pescas tenha feito comentários muito positivos acerca da estabilidade relativa , com os quais me congratulo .
Foram apresentadas alterações ao nº 6 , mas não as posso apoiar porque ambas aceitam o princípio do recurso à redução das quotas como uma penalização .
A fixação de quotas deveria basear-se unicamente em objectivos científicos e de conservação e não ser utilizada como uma penalidade automática .
Se se quiser encorajar os Estados-Membros não cumpridores a respeitar os objectivos que lhes foram fixados no âmbito do POP , então é preciso que a nível dos governos - e não dos pescadores - se tenha em vista um sistema eficaz de sanções .
Solicitámos votações em separado sobre o nº 6 e espero que tenhamos a oportunidade de as exercer , bem como espero que os deputados deste Parlamento se oponham , em princípio , à imposição de sanções sob a forma de redução das quotas como meio dissuasor no que se refere a esta questão .
Senhor Presidente , no presente debate sobre os Programas de Orientação Plurianuais temos de nos capacitar bem de qual é o objectivo final visado por esta política .
Na realidade , esse objectivo é o da protecção dos recursos haliêuticos , mediante uma restrição das capturas .
Como medida complementar tendente a viabilizar que o sector cumpra as quotas estabelecidas , a União Europeia incumbiu os Estados-Membros de reduzirem as suas frotas pesqueiras .
Desta forma , os POP não constituem um objectivo em si , mas sim instrumentos ao serviço dos regimes de quotas .
Infelizmente , tenho de constatar que o relator inverte meios e fins , nomeadamente , ao defender a imposição de uma redução das quotas a um Estado-Membro que não cumpre os objectivos previstos nos POP , independentemente de ele respeitar ou não as quotas estabelecidas .
Desta forma , o relator guinda estes POP para o nível de objectivo supremo , relegando as quotas para o nível de simples instrumentos práticos .
Os Estados-Membros que não cumprem inteiramente os objectivos previstos nos POP , mas que , em contrapartida , respeitam as quotas de captura estabelecidas - o que na realidade constitui o objectivo final - são assim penalizados de forma desproporcionalmente pesada .
Penso aqui nos Países Baixos , que realmente reduziram menos a sua frota pesqueira , mas que , recorrendo ao regime de dias no mar , conseguem respeitar as quotas estabelecidas .
Não seria então muito mais justo que se impusesse uma redução adicional das frotas aos Estados-Membros que excedem sistematicamente as quotas e que representam , portanto , uma verdadeira ameaça aos recursos haliêuticos ?
Por último , existem sérias dúvidas quanto à fiabilidade dos dados relativos à capacidade das frotas dos diferentes Estados-Membros .
Uma política baseada em dados duvidosos é uma má política , que atenta contra a integridade do poder público .
Por isso mesmo , insto a Comissão a incumbir um organismo especializado e independente de proceder a uma verificação minuciosa dos dados fornecidos pelos Estados-Membros .
Senhor Presidente , antes de mais , quero agradecer ao senhor deputado Cunha a sua grande competência .
Devo constatar que ele destacou bem um conjunto de dados relativos aos programas de orientação plurianuais .
O relator indica , com razão , que muitos desses dados não são fidedignos , que é difícil obter dados correctos e que esse é um dos problemas da política comum da pesca .
Até aqui , o relatório merece todo o meu apreço .
A minha crítica incide sobre outros pontos , pois , se constatarmos que os dados não são fidedignos , que um programa é , na realidade , um programa complementar e , seguidamente , defendermos a aplicação de sanções muito abrangentes , isso poderá conduzir a uma discriminação entre Estados-Membros e , seguramente também , entre pescadores .
É que no momento em que se constata que os dados não são fidedignos haverá também que olhar para as sanções que se aplicam .
De contrário , poderia acontecer que os países que executam insuficientemente uma parte do programa de orientação e já são financeiramente punidos por esse facto - pois na realidade é nisso que consiste a política existente - sejam mais uma vez penalizados , enquanto que os países que fornecem dados duvidosos são ilibados .
Portanto , quanto a mim , isso não pode acontecer .
Mas o apelo que gostaria de fazer , inclusive no quadro do presente relatório , é que cheguemos a uma melhor comparação de dados na União Europeia - uma harmonização de dados , melhor controlo - e , com base nisso , que definamos então uma política dirigida .
Outro apelo que gostaria de fazer neste contexto é no sentido de , quando forem aplicadas sanções , as mesmas se limitem à política conduzida , neste caso o POP , o que significa que os Estados-Membros que , de uma forma ou de outra , não podem cumpri-lo , possam ser eventualmente penalizados por esse facto .
Significa isso que poderão vir a receber menos dinheiro .
Trata-se de uma sanção que se enquadra nesta política e nada mais .
Digo-o aqui explicitamente , já que , de contrário - e nesse aspecto , tenho realmente críticas fundamentais a fazer ao POP , já que o mesmo é insuficientemente orientado para a manutenção das quotas - se essa for realmente uma maneira de atingir esse objectivo , receio que , nomeadamente , os Estados-Membros que possuem um sistema ligeiramente diferente ou mesmo um excelente controlo do cumprimento das quotas sejam adicionalmente atingidos .
Neste âmbito , gostaria de fazer um forte apelo para que se tenha em conta a posição dos países pesqueiros do Mar do Norte e da região do Atlântico Norte .
Continuo a dizer , Senhor Presidente , que aprecio a intenção do programa do senhor deputado Cunha e também o seu relatório , mas tenho fortes objecções de princípio quando o relator propõe sanções , possivelmente mesmo na esfera da redução das quotas , ainda que a título provisório .
Essa é uma política totalmente diversa , e acho que , por princípio , este Parlamento deve rejeitar esse ponto e que temos de lutar para chegarmos , pelo menos , a uma política de pesca mais adequada , mediante um controlo mais adequado .
Com base nisso , poderemos então conduzir também uma política mais adequada .
Este será um primeiro passo a dar .
Um segundo passo consiste no cumprimento das quotas e , para esse efeito , dispomos de outros instrumentos .
O terceiro passo consiste num plano de orientação plurianual dirigido exclusivamente para a restruturação .
Senhor Presidente , uma saudação especial ao senhor deputado Cunha pelo seu bom relatório .
Colegas , o relatório da Comissão analisa os desempenhos dos vários Estados membros indicando que Portugal cumpriu amplamente os objectivos estabelecidos em todos os segmentos de frota , verificando-se uma boa concordância entre as informações constantes nos ficheiros dos navios e a situação apresentada no relatório de autoria do Governo português .
Aquando do relatório sobre o ano de 1997 , faltava simplesmente ser transmitida uma informação sobre cinco navios da frota , o que actualmente está resolvido porque só faltam informações sobre três navios .
Este aspecto do cumprimento dos objectivos dos POP , que poderia e deveria ser positivo , tem tido repercussões negativas a nível nacional , quer da parte do sector pesqueiro quer da imprensa e da opinião pública em geral , visto que o cumprimento dos objectivos significa , normalmente , redução da capacidade e da dimensão da frota .
Não se podem penalizar os cumpridores , e isto deve ser explicado aos pescadores , pelo que sugerimos sanções eficazes como , por exemplo , a redução temporária das quotas do Estado infractor ou que não cumpra os prazos previstos para a apresentação dos dados .
Gostaríamos , assim , de perspectivar as coisas : quando se diz que cada vez abatemos mais embarcações , isto não corresponde à realidade , pelo menos se compararmos com a situação existente .
Assim , em Portugal , no período de 1992 a 1995 , foram apresentados novos 144 projectos ; no período de 1996 a 1999 , foram apresentados novos 194 projectos ; no ano de 1999 foram apresentados novos 40 projectos .
Um aspecto importante para o qual , contudo , gostaria de chamar a atenção da Comissão , é o seguinte : o ajustamento da frota tem de ser feito atendendo à necessidade de salvaguardar as condições de trabalho a bordo e as condições de higiene e sanitárias para o pescado .
Ora , isto pode exigir , por vezes , um aumento da arqueação bruta .
Por fim , gostaria de pedir que a Comissão , no estabelecimento de um eventual futuro POP V , não parta do zero , mas atenda aos esforços já desenvolvidos pelos Estados membros e aos resultados por estes obtidos nos POP anteriores .
Senhor Presidente , quero dizer que apoio totalmente o relatório elaborado pelo senhor deputado Cunha .
Se bem que tenha reservas , não vejo qualquer outro modo de se avançar .
É interessante pensar que os Estados-Membros que hoje possuem as grandes frotas construíram estas frotas nos séculos dezasseis e dezassete .
Na Irlanda , sentimo-nos completamente ameaçados face à dimensão das nossas quotas e à capacidade da nossa frota .
Não nos devemos esquecer de que quando as outras nações marítimas - a Grã-Bretanha , a Espanha e a Holanda - estavam a construir as suas frotas nos séculos dezasseis e dezassete , havia realmente uma lei que proibia o transporte de peixe em navios irlandeses .
Assim , chegámos a este século com o mesmo tipo de navio , o pequeno " curragh " , no qual São Brendan viajou para a América no século oitavo .
É por isso que os pescadores que represento se sentem muito agastados .
Hoje em dia , os holandeses têm sete vezes mais barcos de mais de 24 metros do que a Irlanda , embora os recursos haliêuticos à nossa disposição no oceano sejam muito superiores .
Quero registar o facto de que não estamos satisfeitos e dizer que se pudéssemos explorar os mares como o deveríamos fazer e conservar e gerir as nossas áreas de pesca da forma adequada , poderíamos provavelmente capturar duas vezes mais peixe das águas europeias do que actualmente capturamos .
Não teríamos mais postos de trabalho , pois já existe a capacidade de o fazer , mas obteríamos mais do dobro dos lucros que obtemos neste momento .
Um sistema sensato de conservação e de contenção a aplicar no presente garantirá os recursos por muitas gerações futuras .
Espero sinceramente que , quando tivermos feito isto e apesar do facto de a " estabilidade relativa " se ter tornado aqui um princípio sagrado , um país como a Irlanda , nos limites do Atlântico e com vastos recursos , venha um dia a beneficiar de uma parcela muito mais equitativa .
Senhor Presidente , os programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca foram criados para zelar por que os países cumpram as quotas de captura acordadas .
Visto que os Estados-Membros não o fizeram , foi necessário impor-lhes reduções das frotas pesqueiras .
Nos Países Baixos , optou-se por uma solução típica para o nosso país .
Foram aí celebrados acordos com o sector da pesca prevendo uma redução do número de dias no mar .
Desta forma , tornou-se desnecessário desactivar navios modernos e rentáveis , as empresas não são conduzidas à falência e - o que naturalmente é ainda mais importante - o esforço de pesca dos Países Baixos não ultrapassa , assim , as quotas estabelecidas .
O relatório do senhor deputado Cunha - que , aliás , aprecio - visa agora reduzir automaticamente as quotas dos países que não cumprem os objectivos estabelecidos nos POP .
Isto atenta não só contra qualquer princípio de justiça , mas coloca também o carro à frente dos bois .
Com efeito , o objectivo visado pelos POP é o de obrigar os países a respeitarem as suas quotas .
Seria absurdo impor uma redução punitiva - e seguramente uma redução punitiva automática - a um país que respeita as quotas de captura que lhe foram atribuídas , como é o caso dos Países Baixos .
Desta forma , está-se a colocar os meios acima dos fins .
Além disso , é ainda demasiado cedo para aplicar uma medida semelhante .
A Holanda é um dos países que fornece dados claros sobre a capacidade da sua frota de pesca e sobre as quotas de captura .
A única forma de se apurar realmente se todos os Estados-Membros respeitam os objectivos dos POP será mediante uma medição uniforme destes dados em todos os Estados-Membros .
Por último , ao respeitarem as quotas de captura , mediante a redução do número de dias que saem para o mar , os pescadores neerlandeses estão simultaneamente a respeitar a directiva sobre o tempo de trabalho .
Embora o sector das pescas esteja , na realidade , excluído do âmbito de aplicação desta directiva , os pescadores têm também , naturalmente , direito a períodos de repouso adequados .
A redução do número de dias no mar pode contribuir nesse sentido .
Senhor Presidente , se o nº 6 da proposta de resolução for aprovado , a minha delegação votará contra o presente relatório .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , desejo agradecer ao senhor deputado Cunha o seu excelente relatório e congratular-me pela resolução relativa ao relatório anual da Comissão sobre os resultados dos Programas de Orientação Plurianuais .
Gostaria de dizer que tanto este relatório como a resolução anterior elaborados pelo senhor deputado Cunha sobre o cumprimento dos programas plurianuais relativamente a outros anos revelaram-se de enorme utilidade para a Comissão na elaboração de novos regulamentos , concretamente o de execução dos fundos IFOP , aprovado para os próximos anos .
A Comissão está plenamente de acordo com o senhor deputado Cunha e com outros oradores quanto à importância que os Programas de Orientação Plurianuais revestem para garantir o futuro das frotas de pesca comunitárias .
Gostaria , contudo , de precisar algumas questões .
Em primeiro lugar , no que respeita aos critérios de medição - uma das questões-chave para conhecer o nível de cumprimento efectivo dos POP por parte dos diferentes Estados - , se bem que ainda não se tenha alcançado uma harmonização total das unidades de medição ao passar de um sistema para o outro , a Comissão está a trabalhar nesse sentido e adoptou diferentes iniciativas .
Entre elas , solicitou um relatório circunstanciado a uma entidade externa de peritos na matéria , a Seafish Industries Authorities , que contactou as autoridades competentes dos vários Estados com o fim de concluir qual a forma adequada de harmonizar estas medições .
Com base neste relatório , bem como em relatórios e outros trabalhos elaborados pelos próprios inspectores comunitários , a Comissão elaborará uma proposta de revisão do regulamento de medição , ou seja , uma proposta de revisão da passagem do POP III para o POP IV .
Gostaria ainda de acrescentar , Senhores Deputados , Senhor Presidente , que a Comissão está a desenvolver um trabalho em colaboração com o Comité Europeu de Normalização ( CEN ) com o objectivo de determinar a forma de estabelecer uma norma comum também para a medição da potência motriz , outro elemento-chave para conhecer a capacidade do esforço de pesca em cada frota .
E eis-nos chegados ao ponto mais polémico , depois de estudar a forma de melhorar a definição do POP e as medições das capacidades de cada frota : o controlo do cumprimento dos programas plurianuais , o controlo do cumprimento das disposições adoptadas pelo Conselho sob proposta da Comissão .
A Comissão não está satisfeita com a evolução que esta questão está a ter e , embora se tenham registado progressos , não se cumpriu tudo aquilo que a Comissão propusera .
Registaram-se progressos porque a suspensão das ajudas públicas revelou-se um instrumento eficaz , pelo menos relativamente a um dos Estados-Membros , que modificou a sua atitude e começou a facultar mais informação .
Por conseguinte , estão a registar-se progressos em matéria de um cumprimento mais efectivo do programa plurianual .
A nova política estrutural do sector da pesca para o período 2000-2006 prevê expressamente disposições em matéria de sanções que propiciarão - definitivamente - meios à Comissão para que esta instituição possa exigir um cumprimento mais rigoroso dos objectivos dos vários POP por parte dos Estados-Membros .
Permitam-me salientar aos senhores deputados que manifestaram a sua insatisfação por aferirem como insuficientes as sanções aprovadas que não se trata de falta de vontade da Comissão .
A Comissão propusera sanções suplementares e o Conselho rejeitou-as .
Sanções suplementares como seja , por exemplo , prever que àqueles países que não tenham cumprido adequadamente as metas dos POP lhes fosse vedada a possibilidade de participar em novas actividades de pesca em países terceiros financiadas a título dos fundos comunitários .
Esta medida , que teria sido muito eficaz , foi rejeitada pelo Conselho .
Por conseguinte , não é a Comissão que não quer aprovar métodos mais eficazes para obter um maior nível de cumprimento .
É o Conselho .
A Comissão , naturalmente , encontra-se disposta a continuar a avançar nesta via e importaria agora que o Conselho demonstrasse essa mesma vontade .
No tocante à polémica proposta do nº 6º , devo dizer que coloca alguns problemas do ponto de vista jurídico .
Tratando-se de uma retirada simplesmente temporária , talvez pudesse ser considerada .
Devo dizer , porém , que existe outro tipo de soluções e o Conselho também não quis adoptá-los .
Temos dúvidas , francamente , quanto a uma mudança por parte do Conselho que o levasse a aceitar uma proposta deste tipo .
Se mudar a sua posição , estas ou outras propostas seriam bem-vindas .
Seriam apresentadas , sem dúvida , outras propostas porque a Comissão já o fez anteriormente , embora o Conselho as tenha rejeitado .
Senhores Deputados , importa , evidentemente , ter presente que quem , muitas das vezes , acaba por se ver lesado com as sanções são os próprios produtores .
Se fizermos um paralelismo entre agricultura e pesca - e é óbvio que pode fazer-se - , determinadas sanções acabam por afectar os agricultores , que vêem reduzidos os seus rendimentos num dado momento .
A redução da frota num determinado país é feita , evidentemente , à custa das populações marinhas e costeiras , que sofrem os efeitos dessa redução .
Determinado tipo de iniciativas afectam o sector social e , por conseguinte , compete aos Estados - e à Comunidade , se for o caso - adoptar as medidas complementares para minorar os efeitos daí decorrentes .
Senhores Deputados , é no cumprimento dos objectivos definidos nos POP e , principalmente , no cumprimento das quotas de pesca , na gestão racional dos recursos haliêuticos que se joga , efectivamente , o futuro do sector da pesca europeu .
Agradeço e felicito novamente o senhor deputado Cunha pelo seu relatório e reitero que , no tocante ao cumprimento e às sanções , a Comissão apresentou propostas positivas e não é a Comissão que não as aceita ; a Comissão , naturalmente , continuará a velar por que se registe o maior nível de cumprimento de todos os compromissos por parte de todos os Estados-Membros .
Obrigado , Senhora Comissário Palacio .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar hoje , às 12H00 .
 
Eficiência dos balastros de iluminação fluorescente Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0102 / 1999 ) , do deputado Turmes , em nome da Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às normas de eficiência energética para balastros de tubos de iluminação fluorescente ( COM ( 1999 ) 296 - C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , qual a razão para uma directiva europeia sobre a eficiência dos tubos de iluminação fluorescente ?
Nos 15 países da União Europeia , servimo-nos todos os anos de 130 milhões desses tubos de iluminação fluorescente , em especial nos edifícios de escritórios , nos quais dois terços da iluminação provém de lâmpadas fluorescentes .
Em 1992 , no contexto da Conferência do Rio , a Comissão Europeia promoveu um estudo sobre os passos concretos que poderiam ser dados nos nossos países em prol da protecção climática .
No âmbito desse estudo , ficou demonstrado que uma das medidas que implicariam menores custos na União Europeia seria melhorar a eficiência dos tubos de iluminação fluorescente .
É necessário que saibamos que esses tubos estão ligados dez horas por dia , cinco a sete dias por semana , cinquenta semanas por ano , durante vários anos , e , por isso mesmo , diferenças de eficiência mínimas - ainda que sejam apenas de três ou cinco watts - , ao longo dos anos , representam muitíssimo em matéria de consumo de energia .
A Comissão Europeia , em 1993 , iniciou conversações com a CELMA , em representação dos fabricantes de balastros , e , em 1996 , elaborou um estudo no intuito de dispor de fundamentos científicos com vista a uma tomada de posição .
Nesse estudo de 1996 , foram simulados vários cenários e o cenário mais avançado - segundo o qual todos os balastros magnéticos acabarão um dia por ser retirados do mercado e a melhor tecnologia disponível , os balastros electrónicos , que já hoje representam 20 % do mercado , constituirão um dia a globalidade do mercado - significaria 250 terawatts-hora , 250 mil milhões de kilowatts-hora , no conjunto da União Europeia .
Sou oriundo do Luxemburgo .
A totalidade do consumo luxemburguês de energia eléctrica - para fins industriais , domésticos e de edifícios de serviços - perfaz anualmente 6 terawatts-hora .
Assim , com esta directiva , podemos poupar por ano o dobro do consumo anual de energia eléctrica do Luxemburgo , ou seja , a questão não é assim tão irrelevante como parece à primeira vista .
Em 1999 , a Comissão apresentou uma proposta .
Essa proposta fica mesmo aquém do cenário mínimo do estudo que ela própria encomendara em 1996 .
Isso decorre do facto de o phasing out não ser implementado de forma consequente para todos os balastros magnéticos e , assim , iriam permanecer no mercado diversos aparelhos magnéticos , pelo que deixaríamos de poupar cem mil milhões de kilowatts-hora ao longo dos próximos anos .
Por isso , como Parlamento , deveríamos melhorar a proposta da Comissão .
Há argumentos de natureza ecológica que já mencionei .
Porém , há ainda um argumento de natureza técnica e financeira .
A própria indústria , baseando-se na actual proposta da Comissão , tentou avaliar quais os sinais de investimento que seriam dados ao mercado de balastros e apurou que , dentro de 5 a 8 anos , 50 % dos balastros proviriam então dos balastros magnéticos de melhor qualidade , isto é , estamos , no fundo , a dar um sinal errado ao mercado .
Em lugar de se canalizar todo o volume de investimento para a melhor tecnologia disponível , os balastros electrónicos , uma grande parte do investimento seria canalizada apenas para a segunda melhor tecnologia .
Assim , é fácil imaginar que a indústria , ao investir nos próximos 3 a 4 anos na segunda melhor tecnologia , dentro de 5 a 6 anos - quando promovermos uma reavaliação da situação - , resista naturalmente , com muito maior firmeza do que hoje , a desmobilizar , justamente , os investimentos recentes que fez .
Ainda como pano de fundo no contexto internacional : os Estados Unidos determinaram o phase out de todos os balastros magnético até ao ano 2010 .
A nossa proposta - e , neste ponto , gostaria de agradecer aos relatores-sombra dos outros grupos , a senhora deputada McNally , o senhor deputado Rovsing e o senhor deputado Beysen - apenas adoptaria aquilo que já hoje está previsto nos Estados Unidos .
Senhor Presidente , agradeço ao relator a sua intervenção , com a qual estou plenamente de acordo .
Agradeço a excelente colaboração que se verificou entre os grupos , facto que nos permitiu chegar a compromissos que , em minha opinião , são responsáveis , correctos e adequados .
Por isso , o nosso grupo apoia os citados compromissos .
E porque razão nos ocupamos deste aspecto ?
Pois bem , dizendo-o de uma forma muito concreta , o que está em causa é a redução das emissões de CO2 causadas pelo homem .
Sabemos que , com o aumento do nível de vida na Ásia , 1,4 mil milhões de chineses e mil milhões de indianos irão começar a consumir cada vez mais energia , o que significa que o seu consumo energético irá disparar , comparado com os actuais 10 % em relação à média do consumo energético da UE , assim que começarem a exigir bens e confortos absolutamente essenciais , tais como água quente e , quem sabe , ar condicionado , transportes e modernização da indústria .
No Rio assumimos o compromisso de proteger o clima .
Este documento cumpre integralmente esse objectivo .
Verificamos que , em relação ao CO2 produzido pelo homem , 30 % resulta da produção de electricidade .
E 35 % de toda a energia utilizada na UE provém da electricidade .
Os tubos de iluminação fluorescente respondem por 53 % do consumo eléctrico da UE destinado à iluminação .
E se conseguirmos implementar as medidas previstas , iremos conseguir , no ano 2020 , diminuir as Emissões de CO2 em 6 milhões de toneladas por ano .
Iremos ter a possibilidade de poupar 10 % do consumo energético destinado às lâmpadas fluorescentes , o que , traduzido em dinheiro , equivale a uma poupança de 250 milhões de Euros por ano .
Esta proposta terá , portanto , efeitos consideráveis ao nível do clima e da economia e , ao implementarmos as medidas do modo proposto , iremos conceder às nossas indústrias um largo período de tempo para efectuarem a conversão .
O senhor deputado Turmes referiu-se a este aspecto que eu gostaria de vos relembrar , isto é , desde 1992 que a indústria sabe que , por volta do ano 2009 , os balastros magnéticos passarão a estar mais ou menos proibidos .
Por isso , não é novidade o que se prevê implementar .
No compromisso que elaborámos , trabalhámos juntos com vista a atingir uma efectivação .
Quisemos proteger o clima .
Quisemos obter vantagens económicas assim como assegurar o faseamento previsto , por forma a não sobrecarregar desnecessariamente os consumidores com a realização de investimentos não reembolsáveis em suas casas .
Ao mesmo tempo asseguramos que na parte Norte da União , na parte Norte da Finlândia , da Suécia , da Noruega , na Groenlândia e noutras partes onde os balastros electrónicos não são utilizáveis , possam continuar a utilizar os balastros magnéticos .
É , no conjunto , uma proposta excelente e recomendo a todos que a apoiem , conforme acordado nos diversos grupos .
Senhor Presidente , apraz-me verificar que este debate está a provar ser educativo e esclarecedor para si .
Por vezes os debates não são excitantes ; é muito mais interessante falar acerca de condições climatéricas e tempestades dramáticas em França .
Porém , se quisermos deter acontecimentos como esse , este é o tipo de trabalho técnico pormenorizado que temos de fazer .
Gostaria de felicitar o senhor deputado Turmes pelo seu trabalho muito completo , pela sua competência técnica e pela sua vontade de se envolver em discussões dignas sobre compromissos com deputados de outros grupos .
Isso é digno de apreciação e eu acho que é essa a maneira responsável como devíamos trabalhar neste Parlamento .
Se levarmos a sério as nossas obrigações acordadas em Kyoto e outras e quisermos evitar acontecimentos climáticos trágicos , temos de trabalhar com algum sentido de urgência .
Já passaram oito anos desde que começaram as negociações com o sector em causa e com peritos em energia acerca dos modos como poderíamos utilizar o sector da iluminação para poupar electricidade .
Há muitas razões para o fazermos ; trata-se de um investimento extremamente sensato para que as empresas da União Europeia tenham iluminação eficiente do ponto de vista da energia .
Temos de ter um mercado interno sem barreiras comerciais injustificadas e obstrutivas .
As nossas empresas em todo o mercado único têm de trabalhar nas mesmas condições ; tem de haver o famoso campo de jogos nivelado , tendo sempre em conta preocupações e circunstâncias nacionais especiais .
A electricidade , recorda-nos a Comissão , representa 35 % da nossa utilização total de energia primária e produz 30 % das nossas emissões de dióxido de carbono produzidas pelo homem .
Controlar esse sector , bem como o sector dos transportes , é essencial .
É portanto muito adequado que prestemos atenção às normas de eficiência mínima em qualquer área que utilize electricidade .
Prestámos atenção com êxito às caldeiras domésticas e às caldeiras industriais , aos frigoríficos e aos congeladores e já temos alguns acordos voluntários - acerca dos quais posso ter reservas - noutros sectores de aparelhagem doméstica .
Permitam-me que cite a seguinte frase de um estudo efectuado no Reino Unido , no nosso muito conceituado Building Research Centre : " a partir deste estudo , a produção de normas de funcionamento , especialmente para balastros de lâmpadas fluorescentes , parece ser uma das acções mais eficazes que a CE poderia executar para reduzir o consumo de energia para iluminação em edifícios comerciais e é portanto merecedora de mais reflexão e desenvolvimento " .
Aquele muito estimado centro de investigação muito estimado decidiu que este era um sector sobre o qual devíamos trabalhar .
Um problema é que as pessoas que compram lâmpadas não são necessariamente as que as utilizam .
As pessoas que investem em edifícios não são as pessoas que irão pagar as facturas da electricidade nos anos futuros .
Os enormes números de lâmpadas , contudo , significam que temos de tratar de garantir que aqueles compradores tenham de fazer compras sensatas , assegurando para isso que o que existe no mercado satisfaça normas o mais elevadas possível .
Estamos a falar apenas de balastros de lâmpadas fluorescentes recentemente produzidos .
Não estamos a sugerir que todos eles tenham de ser substituídos amanhã ou na próxima semana ; isso seria um modo de proceder absurdo .
Estamos a sugerir que , de maneira muito faseada , ponderada e bem reflectida , à medida que as actuais lâmpadas em uso sejam substituídas , ao longo dos próximos 15-20 anos , sejam substituídas pela melhor tecnologia possível .
Ou seja , um período de adaptação muito longo ; é assim que trabalhamos na União Europeia .
Não saltamos sobre as nossas empresas com medidas ­ surpresa acerca das quais elas não possuem qualquer aviso e que lhes causariam dificuldades consideráveis .
O senhor deputado Turmes foi realmente razoável .
As 800 pessoas empregadas no fabrico de balastros magnéticos não irão perder os seus empregos na próxima semana .
Haverá bastante tempo para um período de faseamento .
Nós , no Grupo PSE , somos contra as alterações adicionais que foram apresentadas .
Elas não estão alinhadas com os objectivos do relatório .
Apoiamos porém as alterações que assinámos como parte do compromisso , muitas das quais acrescentam , como estou certo a senhora Comissária concordará , definições sensatas .
Espero que a senhora comissária nos diga que isto é apenas uma parte do seu objectivo de aumentar a eficiência energética na União Europeia e que faça das nossas promessas mais do que meros títulos de carácter político .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , o presente relatório - que o senhor deputado Turmes elaborou com grande cuidado - parece , à primeira vista , tratar-se de uma questão meramente técnica .
No entanto , o presente relatório reveste-se , em minha opinião , de uma importância muito superior , tal como os colegas já tiveram , aliás , ocasião de sublinhar .
Por um lado , trata-se do primeiro relatório deste novo milénio que contribuirá para um consumo energético mais racional e ninguém porá em dúvida que as hipóteses de sobrevivência do nosso planeta neste novo milénio serão , em grande medida , determinadas pela forma como lidarmos com a energia no futuro .
Daí , pois , que não possamos deixar passar negligentemente em branco esta iniciativa .
Por outro lado , considero que a forma como o presente relatório foi realizado - por via de um diálogo com a indústria envolvida , e também com os políticos e a Comissão - constitui um bom exemplo daquilo que se poderia designar , em francês , por " cohabitation " .
Quero com isto dizer que as consultas e as mesas redondas que antecederam a proposta de directiva conduziram a um consenso entre a industria e a Comissão .
O relatório , tal como agora foi apresentado , resulta também das alterações de compromisso que foram aprovadas pelos grupos políticos mais importantes e , neste contexto , subscrevo as palavras da oradora precedente , a senhora deputada McNally , quando afirma que se trata de um método de trabalho que deveria ser adoptado com maior frequência no futuro .
Nas alterações de compromisso são especialmente previstos períodos de transição longos .
Significa isto que a indústria terá ainda 10 anos para introduzir todas as adaptações necessárias .
A esta constatação é ainda conveniente acrescentar que já desde 1992 que a indústria sabia que era imprescindível introduzir mudanças .
Além disso , é também conveniente saber que só a partir de 2009 é que os balastros magnéticos deverão ser definitivamente substituídos .
A importância do presente relatório , Senhor Presidente , reside igualmente nas importantes implicações desta directiva para o emprego de milhares de trabalhadores , bem como na preocupação face à distorção da política de concorrência .
Com efeito , se tivessem sido estabelecidos períodos de transição demasiado curtos , é evidente que não só toda uma linha de produção mas também os produtores estariam ameaçados , mas estes últimos não estariam efectivamente em condições de adaptar atempadamente essa linha de produção .
É evidente que o objectivo deverá ser no sentido de , no quadro da execução do presente relatório , se chegar a um diálogo regular com todos os interessados , para que aqueles que até agora não vêem com bons olhos a substituição do equipamento se possam identificar com o processo de desenvolvimento .
Ao ponderar os diferentes interesses e ao trabalhar em estreita cooperação com os diferentes agentes envolvidos , o Parlamento Europeu conseguiu produzir um acto legislativo claro e bem fundamentado .
Os meus parabéns ao colega Turmes por esse facto .
Senhor Presidente , o relatório em debate é bastante técnico mas ao mesmo tempo reveste-se de grande importância para a poupança de energia e também para o emprego europeu .
O relator fez um excelente trabalho no esclarecimento do impacto energético mas entretanto não se debruçou suficientemente sobre o facto de que a aplicação das medidas contidas neste relatório causaria mais desemprego na Europa , principalmente na Alemanha , mas também na Finlândia , na Áustria , na Itália e na Espanha .
Nas lâmpadas fluorescentes são utilizados balastros de dois tipos , que têm influência na eficiência energética .
Os balastros magnéticos produzem muita luz e calor .
Nos países do Norte , esse calor poupa a energia de aquecimento e , sendo assim , não é desperdiçado .
Os balastros electrónicos produzem luz de melhor qualidade e menos calor , de modo que em termos de eficiência energética são muito melhores do que os balastros magnéticos .
O futuro é deles , desde que tenham possam competir a nível económico com os balastros magnéticos .
A companhia Philips acertou sem dúvida quando investiu nesta tecnologia .
Mesmo assim , os seus produtos não deviam ser normalizados através de uma imposição política como modelo único de balastros na Europa .
O senhor deputado Turmes , ao contrário da Comissão ou do Conselho , propõe no seu relatório a proibição dos balastros magnéticos .
Se o relatório for aprovado , a posição adoptada pelo Conselho acabará com a indústria desta área na Europa .
Os balastros magnéticos continuariam a ser fabricados e utilizados nas restantes partes do mundo , e aliás , eles são indispensáveis nas condições naturais do país de onde venho : no frio e na humidade , onde só podem ser utilizados balastros magnéticos .
Por causa dessa proibição , a produção dos balastros magnéticos transferir-se-ia da Europa para os países em vias de desenvolvimento .
Já temos a experiência disso nos EUA .
Se queremos manter os empregos na Europa , as alterações propostas pelo senhor deputado Westendorp y Cabeza e contidas no relatório do senhor deputados Turmes não podem ser aceites .
Os custos de produção dos balastros electrónicos são dez vezes superiores aos dos balastros magnéticos , e a protecção da natureza deve ser assegurada também a nível da utilização dos materiais e da sua reciclagem .
Senhor Presidente , intervenho pelo Grupo Técnico dos Deputados Independentes , apesar de falar em nome de um dos seus componentes .
Estamos encarregados de apreciar a questão dos balastros nos tubos fluorescentes .
De que é que se trata ?
A corrente eléctrica , nas lâmpadas fluorescentes como as que nos iluminam , ali , em cima das nossas cabeças , é regulada , estabilizada , por pequenos aparelhos chamados balastros .
Desde há cinquenta anos que esses balastros são feitos de uma bobine de cobre dentro de uma caixa de chapa .
Chamamos-lhes " ferromagnéticos " .
Mas existem agora balastros electrónicos .
Os ferromagnéticos tradicionais provocariam um desperdício de energia , nomeadamente por um fenómeno de resistência .
A perda iria até aos 8 watts por hora , enquanto que os electrónicos só perderiam 3 watts .
Assim , permitiriam uma economia de 5 watts , o que , multiplicado por 130 milhões de balastros , representaria uma economia de milhões de toneladas de energia : menos CO2 , menos efeito de estufa , e a humanidade respiraria melhor .
Assim , em oito anos , seria necessário abandonar os balastros ferromagnéticos pelos electrónicos .
Infelizmente , o senhor deputado Turmes não nos diz que o balastro electrónico possui uma vida mais curta do que o ferromagnético .
Assim , há que fabricar mais , com mais energia consumida , e as economias de há pouco desaparecem parcialmente .
Além disso , esses balastros electrónicos são fabricados com transístores que contêm metais pesados , como o tântalo , o germânio , e mesmo o arsénico , para já não falar do plástico , ou seja , poluentes não biodegradáveis , enquanto que o cobre e a chapa do magnético são biodegradáveis .
Por outras palavras , para uma economia de energia menos evidente do que parece , os nossos colegas verdes lançam na natureza metais pesados e arsénico .
Simultaneamente , aliás , para além de se aumentar a poluição , aumenta-se o desemprego , uma vez que os componentes que entram no fabrico do electrónico e as máquinas que os fabricam não são europeias .
Por conseguinte , para evitar os custos de importação , os nossos industriais vão deslocalizar-se e reduzir assim os empregos .
No cômputo geral , ao pretendermos economizar modestamente energia com o electrónico , quando os nossos industriais pedem apenas uma proibição progressiva e selectiva , talvez tenhamos alguma economia , mas com descargas de poluentes e ainda por cima desemprego .
E não enfrentamos a verdadeira questão do desperdício , isto é , as lâmpadas incandescentes , que perdem até 50 watts relativamente às lâmpadas fluorescentes .
Mas é verdade que as lâmpadas incandescentes são fabricadas por duas multinacionais , a Philips e a Osram .
E talvez aconteça que , entre os mundialistas da Comissão Europeia , os mundialistas da nebulosa multinacional verde e os transnacionais da indústria , passe corrente , mas não peço que se faça toda a luz sobre este ponto .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , olho para cima na sala e verifico que estamos rodeados por muitíssimos balastros .
Creio que esta sala é um exemplo da forma como os tubos de néon e os balastros interagem .
Estou certo de que já temos aqui lâmpadas electrónicas de poupança energética , pois também está demonstrado que os balastros electrónicos se tornam rentáveis no prazo de um ou dois anos .
Temos , assim , um muito bom retorno do investimento e , por isso , todos os modernos construtores de edifícios e arquitectos estão já a passar a adoptar esses balastros electrónicos .
Presentemente , acontece que o mercado não consegue produzir tantos balastros como aqueles que , na verdade , seriam necessários .
O problema principal é que esta tecnologia é de tal forma moderna e atractiva , que , na realidade , não é de todo possível à indústria produzir as quantidades necessárias nos tempos mais próximos .
Isso também constitui , obviamente , um problema - o facto de termos que definir regras para que os balastros estejam disponíveis na altura certa , pois , de contrário , verificar-se-á uma certa escassez .
Quando os balastros magnéticos deixarem de poder continuar a ser produzidos , mas os electrónicos ainda não estiverem disponíveis em número suficiente , poderão verificar-se problemas no mercado .
Sou , no entanto , a favor de uma regulamentação legislativa , apesar de ter reflectido , durante muito tempo , se uma directiva europeia relativa aos balastros faria realmente sentido .
Sou a favor , porque creio que , no futuro , deveríamos promover ainda mais a investigação nessa tecnologia .
Deveríamos fazer esforços para que os investimentos , no futuro , se direccionem de forma segura para os balastros electrónicos .
Presentemente , por parte do mercado , isso já é óbvio .
Mas creio que esta directiva pode perfeitamente constituir um estímulo para que a indústria invista ainda mais e com maior celeridade e que , ao fazê-lo , ganhe dinheiro com isso .
Senhor Presidente , os oradores que me precederam demonstraram , sem margem para dúvidas , competência numa matéria extremamente técnica como é a dos balastros de iluminação fluorescente .
Pareceu-me , no entanto , que o debate não foi muito seguido e pergunto a mi mesmo quantos dos colegas poderão votar com conhecimento de causa , visto que , entre os conhecimentos correntes de uma pessoa - nos estudos , na vida prática ou até mesmo política dos deputados - , muito dificilmente poderá haver espaço para um conhecimento profundo dos balastros de iluminação fluorescente .
Por isso pergunto a mim mesmo se esses assuntos terão necessariamente de ser discutidos em plenário ou se não seria melhor , fazendo pleno uso das disposições regulamentares , discuti-los unicamente em comissão .
Na verdade , o excessivo tecnicismo de certas questões impede-nos de votar com plena consciência de causa , a menos que , naturalmente , nos conformemos com as habituais cruzinhas e com os habituais tracinhos das listas de voto preparadas por outras pessoas .
Mas isso é o aviltamento da actividade do deputado !
Perguntamos também a nós mesmos se será necessário que o Parlamento se ocupe desses assuntos complexos e extremamente técnicos ou se não seria melhor , como acontece nas legislações nacionais , atribuir a competência para esses assuntos a outros órgãos , tendo em conta que as suas repercussões políticas - também já ouvimos isso por parte dos oradores que me precederam - são mínimas .
Gostaria ainda de fazer uma observação acerca da chamada energia limpa , que me parece ter escapado a muita gente .
Não é verdade que a energia eléctrica seja uma energia limpa : é claro que , se eu aquecer a minha casa da cidade com radiadores eléctricos em vez de radiadores de água alimentados por uma caldeira de nafta , na cidade haverá menos poluição , mas se considerarmos , como se lê no relatório , que , seja como for , para produzir energia eléctrica se lançam para a atmosfera 30 % de CO2 , talvez também seja oportuno que a opinião pública reveja os seus conhecimentos e as suas convicções e , sobretudo , que os meios de comunicação sejam mais claros sobre quais são efectivamente as energias limpas e quais o não são .
Comissão .
( ES ) Senhor Presidente , desejo em primeiro lugar felicitar o relator , o senhor deputado Turmes , pelo seu excelente relatório e também agradecer a todos os oradores e ao Parlamento o amplo apoio que deram a esta proposta que a Comissão acredita que poderá contribuir significativamente para aumentar a eficiência energética , e que estabelece como objectivo conseguir uma poupança de 20 % no consumo de electricidade do sector terciário .
Estas medidas são necessárias para conseguir uma melhoria substancial da eficiência da utilização final da electricidade , contribuindo desta forma para o cumprimento dos nossos compromissos de Quioto .
Na proposta optou-se por uma cuidadosa abordagem dirigida a conseguir uma melhoria da eficiência , sem sobrecarregar de forma incomportável os fabricantes de balastros .
Quero dizer-lhes , Senhores Deputados , que , como aliás foi já referido por um dos oradores , antes de avançar com esta proposta , o sector afectado foi consultado e ouvido .
Senhores Deputados , partimos de uma proposta com diferentes níveis .
O primeiro nível , que estará concretizado um ano após a adopção da directiva , consistirá na eliminação progressiva dos balastros de baixa eficiência .
Segue-se uma segunda série de normas mais exigentes que visam a redução progressiva do número de balastros convencionais , tornando obrigatória a utilização dos balastros de alto rendimento , de alta eficiência .
Devo dizer - para que se apercebam da mudança que estas medidas implicam - que , actualmente , os balastros convencionais representam aproximadamente dois terços do total das vendas , o que significa que este segundo escalão terá efeitos muito significativos e repercutirá , inegavelmente , na indústria , pelo que propomos um período transitório de quatro anos .
No tocante às alterações propostas , compraz-me anunciar , Senhores Deputados , que a Comissão pode aceitar todas as alterações apresentadas pela Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , à excepção das alterações 1 , 17 , 19 e 20 , relativas à introdução de uma forma automática do terceiro conjunto de valores visando a eficiência .
A Comissão está de acordo em que é necessária uma abordagem dinâmica , pelo que se prevê , na proposta , uma possível terceira fase .
Todavia , somos de opinião que fixar hoje essa terceira fase , prevendo todos os seus aspectos , seria prematuro .
Na nossa óptica , é preferível avaliar a situação técnica e económica no momento da entrada em vigor da segunda série e determinar , consultando então as partes interessadas , se deverá executar-se essa terceira fase , a forma que deverá assumir , quais as definições técnicas e as exigências que deverão ser impostas e quando iniciá-la .
Nesta sequência , a Comissão pode ainda aceitar a segunda parte da alteração 23 , mas não a sua primeira parte .
A Comissão pode aceitar também , na mesma linha , uma parte da alteração 1 , com uma nova redacção .
Além disso , concordamos com a alteração 12 para que os Estados-Membros efectuem uma aplicação eficaz .
As alterações destinadas a clarificar que todos os balastros comercializados como componentes individuais ou incorporados em aparelhos de iluminação integram o âmbito da proposta , ou seja , as alterações , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 13 , 14 , 21 e 22 , como disse , podem ser aceites pela Comissão .
A alteração 2 é também aceite , na medida em que a Comissão está de acordo com a exclusão dos tipos de balastro especificados .
Tal como as alterações 15 e 16 , que visam dilatar o período de transição até 18 meses .
Por último , a Comissão aceita a alteração 8 sobre a promoção das normas de eficiência nos foros internacionais .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , apresentei uma síntese da posição da Comissão relativamente ao relatório .
Reitero as minhas felicitações ao relator , senhor deputado Turmes , que elaborou um excelente trabalho e confio em que o Conselho possa adoptar uma posição comum que permita dar uma solução rápida a esta questão .
Muito obrigado , Senhora Comissária Palacio .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar hoje , às 12H00 .
 
VOTAÇÕES Um ponto de ordem , Senhor Presidente .
Isto tem que ver com o meu relatório sobre as mulheres e a ciência .
O debate pode realizar-se esta noite , mas não será possível votá-lo amanhã devido a erros de tradução extremamente graves e enganadores , especialmente na versão francesa .
Queria pedir-lhe para esclarecer a assembleia que , quando estiver disponível uma versão corrigida das alterações e da minha proposta de resolução , terá então lugar a votação na sessão plenária mais próxima possível .
Não é possível votar amanhã porque a tradução , especialmente para francês , está , lamentavelmente , pejada de erros .
Deixe-me então apenas confirmar isso .
O debate sobre o relatório McNally terá lugar esta noite , mas a votação só terá lugar na mini-sessão de Bruxelas .
Relatório ( A5-0102 / 1999 ) do deputado Turmes , em nome da Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às normas de eficiência energética para balastros de tubos de iluminação fluorescente ( COM ( 1999 ) 296 - C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Proposta de resolução comum sobre a maré negra provocada pelo naufrágio do petroleiro ( O Parlamento aprova a resolução comum ) Proposta de resolução comum sobre os recentes temporais ocorridos na Europa ( O Parlamento aprova a resolução comum ) Proposta de resolução comum sobre o processo de paz no Médio Oriente Antes da votação : Senhor Presidente , esta alteração trata-se , muito simplesmente , de um lapso cometido no texto do nº 5 da resolução .
A minha alteração visa rectificar o texto que foi acordado aquando da elaboração da resolução comum .
Trata-se , pois , de um erro que pretendemos rectificar por via desta alteração .
Senhor Presidente , lamento ter de fazer algo que normalmente não faço , e que é esclarecer aqui uma alteração .
O colega de Clerq deu o pontapé de saída .
Por isso , vejo-me na obrigação de tomar posição a esse respeito .
O texto por nós acordado é o que foi publicado .
O que está em causa é o convite que dirigimos a Israel para que se retire dos territórios ocupados no Líbano .
Acordámos o texto tal como o temos à nossa frente .
Agora , os Liberais e porventura também outros deputados neste hemiciclo querem suprimir esta frase , que exorta Israel a retirar-se do Líbano .
Estão no seu direito , mas não podemos dizer que foi isso o que acordámos .
O que acordámos é o que consta do texto da resolução comum .
Como diz e muito bem , não estamos a debater as alterações .
Vamos então proceder à votação .
( O Parlamento aprova a resolução comum ) Proposta de resolução comum sobre os movimentos de capitais internacionais ( O Parlamento rejeita a proposta de resolução comum ) Proposta de resolução B5-0089 / 2000 do deputado Wurtz e outros , em nome do Grupo GUE / NGL , sobre a tributação dos movimentos de capitais ( O Parlamento rejeita a proposta de resolução ) Proposta de resolução B5-0090 / 2000 do deputado Goebbels e outros , em nome do Grupo PSE , sobre a introdução de um imposto sobre o capital ( " Imposto Tobin " ) ( O Parlamento rejeita a proposta de resolução ) Proposta de resolução B5-0091 / 2000 do deputado Jonckheer e outros , em nome do Grupo Verts / ALE , sobre o imposto sobre o capital ( " Imposto Tobin " ) ( O Parlamento rejeita a proposta de resolução ) Proposta de resolução B5-0092 / 2000 do deputado Cox e outros , em nome do Grupo ELDR , sobre o imposto Tobin ( O Parlamento rejeita a proposta de resolução ) Relatório ( A5-0096 / 1999 ) do deputado Cunha , em nome da Comissão das Pescas , sobre o relatório anual da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca no final de 1997 ( COM ( 1999 ) 175 - C5-0109 / 1999 - 1999 / 2112 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Declarações de voto Relatório Turmes ( A5-0102 / 1999 ) Senhor Presidente , como representante do Partido dos Reformados , votei a favor da iniciativa respeitante à energia dos balastros de iluminação fluorescente , muito embora tenha votado a favor de algumas alterações , que não foram , no entanto , aceites por esta assembleia .
Concordo absolutamente que se poupe energia - de há um tempo a esta parte , à noite , leio mesmo os relatórios que terei de discutir no Parlamento Europeu à luz da vela , a fim de dar o meu modesto contributo para a poupança energética - ; penso que devemos , sem dúvida , poupar energia , mas também penso que devemos ter o bom senso de entender que isso não deve ser feito no sentido do desmantelamento total das actividades que dão emprego aos cidadãos europeus .
A proposta de directiva da Comissão sobre os balastros para iluminação fluorescente visa melhorar o seu rendimento e reduzir o consumo de energia .
Propõe a aplicação de medidas de forma progressiva e equilibrada .
Ao adoptar numerosas alterações , a Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia não respeita esse equilíbrio , pois pretende suprimir o fabrico e a comercialização dos balastros ferromagnéticos em benefício exclusivo dos balastros electrónicos .
Esse processo maximalista não tem em linha de conta o conjunto dos argumentos técnicos e científicos a nível , tanto das economias de energia como dos progressos tecnológicos .
Parece ignorar , por exemplo , que existem balastros ferromagnéticos de fraco consumo de energia , que têm o seu lugar no mercado .
Muito mais grave , o relatório da Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia ignora totalmente as repercussões das suas propostas para o emprego .
A supressão do fabrico dos balastros ferromagnéticos poderia provocar o encerramento de numerosos locais de produção e muitos despedimentos , como por exemplo na fábrica Vossloh-Schwabe de Colmar .
Foi por isso que votei contra o relatório final após a aprovação de numerosas alterações cuja aplicação seria muito perigosa para o emprego no sector .
Lanço um apelo ao Conselho para que rejeite as alterações que acabam de ser aprovadas .
Resolução comum sobre a maré negra na costa francesa As regiões costeiras francesas do Oeste estão neste momento contaminadas devido ao naufrágio do " Erika " .
Todos sabem que , quanto mais tempo passar , mais este funesto incidente se pode repetir .
Com efeito , a legislação americana adoptada em 1990 , no seguimento do afundamento do " Exxon Valdez " nas costas do Alasca , proíbe o acesso aos portos americanos dos petroleiros que não correspondam a critérios de segurança reforçados e estritamente controlados .
Daqui resulta inevitavelmente que os petroleiros que não correspondem a esses critérios se encaminharão .- cada vez mais - para as águas europeias , aumentando por esse facto a probabilidade dos riscos de poluição .
Assim , o nosso Parlamento Europeu tem de se debruçar , com a máxima prioridade , sobre estes problemas e obter urgentemente , primeiro da Comissão e em seguida dos governos dos Estados-Membros , a aplicação de um conjunto de disposições destinadas a proteger as actividades marítimas e turísticas do litoral costeiro europeu .
É indispensável a criação imediata de uma agência marítima europeia operacional , com o objectivo primeiro de coordenar os controlos de segurança efectuados aos petroleiros que usam os portos europeus segundo métodos normalizados e unificados .
Caros colegas , elaborar e votar uma resolução é sem dúvida necessário , mas o importante agora é tomar medidas concretas , fortes e corajosas que impeçam novas catástrofes .
Resolução comum sobre os temporais na Europa A tempestade que assolou a Europa e mais concretamente a França suscita da minha parte várias observações : 1 - Embora não esteja estabelecida , de maneira indiscutível , uma relação directa entre esta tempestade , o efeito de estufa e a poluição , estes acontecimentos são pelo menos um aviso daquilo que nos acontecerá no futuro se continuarmos a poluir desregradamente a atmosfera do nosso planeta ; 2 - Também na Europa se tem muitas vezes " construído barato " , se tem privilegiado as redes eléctricas ao ar livre , visualmente muito feias , pelo que podemos avaliar hoje em dia os custos reais e pesados dessas falsas poupanças ; 3 - Na acção posta em prática para reparar os prejuízos da tempestade , puderam constatar-se as nossas fraquezas , a nossa falta de meios e , simultaneamente , as solidariedades fortes que se manifestaram e a importância não menos forte da noção de " serviço público " em algumas das nossas empresas públicas , muitas vezes mal conduzidas pela ideologia ultraliberal dominante .
Quero saudar todos os trabalhadores e pessoal das empresas que trabalharam incansavelmente e sem o fito do dinheiro para restabelecer as circulações , repor a funcionar a electricidade e o telefone , ajudar no realojamento das famílias sinistradas ; 4 - Por fim , se quer estar ou ficar próxima dos cidadãos , a Europa tem de intervir financeiramente de forma significativa !
Falta agora que os Estados-Membros , muitas vezes demasiado hesitantes , lhe forneçam financeiramente os meios necessários .
O problema das tempestades sofridas por diversos países europeus demonstra a fragilidade da nossa sociedade , no entanto caracterizada pelo seu desenvolvimento económico e tecnológico .
Damo-nos conta de que não estamos ao abrigo das consequências desastrosas eventualmente provocadas por catástrofes de ordem climatérica como as inundações , os terramotos ou os maremotos .
Alguns países puderam dar uma solução ao problema das indemnizações das vítimas de tais fenómenos .
A França é disso exemplo , mas é um grande país , com recursos importantes .
Não é o caso de países mais pequenos .
Assim , na Bélgica , está em gestação há 10 anos um projecto de indemnização de vítimas de catástrofes naturais .
Foi a nível europeu que os diferentes projectos esbarraram .
Em primeiro lugar , se era possível , antes da concretização do mercado interno , impor preços e franquias , já não é o caso , o que me parece normal .
Em contrapartida , é mais difícil admitir que não seja possível prever a criação de uma caixa mútua de resseguro , na qual as companhias que exercem no mercado belga seriam obrigadas a estar seguras .
Em seguida , a garantia do Estado só poderia funcionar se o sistema tivesse esgotado todos os seus fundos ( na hipótese de uma catástrofe fora do comum ) .
Ora , nós possuímos uma prioridade : oferecer aos sinistrados uma garantia total , ilimitada .
O destino já se abateu sobre eles sem que eles fossem responsáveis , será que ainda se deve prejudicá-los mais com um seguro demasiado fraco ?
Assim , a garantia do Estado é indispensável , pois nenhuma resseguradora clássica pratica condições ilimitadas .
É o único meio de manter um preço ao consumidor correcto .
O apelo ao resseguro clássico terá um efeito de regulação a nível mundial , o que quer dizer que os segurados belgas pagariam algures os furacões da América Central ...
A ideia não é a de nos dessolidarizarmos , mas sim a de organizarmos um sistema justo e que não dependa exclusivamente das leis do mercado .
Acrescentaria que é o único meio para o Estado de ter a garantia de que o sistema funciona no respeito do interesse geral , controlando a acumulação e a utilização das provisões técnicas .
Se esse " direito de controlo " não for autorizado , o Estado nunca aceitará dar a sua garantia .
Um sistema de resseguro controlado é o único que permite evitar uma selecção dos riscos pelas leis naturais do mercado .
Se um mecanismo de solidariedade nacional não for garantido por um sistema de derrogação , mesmo que temporária , das leis do mercado , os maus riscos serão excluídos , quando , precisamente , são esses que tentamos proteger ( por exemplo , as habitações à beira rio ) .
É por isso que coloco o problema de uma derrogação ao direito europeu , ao direito clássico da concorrência .
Trata-se aliás de uma ideia que cumpre o Tratado .
O nº 2 do artigo 87º autoriza as ajudas de Estado " destinadas a remediar os prejuízos causados pelas calamidades naturais " .
A probabilidade de repetição de tais sinistros está longe de ser pequena .
Têm ainda de ser encontradas soluções para o financiamento das indemnizações das vítimas de catástrofes naturais .
Uma derrogação ao direito da concorrência , de forma temporária , constituiria uma esperança de se resolver , num país como a Bélgica , este problema angustiante .
Votei , obviamente , a favor das resoluções sobre as tempestades e a maré negra , e manifesto a minha solidariedade às populações atingidas .
Reservo sentimentos muitos especiais e calorosos para os habitantes da minha região , Champanhe-Ardenas , muito atingida pelas tempestades de Dezembro .
Deploro as consequências que a maré negra poderá vir a ter para as comunas do litoral da costa atlântica .
Manifesto a minha preocupação face às hipóteses que os portos de recreio e as colectividades locais terão de poderem vir a conquistar a bandeira azul em 2000 .
A bandeira azul da Europa é , há 20 anos , o testemunho dos consideráveis esforços realizados pelas comunas para encorajar um desenvolvimento económico que respeite o ambiente .
Este problema da obtenção da bandeira azul em 2000 diz respeito a cerca de cinquenta comunas dos 5 departamentos atingidos pela maré negra .
Preocupam-me igualmente os rumores de um pedido no sentido de adiar a atribuição da bandeira azul às praias francesas da costa do Atlântico .
Com efeito , que dizer da notoriedade perdida das praias , da injustiça , pois determinadas comunas não obteriam já a referida bandeira , mas outras sim .
Será que é necessário aceitar que seja atribuída a algumas comunas para aumentar a reputação turística de toda a costa , ou não a atribuir a praia alguma para assegurar uma certa igualdade ?
Solicito aos Estados ­ Membros e à União Europeia que atenuem as dificuldades que decorrem destas catástrofes , através , evidentemente , de ajudas financeiras a longo prazo , mas também de apoio " moral " - estas resoluções também ajudam a isso - às populações atingidas na própria alma , ao verem as suas praias poluídas , as árvores arrancadas e as florestas arrasadas , ou mesmo devastadas .
A noção de tempo é essencial , pois não se trata , como para as multinacionais , de uma questão de curto prazo ; trata-se sim , no que se refere à reflorestação da França , de séculos , e isso dá-nos uma lição de modéstia .
Resolução comum sobre o processo de paz no Médio Oriente Senhor Presidente , indiquei previamente que pretendia fazer uma declaração de voto sobre a resolução relativa ao processo de paz no Médio Oriente .
O Parlamento Europeu já anteriormente manifestou o seu apoio a um Estado palestiniano e volta a referi-lo nos números 2 e 3 da resolução de hoje .
Como democrata-cristão sueco , considero que a União Europeia pode contribuir para uma paz sustentável no Médio Oriente , firmemente assente na democracia , no pluralismo político , no respeito dos direitos humanos , na independência do poder judicial e numa economia de mercado social e ecológica .
Esse contributo será possível se a UE agir de forma a despertar na população de Israel , a única democracia do Médio Oriente , mais confiança do que aquela que hoje lhe merece .
Nestas circunstâncias , a referência à eventual criação de um Estado palestiniano , feita nos números 2 e 3 , não contribui para esse processo gerador de confiança .
O Governo americano nunca se pronunciou a favor de um Estado palestiniano e , no entanto , desfruta de grande credibilidade na região , por contribuir construtivamente para o processo de paz .
A União Europeia também podia chamar a si esse papel .
A declaração de hoje sobre um Estado palestiniano não aumenta as possibilidades de o poder vir a fazer no futuro .
Por essa razão , abstive-me na votação final .
As recentes notícias provenientes de Telavive demonstram que os caminhos da paz , ao contrário dos caminhos da providência , infelizmente não são infinitos .
Os caminhos da paz podem ser bloqueados e devastados por atentados terroristas , podem ficar semeados de vítimas inocentes , podem interromper-se ou abrandar os esforços dos homens de boa vontade que , de um e do outro lado , desejam sinceramente a paz .
Os acordos de Charm-El-Cheikh e as negociações de Shepherdstown são a demonstração de que , apesar das dificuldades e das divergências iniciais , é possível conseguir resultados de compromisso com vista ao objectivo da paz que , infelizmente , ainda não se consegue entrever .
Está encoberto pelas cortinas de fumo dos atentados , é boicotado pelo terrorismo e é afastado pelos fundamentalismos de todo o tipo , sempre , porém , inimigos do equilíbrio e da segurança .
Ora a segurança é precisamente um dos factores essenciais do êxito : sem segurança não pode haver paz e , sem paz no Médio Oriente , o Mediterrâneo será uma região insegura e aberta a todas as aventuras .
Por outro lado , é compreensível a atitude do Primeiro Ministro israelita , Barak , que propôs ao Presidente palestiniano , Arafat , que se adiasse um-dois meses o prazo previsto para 13 de Fevereiro para a conclusão de um acordo de princípio acerca dos pontos principais do futuro estatuto permanente dos territórios palestinianos que estão sob ocupação israelita desde 1967 .
Da mesma forma , o adiamento do terceiro round das negociações de paz entre Israel e a Síria incluem-se também no clima de incerteza causado pela ausência de uma segurança garantida .
Por outro lado , pensamos que a definição de uma nova fronteira israelo-síria , que preveja uma solução pacífica para a questão dos montes Golan e tenha em conta as necessidades de segurança de ambos os países , é uma condição indispensável para a criação de novas relações pacíficas entre as populações afectadas e para afastar os riscos de novos atentados , bem como das violências que deles resultam .
A realização de novos acordos de paz entre Israel e a Síria é do interesse de toda a região do Mediterrâneo e representaria um contributo nada secundário para o estabelecimento de um novo equilíbrio no Médio Oriente .
No entanto , estamos convencidos de que no mundo também existem e actuam , por vezes com uma ferocidade inaudita , aqueles que são inimigos do equilíbrio e da segurança .
São eles os verdadeiros inimigos da paz .
Usam todos os meios para desestabilizar governos e criar desordem .
Estão presentes nas zonas de tensão ; mais , por vezes chegam mesmo a provocá-la conscientemente a fim de interromper negociações ou fomentar emoções junto da opinião pública , no intuito de exercer pressão sobre os governos .
A Europa deve ter a coragem de desmascarar essas forças e de se oferecer , não só como mediadora ou conselheira , a nível diplomático , no processo de paz , mas também como uma interlocutora credível e forte perante os inimigos da paz .
Não é concebível que as relações internacionais possam ser sempre ensombradas pela violência e pelos atentados .
O terrorismo - já que é disso que se trata - deve ser denunciado e combatido sem tréguas .
Estamos perto dos amigos israelitas sempre que eles são vítimas do terrorismo cego e odioso , mas devemos ser também cada vez mais eficazes contra aqueles que armam as mãos dos terroristas .
Se não podem ser infinitos os caminhos da paz , devemos fazer com que sejam infinitos pelo menos os caminhos que permitem travar e neutralizar os traficantes da morte , ou seja , os verdadeiros inimigos da paz .
Resoluções sobre um imposto sobre o capital Senhor Presidente , a proposta de resolução do Parlamento Europeu sobre os movimentos internacionais de capitais , que acabamos de rejeitar , abordava um tema muito vasto e muito interessante , mas tratava-o , infelizmente , superficial e apressadamente .
O tema merecia sem dúvida melhor .
Após algumas considerações descosidas , a proposta de resolução desvendava , no nº 9 , o seu verdadeiro objecto : pedir que " a Comissão elabore , num prazo de seis meses , um relatório sobre o interesse e a viabilidade de uma taxa sobre os movimentos de capitais especulativos internacionais " .
Se abordarmos a questão nessa perspectiva , lamento dizer que o relatório pedido não tem qualquer razão de ser .
Todos sabemos já que é impossível .
Com efeito , é totalmente impossível distinguir um movimento de capitais especulativo de um movimento não especulativo , excepto através da utilização de critérios arbitrários e burocráticos que falseariam as trocas .
E mesmo que o conseguíssemos , seria ainda necessário distinguir as boas especulações , as que visam pôr em causa as situações artificiais para melhor ter em conta a economia real , das más especulações , aquelas relativamente às quais decretaríamos , aliás também arbitrariamente , quais delas visam essencialmente prejudicar outrem .
Este exercício seria ainda mais impossível do que o anterior .
Em resumo , a proposta de resolução do Parlamento Europeu , naquela forma , não tinha qualquer sentido .
Todavia , a questão poderia ter sido formulada de outra forma .
Poderíamos ter-nos interrogado se era oportuno instituir uma taxa sobre todos os movimentos internacionais de capitais , sejam eles quais forem , sem nos lançarmos em distinções impossíveis .
Trata-se de uma pergunta mais razoável , mas , mais uma vez , que não foi feita .
A esta segunda pergunta , no entanto , respondo que uma taxa uniforme desse tipo não resolveria provavelmente as crises monetárias , que correspondem , a maior parte das vezes , a desequilíbrios reais subjacentes .
Em vez de se criar um novo imposto - aliás , para alimentar que caixas ?
Não fazemos ideia - , faríamos melhor em sanar as políticas económicas e reduzir os impostos e encargos existentes , nomeadamente sobre o trabalho .
Considero positivo que a questão da tributação dos movimentos internacionais de capitais tenha sido finalmente trazida a debate e submetida à decisão do Parlamento Europeu .
Foi uma iniciativa positiva do nosso grupo , da Esquerda Unitária Europeia , que depois foi apoiada por outros grupos .
O problema é particularmente grave se pensarmos que todos os dias as transações nos mercados bolsistas em todo o mundo ascendem a 1 800 mil milhões de dólares e que o comércio anual de bens e serviços é da ordem dos 6 000 mil milhões de dólares , ou seja , equivale a quatro dias de especulação bolsista .
Tinha razão o Presidente Delors quando comparava a economia mundial a um casino .
É positivo o facto de os parlamentos da Finlândia e do Canadá se terem posicionado a favor da tributação do capital , tal como a CNUCED das Nações Unidas .
É necessário que a Comissão avance uma proposta com vista à imposição de uma taxa sobre os movimentos de capital de curto prazo de carácter especulativo , do tipo da taxa Tobin , e que as Presidências portuguesa e francesa incluam esta questão entre as suas prioridades .
Uma tal taxa , de valor reduzido mas progressivo , pode ser concebida por forma a não ter efeitos negativos na economia real - comércio e investimentos - e a permitir assegurar verbas para a educação , o ambiente ou o desenvolvimento .
Esta medida deve constituir um primeiro passo para a elaboração de um quadro regulamentar e fiscal que possa fazer face ao fenómeno do agigantamento da especulação internacional .
Votei a favor da proposta de resolução comum e é de lamentar que os democratas-cristãos e os liberais não tenham permitido a sua aprovação .
Votámos a favor da proposta-compromisso tendo em conta as intenções correctas que a mesma expressa .
Porém , ao mesmo tempo , é salientado que é decisivo que a discussão sobre a introdução de um eventual imposto Tobin se concretize num plano global nos fóruns internacionais e nacionais , sem que , com isso , como efeito colateral , se aumentem as competências da UE à custa dos referidos fóruns .
O nosso sistema económico mostrou os seus limites .
A esfera financeira não está em fase com a economia real , desregulando-a muitas vezes : as elevadas taxas de desemprego que conhecemos , o agravamento do fosso entre o Norte e o Sul , o aumento da pobreza à escala do nosso planeta , constituem outros tantos testemunhos dessa triste realidade !
Os movimentos de capitais à escala mundial são desestabilizadores !
É por isso que temos de procurar medidas que visem colectar as transacções nos mercados de câmbios , de forma a reduzir a volatilidade e controlar as operações especulativas a curto prazo .
Uma taxa como a imaginada por James Tobin - prémio Nobel da economia - constituiria um " grão de areia " nas engrenagens demasiado bem lubrificadas da especulação , e as somas consideráveis que ela poderia proporcionar constituem outros tantos argumentos a favor da sua aplicação , quando sabemos que , mesmo que adoptemos uma taxa muito baixa ( de cerca de 0,05 % ) , renderia perto de 600 mil milhões de francos por ano , segundo as estimativas mais pessimistas !
A esse título , a Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento ( CNUCED ) propõe que essa soma seja entregue aos Estados em que a taxa seria colectada e a um fundo de redistribuição destinado aos países mais pobres .
Essa riqueza assim conseguida dos grandes capitalistas internacionais seria recentrada no cidadão e poderia constituir uma formidável alavanca de desenvolvimento para os países menos favorecidos .
Estaríamos finalmente perante uma lógica em que a solidariedade substituiria o egoísmo .
Foi por todas estas razões que votei a favor desta resolução , e congratulo-me com o facto de a nossa assembleia ter voltado a abrir o dossier , arriscando-se a zangar os especuladores pouco escrupulosos que , pelas suas acções , desestabilizam as economias mais vulneráveis e por vezes mesmo o conjunto do nosso sistema , como demonstram as recentes crises financeiras no Sudeste Asiático .
Votámos a favor do pedido de inscrição na ordem do dia de um debate sobre a taxa Tobin porque estamos convencidos de que a sua aplicação , mesmo que limitada à Europa , constituiria um primeiro passo em direcção a mais justiça social e a uma nova distribuição das riquezas .
No entanto , não temos a menor ilusão de que essa taxa , por si só , possa vir a suprimir as próprias causas da miséria , ligadas ao sistema económico e financeiro que domina o planeta .
Votamos a favor de tudo o que for no sentido do convite formulado à Comissão para que analise a viabilidade da taxa Tobin .
Em contrapartida , não votamos a favor dos considerandos da resolução de compromisso apresentada pelos socialistas , a esquerda unitária europeia , os verdes e os liberais , que visam defender e regulamentar o sistema económico dominante e " assegurar o funcionamento dos mercados financeiros globalizados , embora desembaraçados dos seus excessos " .
Os eleitos da luta operária votarão contra a resolução de compromisso relativa à imposição de um imposto sobre os movimentos de capitais .
Esta resolução , com o pretexto irrisório e utópico de " estabilizar " o sistema financeiro internacional e de o " desembaraçar dos seus excessos " , afirma sobretudo que o seu objectivo é o de o preservar .
A nossa perspectiva é a de que a humanidade seja desembaraçada , não só dos excessos do sistema financeiro mundial , mas também do próprio sistema financeiro e da organização capitalista da economia de que constitui um dos elementos essenciais .
Não é apenas o capital especulante a curto prazo nos mercados financeiros que representa um desperdício imenso , material , social e humano , para a sociedade : é todo o capital .
Os despedimentos e as eliminações de empregos em curso , da Michelin à Alsthom , a que a quase totalidade das grandes empresas , no entanto beneficiárias da Europa , estão a proceder com o único objectivo de fazer aumentar a cotação das suas acções na bolsa : trata-se de especulação ou da actividade normal do capital ?
Se uma resolução propusesse claramente a instauração da taxa Tobin , não teríamos votado contra , de forma a que o nosso voto não fosse confundido com os dos admiradores ferrenhos do sistema capitalista , que consideram qualquer taxa sobre o capital como uma injúria .
Pela nossa parte , o objectivo político que propomos às classes trabalhadoras é o de que elas imponham impostos fortíssimos , não só sobre os capitais especulativos , mas também sobre os lucros de todas as grandes empresas capitalistas , assim como sobre as fortunas privadas da classe rica , de forma a que o dinheiro assim concentrado nas mãos do Estado possa servir para criar empregos úteis nos serviços públicos .
Mas a irrisória taxa Tobin não constitui com certeza uma medida de justiça social , nem sequer atrapalharia os especuladores , e , em vez de impedir os desperdícios e as injustiças da economia capitalista , apenas serviria para as dissimular . .
São da maior importância as preocupações vertidas na proposta de resolução comum , abordando um problema sério relativamente ao qual não podemos continuar a meter a cabeça debaixo da areia , fingindo que o problema não existe .
Assim , apoiei expressamente todos os parágrafos da proposta de resolução comum com excepção dos parágrafos 4 e 8 , onde me abstive pela razão de que entravam já em especificidades desnecessárias ou prematuras .
No parágrafo 4 , porque um diagnóstico ligeiramente feito num problema de grande complexidade não me pareceu correcto em todos os seus termos ; no parágrafo 8 , porque preconizava já medidas imediatas contra os centros off-shore , o que , desinserido de qualquer quadro global e equilibrado , cria melindre a Portugal em relação ao actual off-shore na Madeira .
Ora , porque , entretanto , este parágrafo 8 havia sido adoptado por maioria , vi-me forçado , a contragosto , a abster-me também na votação final global .
Lamento que a resolução comum tenha acabado por não ser adoptada , sendo urgente que se volte ao assunto em termos mais prudentes , mas igualmente dirigidos com efectividade no sentido correcto .
Não acompanhei , depois , nenhuma proposta de resolução dos diferentes grupos , votadas em separado , porque nenhuma tinha o equilíbrio que a proposta de resolução comum procurara acolher .
Relatório Cunha ( A5-0096 / 1999 ) Senhor Presidente , em relação a esta iniciativa , respeitante à avaliação dos programas de pesca , como representante do Partido dos Reformados , também já manifestei o meu parecer favorável .
Considero correcto que haja sanções para quem não aplica as directivas , mas devo dizer também que , depois da minha intervenção nesta assembleia para uma declaração de voto , na sexta-feita , 17 de Dezembro de 1999 , portanto no século passado , a minha voz chegou aos peixes que , por escrito - não sendo capazes , como sabemos , de falar - me disseram : " Bravo , falaste a nosso favor !
Continua a falar por nós , peixes pequenos , principalmente tu que és um peixe pequeno , mas fala também a favor dos peixes idosos , que gostariam de viver muito tempo e que encaram , portanto , com agrado que se limite a pesca sempre que as regras não são cumpridas " .
Pedem-me igualmente - mas farei isso noutra ocasião - para apresentar as suas propostas no que respeita à medida das redes de pesca , para que possam viver muito tempo e tornar-se , por seu turno , peixes reformados . .
Os meus votos correspondem às posições do CDS - Partido Popular , em Portugal , nesta matéria : por um lado , somos fortemente críticos da Política Comum de Pescas , de que têm resultado tantos danos para a pesca e os pescadores portugueses , e vemos com particular desconfiança a actuação do Comissário Fischler ; por outro lado , acompanhamos as posições do Relatório CUNHA reclamando da Comissão medidas de fiscalização e controlo efectivo - a Comissão , ao não penalizar realmente os países infractores , discrimina adicionalmente contra os países cumpridores como Portugal .
Votei , assim , favoravelmente as primeira e última partes do ponto 6 , embora abstendo-me nos seus trechos intermédios preconizando uma sanção concreta - , quer por tal ser precipitado antes de uma base jurídica adequada , quer porque tal sanção económica poderá ser desajustada à segunda situação , quando corresponda a simples infracção administração .
E abstive-me na votação global , quer porque entretanto estes últimos trechos haviam sido adoptados , quer porque o ponto 5 não fora objecto de votação separada .
Acompanhando as preocupações do Relatório e da Resolução , o CDS-PP não quer apoiar , neste momento , o que quer que seja que se confunda com alinhamento com uma Política Comum de Pescas que , na prática , tem sido conduzida em termos lesivos para Portugal .
Um ponto de ordem , Senhor Presidente .
Quero dizer como me sinto encantado por o ver a presidir à sessão após a sua recente doença , e com uma aparência tão boa !
Muito obrigado .
Está terminada a votação .
( A sessão , suspensa às 12H45 , é reiniciada às 15H00 )
 
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES Segue-se na ordem do dia o debate sobre questões actuais , urgentes e muito importantes .
 
Chechénia Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução : B5-0048 / 2000 , dos deputados Schori e Krehl , em nome do Grupo PSE , sobre a situação na Chechénia ; B5-0065 / 2000 , do deputado Haarder e outros , em nome do Grupo ELDR , sobre a Chechénia ; B5-0067 / 2000 , do deputado Markov e outros , em nome do Grupo GUE / NGL , sobre a guerra na Chechénia ; B5-0080 / 2000 , do deputado Schroedter e outros , em nome do Grupo Verts / ALE , sobre a guerra na Chechénia ; B5-0082 / 2000 , do deputado Oostlander e outros , em nome do Grupo PPE-DE , sobre a situação na Chechénia .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , é a justo título que mais uma vez este Parlamente se ocupa da situação na Chechénia .
Em sessões anteriores salientámos reiteradamente o nosso grande interesse em que a Federação Russa encontre uma solução pacífica e política para este problema .
Apelámos insistentemente ao Governo russo para que não tratasse este caso ao arrepio de todas as convenções internacionais que assinou .
Infelizmente , ainda não nos é possível anunciar quaisquer sinais de desanuviamento nesta guerra .
Pior ainda !
A situação agravou-se consideravelmente .
A situação da população civil na Chechénia tornou-se insustentável .
Não temos qualquer possibilidade de prestar ajuda humanitária , não obstante sempre termos insistido nesse sentido e de , pelo menos na Cimeira de Istambul , a Federação Russa nos ter garantido a possibilidade da presença de observadores da OSCE e de organizações humanitárias na Chechénia .
Não me resta mais nada senão reiterar aquilo que foi dito aqui , nesta assembleia , e que mais uma vez queremos deixar sublinhado numa resolução comum .
Queremos uma solução política para este conflito .
Para tal há que exortar todas as partes envolvidas a iniciarem negociações .
Queremos melhorar a situação da população civil , exortando mais uma vez a Federação Russa a permitir o acesso à Chechénia tanto por parte das organizações humanitárias como dos observadores da OSCE .
Senhor Presidente , a guerra na Chechénia começou , em grande parte , por razões que se prendem mais com a política interna na Rússia do que com a situação na própria Chechénia .
Por isso mesmo , temo que haja pouca esperança de que a guerra venha a acabar antes de as eleições de 26 de Março confirmarem a vitória de Vladimir Putin , ou de a Rússia alcançar a vitória absoluta antes dessa data .
O importante é saber o que acontecerá quando o conflito terminar , o que é difícil de prever .
É evidente que os problemas na Chechénia e na região Norte do Cáucaso - que pertencem às regiões mais pobres da Rússia - não se extinguirão com o fim da guerra .
Quando os chechenos estiverem em condições de regressar à sua terra natal , pouca coisa encontrarão aí que lhes permita reconstruir a sua vida .
No passado - após o conflito anterior - nada da prometida reconstrução russa foi concretizada e foi também difícil oferecer ajuda externa , devido aos problemas que foram levantados , quer do lado russo quer do lado checheno .
Ao mesmo tempo , também é bom que olhemos para os aspectos positivos , como , por exemplo , os progressos realizados nos três Estados caucasianos independentes , a Arménia o Azerbaijão e a Geórgia .
Aí já não existe uma ameaça de guerra e as instituições europeias têm de compenetrar-se de que a situação nesses países é diferente .
É que isso também é , pois , possível .
Senhor Presidente , faz quatro meses que a guerra assola a Chechénia .
O Parlamento Europeu condenou-a e exigiu um cessar-fogo bem como o encetar do diálogo político .
O Parlamento desenvolveu esforços para que seja prestada ajuda humanitária e para que meios financeiros da União Europeia sejam canalizados nesse sentido .
Não se vislumbra o fim da guerra e do sofrimento da população civil , já para não falar de uma solução duradoura do conflito .
Terá a UE feito realmente tudo o que estava ao seu alcance ?
O facto é que o Conselho e alguns Estados-Membros , entre os quais a República Federal da Alemanha , se têm mostrado extremamente comedidos no que se refere às suas reacções políticas , diplomáticas e económicas face à persistente recusa da Rússia em encetar o diálogo político .
A União Europeia e os seus Estados-Membros têm de deixar bem claro que a utilização , totalmente desproporcionada , de força militar para resolver o conflito na Chechénia e a violação maciça dos direitos humanos são inaceitáveis .
O Parlamento Europeu deve propugnar a suspensão do Acordo de Parceria e Cooperação com a Rússia até que este país concorde com um cessar-fogo .
Além disso , deveríamos solicitar aos Estados-Membros que , como medida adicional , aplicassem sanções políticas , diplomáticas e económicas .
É preciso acabar imediatamente com os negócios de armas e o apoio financeiro às partes beligerantes .
Ninguém contesta o direito soberano da Rússia a preservar a sua integridade territorial e a combater o terrorismo .
A questão é saber com que meios fazê-lo .
A relação entre o diálogo e a cooperação com a Rússia , por um lado , e as sanções por força da guerra , por outro , é um equilíbrio complicado , difícil de manter .
Não podemos humilhar e isolar a Rússia , como tantas vezes aconteceu na última década .
A cooperação e a parceira com a Rússia , benéfica para ambas as partes , é indispensável para um desenvolvimento pacífico da Europa .
Contudo , a política externa da União Europeia só será credível se , em caso de guerra e de violações maciças dos direitos humanos , não se deixar intimidar perante a necessidade de consequentes acções políticas , diplomáticas e económicas .
Senhor Presidente , ontem diziam colegas meus que desde há vários meses que a Chechénia é , de uma forma recorrente , o ponto nº 1 da ordem do dia .
E que efeito produziram todas as nossas exigências ?
Tal como o senhor deputado Sakellariou já disse , muito claramente , temos de reiterar sempre as nossas exigências .
Penso que não nos devíamos cansar de o fazer , pois enquanto continuar a escalada , verdadeiramente dramática , da força militar contra a própria população civil na Rússia , temos de levantar aqui a nossa voz e dizer " Basta !
Não aceitamos essa situação , que viola os direitos humanos internacionais !
Isso não é um assunto interno da Rússia . "
A lista dos crimes de guerra é cada vez mais extensa .
Seja a detenção de jovens retirados das filas de refugiados , seja a lista das inúmeras violações praticadas , que hoje chegou ao meu gabinete e que foi elaborada por observadores independentes dos direitos do Homem .
Segundo esta lista , as mulheres islâmicas encontram-se numa situação deveras dramática .
Por isso temos de nos preocupar com a sua sorte .
São estes , justamente , os inúmeros pequenos destinos individuais que nos exigem que não nos calemos .
Entretanto , devido aos bombardeamentos , muitos reservatórios de água potável , de importância vital , foram também contaminados com petróleo .
Solicito aos colegas que aprovem ainda a alteração que aborda este assunto .
Ela chegou até nós já depois de termos debatido em conjunto a resolução .
Não podemos ficar simplesmente a assistir !
Contrariamente ao que sucedeu no Kosovo , acontece que os 100 000 refugiados actualmente na Ingúchia não dispõem de qualquer ajuda internacional .
Esta minúscula república vizinha está absolutamente no limite das suas capacidades .
Devo dizer que me surpreende o facto de nenhuma resposta aos nossos pedidos chegar por parte da Comissão .
Espero que a Comissão nos dê hoje uma ideia um pouco mais concreta sobre a forma como tenciona implementar as resoluções do Parlamento e as decisões tomadas em Helsínquia .
Aquilo que ontem propuseram foi , realmente , uma humilhação para o Parlamento !
Neste contexto , espero que se analise se , com o nº 2 , o que se está a passar na Rússia fica de facto ...
( O Presidente retira a palavra à oradora ) Senhor Presidente , o Governo da Federação Russa considera-se membro de pleno direito , por exemplo , do Conselho da Europa .
Isso implica obrigações que vão muito mais além de todo o tipo de acordos internacionais em matéria de protecção dos direitos humanos e também muito mais além do direito militar .
As relações que estabelecemos com a Rússia por via de acordos , apontam igualmente nesse sentido .
Porém , a forma como o Governo russo procura resolver os seus diferendos com a Chechénia é totalmente contrária às regras internacionais .
Podemos compreender que o terrorismo e , nomeadamente , a agressão contra o Daguestão tivessem de ser respondidos .
É verdade que as autoridades chechenas não podem simplesmente ser nomeadas representantes de um Estado de direito democrático organizado .
As autoridades chechenas não estiveram , por exemplo , em condições de evitar os raptos e os sequestros na sua própria região .
Porém , os meios utilizados pela Rússia são desproporcionais e em si mesmo condenáveis .
Penso aqui , nomeadamente , nos bombardeamentos desencadeados sobre a população civil e no tratamento que é dado à população que está a abandonar aquele território .
Temos o dever de nos erguer contra essa situação .
Não por auto-comprazimento - pois , como alguém que esteve ligado a uma antiga potência colonial , eu conheço esse tipo de guerras e o arrependimento pelos crimes cometidos que só desperta , digamos , vinte ou trinta anos mais tarde .
Porém , o futuro da Rússia e da Chechénia é-nos caro e daí este apelo .
A presente resolução merece , pois , o nosso sincero apoio .
A resolução dirige-se , nomeadamente , para os aspectos humanitários , para a prestação de ajuda humanitária - incluindo uma transferência de fundos do programa TACIS nesse sentido - , para o diálogo diplomático e porventura também para o diálogo sobre a estabilidade no Cáucaso , no quadro da OSCE .
Enquanto União Europeia , desejamos trabalhar em conjunto com as organizações internacionais , das quais a Rússia deseja e espera receber apoio .
Porém , seja como for , temos de prosseguir desta forma o diálogo com a Rússia , por todos os meios possíveis , mesmo que tenhamos de ser duros .
Senhor Presidente , o que é que mudou nos quatro meses em que nos temos ocupado desta questão ?
Primeiro , deu-se o suave golpe de Estado do senhor Vladimir Putin - muito hábil , na véspera de Ano Novo , na viragem do milénio - , que o colocou numa posição muito poderosa , mas que fez dele também um dos maiores oportunistas políticos de guerra do nosso tempo .
Apesar disso , sou de opinião que ele deveria usar o poder que tem agora para concluir algo que o General de Gaulle qualificou de paix des braves , a paz dos bravos .
Acontece que ele tem agora a oportunidade de pôr fim a esta guerra sangrenta , e isso a partir de uma posição bastante forte .
Se não o conseguir , as suas salas presidenciais poderão porventura afogar-se em sangue .
Segundo ponto fundamental : houve ainda outra coisa que mudou , designadamente , a situação na opinião pública russa .
Graças a Deus , existem críticas .
Existe a crítica das mães dos soldados , existe a crítica no seio da comunicação social , entre os activistas dos direitos humanos .
Trata-se ainda de minorias , mas estas demonstram que no povo russo continua viva uma consciência e que não devemos responsabilizar o povo russo pelos seus dirigentes .
Terceiro ponto : sou de opinião que as pessoas , na própria Chechénia , demonstraram uma admirável vontade de resistência , razão pela qual tenho grandes reservas relativamente ao nº 4 da nossa resolução , pois compreendo perfeitamente que se tente impedir que a população da Chechénia se torne vítima de um genocídio .
Entendo que a União Europeia deve , finalmente , exercer uma forte pressão política , analisando o artigo 2º do Acordo de Parceria , exercendo uma pressão efectiva também através da Comissão e do Conselho , à semelhança do que o Parlamento fez desde o início , no âmbito das suas modestas possibilidades .
Temos , como UE , de falar a uma só voz , não devendo deixar apenas ao Parlamento Europeu a responsabilidade por essa linguagem clara .
No que diz respeito à ajuda humanitária , sou de opinião que algumas organizações , que há muito conseguem prestar ajuda concreta , nos envergonham .
Tenho conhecimento de um transporte de alimentos para bebés , que conseguiu agora ser realizado .
Mas , infelizmente , a Comissão não consegue criar os respectivos canais nas regiões vizinhas e eu gostaria que a Comissão nos dissesse por que razão não o consegue .
É necessário prestar aqui , finalmente , uma ajuda humanitária concreta contra o genocídio , pois o que se está a passar na Chechénia não é outra coisa senão um genocídio .
Senhor Presidente , caros colegas , não foi só nos últimos quatro meses , com este segundo conflito militar , que falámos nesta casa sobre o problema do povo caucasiano e a Rússia .
Já o havíamos feito com frequência no passado .
Contudo , no actual conflito militar que opõe a Rússia ao povo checheno , ainda não obtivemos até à data qualquer êxito .
Ainda não reina a paz na região e , apesar de o Parlamento Europeu ter sempre tido uma posição política muito clara , não temos sido bem sucedidos até agora .
Penso que , depois das eleições para a Duma e depois da demissão do Presidente Ieltsin , se reabriram para nós algumas possibilidades políticas na Rússia .
Creio que o Parlamento Europeu , a par das reflexões sobre as sanções que é oportuno aplicar , deve tentar também manter um diálogo político com os políticos russos .
A Duma , actualmente , tem uma composição diferente da que alguma vez teve , o que também nos dá uma oportunidade de encontrar aliados políticos para pôr termo , através de meios políticos , a este conflito militar na Chechénia e deixar entrar finalmente a paz naquela região .
Todos sabemos que , mesmo depois de terminado o conflito militar , estará longe de ficar resolvido o problema do povo caucasiano .
Precisaremos , em seguida , de um diálogo político .
Precisaremos da cooperação política , pois este conflito não é de hoje .
Ele provém da História do povo caucasiano , na e contra a Rússia , contra a deportação e contra a ocupação pela Rússia .
Encontrar aliados para um diálogo político , mesmo depois de terminado o conflito militar , se enquadraria no mais espírito do Parlamento Europeu .
Senhor Presidente , estamos evidentemente indignados com a barbárie da intervenção russa na Chechénia , indignados ao vermos como Boris Ieltsin e os seus acólitos puderam utilizar esses massacres para fazer esquecer a miséria em que a sua política mergulhou o povo russo .
Os assassínios na Chechénia rendem agora boletins de voto em Moscovo .
Mas a indignação não se resume a isso .
Como é que se compreende a passividade cúmplice das potências ocidentais que se arvoram em campeãs da urgência humanitária e militar e que não hesitaram em bombardear o Iraque e a ex-Jugoslávia ?
Neste momento , essas potências fazem olhinhos meigos aos acólitos alcoólico-mafiosas que dirigem a Rússia .
Recordem-se os discursos entusiastas dos dirigentes americanos e europeus que gabavam os méritos de Boris Ieltsin .
Ao solidarizarem-se com o Governo russo , privilegiaram o restabelecimento das leis de mercado em detrimento da defesa dos direitos dos povos .
Acabemos com esta hipocrisia vergonhosa e exijamos a retirada imediata das tropas russas e o direito à autodeterminação , isto é , à independência do povo checheno .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , gostaria de prestar aqui homenagem a Dimitri Neverovsky , membro do Partido Radical Transnacional , membro do meu partido , que foi condenado a dois anos de prisão por objecção de consciência , por ter objectado à guerra na Chechénia .
Gostaria de prestar homenagem também aos militantes do Partido Transnacional que foram os únicos que se manifestaram em Moscovo contra a guerra na Chechénia .
Infelizmente , penso que não podemos prestar homenagem , pelas razões já referidas pela senhora deputada Schroedter , ao nosso Comissário , ao senhor Comissário Poul Nielson , que , em quatro meses , não arranjou um momento para se deslocar à Chechénia , à região , para fazer com que a União Europeia , pelo menos a nível humanitário - já não falo aqui do nível político , mas pelo menos a nível humanitário - , respondesse de forma satisfatória à tragédia em curso .
Penso que é gravíssimo .
Espero que , nos próximos dias , possamos enfim ver o senhor Comissário Nielson na Chechénia , enfim na região , enfim na Íngria , enfim a ocupar-se desses refugiados .
Senhor Presidente , passarei a citar dois testemunhos de mulheres chechenas refugiadas .
Primeira citação : " O meu filho tem 13 anos .
Quando regressarmos , receio que os russos o prendam de imediato e o façam desaparecer . " .
Segunda citação : " Os Russos não são libertadores , mas sim ocupantes .
No passado , eram os islamitas que nos aterrorizavam ; hoje , são os soldados russos . " .
O fim dos massacres na região Norte do Cáucaso não parece de todo estar à vista .
O Primeiro-Ministro e Presidente interino russo , Vladimir Putin , recorda sem quaisquer rodeios a uma delegação oficial do Conselho da Europa que não deve fundamentar a sua crítica face à guerra do Kremlin com base em material de propaganda .
Com efeito , desta vez foi Moscovo que desde o início se encarregou da direcção da campanha publicitária desta segunda guerra na Chechénia no espaço de apenas alguns anos .
Contudo , ela não surtiu efeito .
As histórias em torno da imensa massa de refugiados chechenos falam por si .
Além disso , também nem todos os políticos russos se deixam dominar e intimidar por Vladimir Putin e seus conselheiros secretos .
O candidato presidencial reformista , Grigorij Javlinskij , por exemplo , declara abertamente que é um crime utilizar uma guerra para fins eleitorais .
Javlinskij apela a um diálogo com os dirigentes e a população da Chechénia .
Esta prova de sensatez russa merece o nosso apoio .
A alternativa verdadeiramente ameaçadora reside , com efeito , numa guerrilha praticamente sem fim .
A resolução politicamente equilibrada do Parlamento Europeu que temos em cima da mesa visa , para todos os efeitos , impedir que este ameaçador e perigoso cenário se venha a concretizar .
O efeito desta resolução poderá , de qualquer modo , ser avaliado aquando da visita oficial que o Ministro dos Negócios Estrangeiros de Putin , Ivanov , fará ao Conselho da Europa , em Estrasburgo , durante a próxima semana .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , temos vindo a pressionar a Rússia para que procure uma solução política para a Chechénia .
A nossa advertência sobre as sanções não resultou .
Para podermos ter alguma influência no sentido de uma solução política para a Chechénia , deveremos abrir um debate político sobre esta questão com a direcção da Rússia , isto é , teremos de procurar chegar , por via política , a uma solução política com a nova direcção russa .
70 % dos membros da Duma são novos e a Rússia tem um novo Presidente em exercício .
Este novo Presidente em exercício tem manifestado a sua disposição em participar no debate político .
O Presidente russo em exercício encontrou-se já com uma delegação da União Europeia com a qual conversou durante três horas .
A minha proposta é que a delegação do Parlamento vá a Moscovo , nomeadamente , para conversações políticas com a nova direcção russa .
Em segundo lugar , proponho que o Comissário responsável pelos Assuntos Externos , Christopher Patten , abra igualmente um debate político sobre a situação na Chechénia .
É possível influenciar a guerra política com medidas políticas e é isso que está em causa .
Senhor Presidente , a Comissão mantém-se fortemente interessada numa parceria a longo prazo com a Rússia , baseada no Acordo de Parceria e Cooperação e na estratégia comum , com vista a reforçar a segurança e a estabilidade na Europa , num âmbito mais largo .
Por conseguinte , nos termos da posição clara tomada por este Parlamento , a Comissão considera que seria um erro cortar todos os canais de comunicação .
Temos nomeadamente de ter a capacidade de discutir com os Russos o nosso profundo desacordo e a nossa viva preocupação face à situação na Chechénia .
O Conselho Europeu reuniu em Helsínquia e dirigiu uma mensagem muito clara sobre a situação crítica em que se encontra a população civil e a necessidade de a Rússia respeitar as regras do direito humanitário , nomeadamente no contexto do ultimato dirigido aos habitantes de Grosny , do recurso excessivo à violência e ao emprego da força sem discriminações contra a população civil , dos obstáculos ao encaminhamento seguro e rápido da ajuda humanitária pelos organismos de socorro , da falta de diálogo político verdadeiro com as autoridades chechenas legítimas .
Desde a Cimeira de Helsínquia , a situação não melhorou .
Apesar do ultimato dirigido à população de Grosny não ter sido posto em execução , ficamos extremamente preocupados com o desespero da população civil e sobretudo das pessoas apanhadas na armadilha de Grosny .
As condições em que decorrem as operações humanitárias continuam difíceis .
Não está à vista nenhuma saída no que respeita ao conflito militar , dado que as forças russas esbarram contra uma resistência muito forte .
O Presidente interino Putine fala agora de uma operação prolongada .
O medo de ver a Geórgia vizinha apanhada pela instabilidade aumenta .
A Presidência e a Comissão trabalham activamente na aplicação das conclusões do Conselho Europeu de Helsínquia , ou seja , em reanalisar a aplicação da estratégia comum , suspender determinadas disposições do Acordo de Cooperação e aplicar rigidamente as disposições comerciais , pensar em transferir fundos do TACIS a favor da ajuda humanitária e em reduzir o TACIS 2000 a um programa de base de alcance limitado .
Estas questões serão discutidas na próxima segunda-feira pelos ministros dos Negócios Estrangeiros reunidos no Conselho " Assuntos Gerais " .
É óbvio que ainda não podemos prever os respectivos resultados .
Mas verificarei se o meu colega Chris Patten é informado dos pontos referidos neste debate , de forma a que possa transmiti-los ao Conselho .
Por fim , gostaria de frisar que a declaração de Helsínquia já se traduziu em medidas concretas tendo nomeadamente em linha de conta os pontos de vista do Parlamento , a saber , o adiamento da assinatura do acordo científico e tecnológico e a aplicação rígida das disposições comerciais , a começar por uma acção no sector do aço contra o imposto à exportação sobre os resíduos de metais não ferrosos .
Por outro lado , a Comissão decidiu não pedir à autoridade orçamental a transferência das dotações do programa de ajuda alimentar à Rússia que não foram utilizados no ano passado .
Senhor Presidente , o senhor Comissário Nielson pediu a demissão ?
Não se ouve falar disso .
No que respeita ao senhor Comissário Patten , muito bem , mas o senhor Comissário Nielson , Comissário responsável pelos assuntos humanitários , está completamente ausente .
Não vamos proceder ao debate , mas eu sei que há circunstâncias atenuantes para que o senhor Comissário Nielson não possa estar aqui connosco esta semana .
A senhora Presidente anunciou isso enquanto presidia à sessão na segunda-feira .
Disse ela que o senhor Comissário Nielson lhe tinha escrito pessoalmente , a explicar por que razão não podia participar no plenário esta semana .
Senhor Presidente , é habitual podermos colocar uma breve questão ao Comissário .
Queria apenas perguntar concretamente - pois esta pergunta não ficou respondida - se vai ou não ser prestada ajuda humanitária .
Quero dizer concretamente agora , não no futuro .
Irei permitir que o senhor Comissário responda se o quiser fazer , mas não é normal fazer perguntas complementares durante debates sobre questões actuais e urgentes .
Estes debates têm uma duração muito reduzida .
Porém , se o senhor Comissário quiser usar da palavra , teremos gosto em ouvi-lo .
Senhor Presidente , o senhor Comissário Nielson já realçou as dificuldades no encaminhamento da ajuda humanitária .
O problema coloca-se sobretudo aí .
Está encerrada a discussão conjunta .
A votação terá lugar às 17H30 .
 
Costa do Marfim Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta sobre as seguintes propostas de resolução : B5-0049 / 2000 , dos deputados Carlotti e Sauquillo Pérez del Arco , em nome do Grupo PSE , sobre a situação na Costa do Marfim ; B5-0063 / 2000 , do deputado Van den Bos , em nome do Grupo ELDR , sobre a Costa do Marfim ; B5-0068 / 2000 , dos deputados Sjöstedt e Alavanos , em nome do Grupo GUE / NGL , sobre a situação na Costa do Marfim ; B5-0077 / 2000 , do deputado Rod e outros , em nome do Grupo Verts / ALE , sobre a Costa do Marfim ; B5-0087 / 2000 , do deputado Novelli e outros , em nome do Grupo PPE-DE , sobre o golpe de Estado na Costa do Marfim .
Senhor Presidente , os maus Governos devem desaparecer por via das urnas e não por via das armas .
O mesmo se aplica à Costa do Marfim .
A grande e justificada insatisfação face ao regime corrupto de Henri Kon Bedié não legitima um golpe de Estado .
O que importa agora é que os novos detentores do poder cumpram a sua palavra e restaurem a democracia a curto prazo , redijam uma lei constitucional e organizem eleições livres e justas sob o controlo internacional , o mais tardar até ao próximo mês de Julho .
A abordagem da corrupção é também fundamental .
Se o novo regime não honrar as suas promessas , o acordo de cooperação com a Europa deverá ser suspenso .
O tempo de que o Governo de unidade nacional dispõe para restabelecer a confiança internacional é escasso .
Assim , quanto mais depressa ele próprio voltar a desaparecer por via das urnas , melhor .
Senhor Presidente , a resolução de compromisso sobre a situação na Costa do Marfim exige a restauração da legitimidade democrática .
Mas de que é que se trata ?
Desde a infâmia da dominação colonial francesa , passando pela ditadura de Houphouët-Boigny e pelo regime , tão autoritário como corrompido , de Konan Bédié , até ao regime militar de Guei , a população da Costa do Marfim nunca conheceu , nem eleições verdadeiramente livres , nem os direitos e as liberdades democráticas .
Por detrás das frases hipócritas sobre a democracia , a resolução preocupa-se sobretudo com a restauração da autoridade do Estado e com a segurança dos bens .
A nossa solidariedade vai para a esmagadora maioria da população da Costa do Marfim , trabalhadores , desempregados , pequenos camponeses , que não possuem qualquer bem , que têm pura e simplesmente dificuldade em sobreviver .
Esses sempre tiveram de sofrer a autoridade repressiva do Estado , para além da ditadura e da miséria .
Quero também recordar a responsabilidade do Estado francês , de todos os seus governos , que , não só apoiaram o regime de partido único na Costa do Marfim , como o apresentaram como um exemplo de estabilidade , ou mesmo de democracia , ao conjunto da África .
Tudo isto para preservar os interesses dos grandes grupos industriais franceses que lá enriquecem , empobrecendo o país .
Assim , temos de varrer à nossa porta , pois , se o verdadeiro regime militar de Guei e a falsa democracia de Bédié são condenáveis , mais condenáveis ainda são as grandes potências e o seu apoio às ditaduras dos países pobres .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , há alguns meses atrás ouvi o senhor deputado Johan Van Hecke exprimir aqui com palavras terríveis e justas a sua condenação face a esse antigo regime que foi derrubado através de um golpe de Estado .
Concordo com os colegas que dizem que essa não é a via correcta .
Porém , num país assim não há , com efeito , muitas vias correctas para o fazer .
Esse regime era um regime perverso .
Esperamos que possa ser agora posto em marcha um processo , pois , em nosso entender , a democracia não se confina apenas a um momento de eleições .
A democracia é um processo e ao evocarmos os artigos da Convenção de Lomé queremos alertar para o facto de que se não houver um bom empenhamento da parte dos países europeus , as negociações poderão , porventura , não conduzir ao resultado desejado .
Teria sido igualmente possível optar por uma exclusão imediata desse país da ajuda concedida ao abrigo da Convenção de Lomé , mas penso que o procedimento escolhido oferece algumas possibilidades , desde que estejamos bem cientes do objectivo que pretendemos atingir e estejamos também prontos a ajudar este país de forma efectiva .
Senhor Presidente , caros colegas , em 24 de Dezembro , um golpe de Estado militar interrompia brutalmente a democracia na Costa do Marfim .
Já tudo foi dito , ou quase , pelos oradores que me precederam , sobre as imperfeições do regime anterior .
Foram lançadas acusações de corrupção .
Claro que eram evidentes alguns riscos de manipulação do escrutínio presidencial que deveria ocorrer em breve .
Aproveito para chamar a atenção da assembleia para o caso de um outro país de que se fala pouco , o Senegal , em que deve ocorrer uma eleição presidencial com os mesmos riscos de manipulação que na Costa do Marfim .
Sejamos claros !
Na Costa do Marfim , como noutros lados , esses riscos não podem servir de desculpa para o que aconteceu .
Com efeito , um golpe militar não é , nem nunca será , um ganho para a democracia .
O nosso Parlamento , Senhoras e Senhores Deputados , tem de condenar o golpe de Estado militar , mas evidentemente que não pode ficar por aí .
Foi formado um governo de transição e o Parlamento Europeu deve fazer pressão para a organização de eleições livres e transparentes em Junho de 2000 , como foi pedido pela Comunidade Económica da África Ocidental , na presença de observadores da comunidade internacional e com base em listas eleitorais fiáveis .
Paralelamente , peço que os dirigentes políticos detidos por ocasião desse golpe de Estado sejam libertados .
A liberdade de expressão e o respeito dos direitos do Homem têm de ser novamente assegurados .
Nestas condições , o nosso Parlamento tem de acompanhar de perto a acção da Comissão pedindo a abertura da consulta com vista a uma eventual suspensão da cooperação entre a União Europeia e a Costa do Marfim .
Senhoras e Senhores Deputados , Senhor Presidente , caros colegas , o retorno da democracia na Costa do Marfim tem de constituir , a partir de hoje , uma preocupação constante do nosso Parlamento e , para além deste , de todas as pessoas que desejam que o direito leve a melhor sobre a força .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , a democracia continua a ser assunto extremamente delicado no continente africano .
Isso revelou-se uma vez mais na Costa do Marfim , apesar de se tratar de um país que durante muito tempo foi considerado um modelo de relativa estabilidade política e económica .
É certo que o regime de Bedié começou a descarrilar rapidamente durante os últimos anos .
Devido à falta de transparência e às irregularidades com dinheiros públicos , o FMI , o Banco Mundial e a União Europeia já haviam suspendido a ajuda à Costa do Marfim durante este último ano .
Também do ponto de vista político as coisas corriam mal .
O Presidente começou a revelar tendências autoritárias e repressivas , sobretudo quando liquidou o seu principal rival político , Watara , de forma bastante controversa .
Porém , serão todas estas considerações de natureza tal que legitimem um golpe de Estado ?
É aqui que reside a questão crucial .
Não posso deixar de pensar que a União Europeia assume uma postura muito mais branda face à Costa do Marfim do que face a outras situações comparáveis .
Dificilmente podemos castigar um golpe de Estado no Burundi apoiando um embargo e , simultaneamente , retomarmos de imediato a ordem do dia quando se trata da Costa do Marfim .
Se não condenarmos inequivocamente este golpe de Estado , estaremos a incorrer no risco de fornecer um alibi aos líderes militares africanos para conquistarem o poder através das armas .
Por isso mesmo , a União Europeia deverá manter a pressão nas caldeiras e impor a restauração do Estado de direito e da democracia por via de eleições livres e justas , como condição sine qua non para o prosseguimento de qualquer forma de cooperação com a Costa do Marfim .
Mas , acima de tudo , não podemos aplicar uma lei de dois pesos e duas medidas .
Em meu entender , Senhor Presidente , não há golpes de Estado bons e golpes de Estado maus .
Seja em que parte do mundo for , as soluções militares serão sempre , por definição , soluções míopes .
Senhor Presidente , a Comissão , a Presidência e os Estados ­ Membros exprimiram a sua profunda preocupação face à dissolução das instituições públicas e jurídicas , na sequência do golpe de estado militar .
A União Europeia acompanhava já com particular atenção a evolução da situação na Costa do Marfim , devido à detenção e prisão de dirigentes da oposição , ao mandato de captura emitido contra o senhor Ouattara , ao desenvolvimento das tensões inter-étnicas e à deterioração da situação económica .
Hoje , o nosso primeiro objectivo é encorajar um regresso rápido ao Estado de direito e ao funcionamento normal das instituições democráticas .
Para tal , a Comissão decidiu lançar o processo de consulta previsto no artigo 366º bis da Convenção de Lomé .
Trata-se do mesmo processo que foi aplicado no ano passado nos casos do Níger e da Guiné ­ Bissau .
O Conselho aprovou esta proposta .
A Comissão e o Conselho dirigiram o convite à Costa do Marfim .
As autoridades da Costa do Marfim dispõem de um prazo de quinze dias para responder a esse convite .
Em seguida , as consultas deverão ficar concluídas no espaço de um mês .
O Parlamento Europeu será informado do desenrolar das mesmas .
Os objectivos das consultas serão : proceder a uma avaliação pormenorizada da situação na Costa do Marfim ; salientar a importância que a União Europeia atribui ao respeito pelos elementos essenciais constantes do artigo 5º da Convenção de Lomé , a saber , o respeito pelo Estado de direito , pela democracia e pelos direitos humanos ; conhecer em pormenor as intenções da Costa do Marfim no que respeita à garantia do respeito desses elementos essenciais ; chegar a um acordo quanto às medidas que serão tomadas no caso de infracção a esses elementos essenciais .
A Comissão e o Conselho estão empenhados nos preparativos destas consultas , mas posso adiantar , desde já , que é nosso objectivo obter um compromisso firme da parte das autoridades da Costa do Marfim no sentido do regresso à ordem constitucional e do anúncio do calendário para a realização dessa transição .
Contudo , se os resultados das consultas não forem satisfatórios , a União Europeia terá então a possibilidade de tomar as medidas que se impuserem , incluindo , se for caso disso , a suspensão total ou parcial da cooperação com este país .
Até ao momento , a suspensão total não foi ainda proposta , pois pretendemos evitar penalizar as populações .
Apesar disso , não será tomada qualquer nova decisão de financiamento , à excepção dos casos de projectos de ajuda humanitária a favor das populações mais desfavorecidas .
Para concluir , posso garantir-vos que a Comissão atribui a maior importância às consultas que serão iniciadas nos próximos dias com a Costa do Marfim .
A Comissão continuará a acompanhar de perto a evolução da situação neste país , bem como a situação dos direitos humanos , mantendo informado o Parlamento Europeu .
Está encerrada a discussão conjunta .
A votação terá lugar às 17H30 .
 
Direitos do Homem Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução : Egipto B5-0052 / 2000 , da deputada Karamanou , em nome do Grupo PSE , sobre os confrontos sectários entre coptas e muçulmanos no Egipto ; B5-0056 / 2000 , do deputado Le Pen e outros , em nome do Grupo TDI , sobre o massacre de coptas cristãos em Al-Kocheh no Egipto ; B5-0066 / 2000 , do deputado Hughes Martin , em nome do Grupo PPE-DE , sobre os recentes confrontos religiosos no Alto Egipto ; B5-0069 / 2000 , da deputada Morgantini e outros , em nome do Grupo GUE / NGL , sobre os recentes confrontos religiosos no Egipto ; China - B5-0050 / 2000 , dos deputados Schori e Colom i Naval , em nome do Grupo PSE , sobre a China ; B5-0064 / 2000 , do deputado Haarder e outros , em nome do Grupo ELDR , sobre a situação dos direitos humanos na China ; B5-0079 / 2000 pelo deputado Gahrton e outros , em nome do Grupo Verts / ALE , sobre violações dos direitos humanos na China ; B5-0083 / 2000 , do deputado Van Orden e outros , em nome do Grupo PPE-DE , sobre os direitos humanos na China ; Iraque- B5-0038 / 2000 , do deputado Collins , em nome do Grupo UEN , sobre os prisioneiros kuwaitianos detidos no Iraque ; B5-0053 / 2000 , do deputado Sakellariou , em nome do Grupo PSE , sobre os prisioneiros da guerra do Golfo ; B5-0062 / 2000 , do deputado Haarder , em nome do Grupo ELDR , sobre os prisioneiros no Iraque após a guerra do Golfo ; B5-0070 / 2000 , do deputado Marset Campos e outros , em nome do Grupo GUE / NGL , sobre os prisioneiros de guerra de origem kuwaitiana no Iraque ; B5-0074 / 2000 , da deputada Boumédiene-Thiery e outros , em nome do Grupo Verts / ALE , sobre os prisioneiros da guerra do Golfo ; B5-0084 / 2000 , dos deputados Salafranca Sánchez-Neyra e Grossetête , em nome do Grupo PPE-DE , sobre os prisioneiros no Iraque após a guerra do Golfo ; Chade- B5-0078 / 2000 , do deputado Lannoye e outros , em nome do Grupo Verts / ALE , sobre violações dos direitos humanos no contexto do projecto de extracção de petróleo e construção de um oleoduto Chade-Camarões ; B5-0081 / 2000 , dos deputados Howitt e Kinnock , em nome do Grupo PSE , sobre violações dos direitos humanos no contexto do projecto de extracção de petróleo e construção de um oleoduto Chade-Camarões ; B5-0088 / 2000 , do deputado Novelli , em nome do Grupo PPE-DE , sobre a situação dos direitos humanos no Chade .
Egipto Senhor Presidente , através da resolução de hoje , exprimo a inquietação do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus face à extensão da violência e dos confrontos sangrentos entre grupos de diferentes dogmas religiosos .
No Egipto , na Indonésia , na Nigéria , no Líbano , na Chechénia , no Kosovo , os ódios e os fervores religiosos colocam em perigo a própria paz , a estabilidade , o desenvolvimento .
A entrada no novo milénio foi acompanhada não só por festas e celebrações mas , infelizmente , também por sacrifícios de sangue - os mais graves dos últimos anos - no altar do ódio cego gerado pelo fanatismo religioso .
Certamente , reconhecemos os esforços do Governo egípcio para fazer face aos extremismos e proceder à indemnização das vítimas dos atentados .
No entanto , torna-se necessário intensificar esses esforços , proceder a uma investigação em profundidade , castigar os autores e , acima de tudo , tomar medidas para reforçar a democracia , o respeito dos direitos humanos e a tolerância para com os diferentes dogmas religiosos .
Uma medida de respeito dos direitos humanos seria , sem dúvida , a eliminação do castigo de tipo medieval que continua a ser aplicado no Egipto , que é a pena de morte .
Com o início do novo ano , sabemos que a polícia egípcia dificilmente conseguiu reprimir confrontos no sul do país entre cristãos e muçulmanos , que custaram a vida a 25 pessoas , enquanto dezenas de casas e de estabelecimentos foram incendiados .
Estas violências no Egipto vieram juntar-se a episódios mais antigos e às agressões sangrentas dos fundamentalistas muçulmanos contra cristãos ocorridas em 1992 e em 1997 , as quais causaram graves prejuízos ao turismo do Egipto , com efeitos adversos no desenvolvimento económico e social do país .
Por fim , com esta resolução , queria solicitar ao Conselho e à Comissão que , no âmbito do programa MEDA , programassem acções de sensibilização que promovam o respeito dos direitos humanos e a tolerância religiosa .
Senhor Presidente , faço , em primeiro lugar , questão de salientar que , para o nosso grupo , a resolução de urgência é , antes de mais , um meio de pressão forte , destinado a fazer face a um problema urgente , relativamente ao qual a falta de controlo a nível político pode vir a acentuar um risco existente .
Ora , no caso vertente , pensamos que o texto proposto não responde à necessidade de recorrer a uma proposta de urgência : estamos tanto mais convictos disso quanto , ao analisar o dossier , todos notámos que os factos apresentados não possuem a importância política denunciada nos primeiros considerandos da resolução que nos é proposta .
Trata-se mais de confrontos do foro do direito comum , numa região do Egipto , do que de actos resultantes de um antagonismo religioso .
É , para além disso , preciso salientar a falta de elegância que consiste em , pura e simplesmente , recopiar um certo número de parágrafos que constam da carta que tinha sido enviada pelo Presidente do Parlamento Egípcio à Presidente do Parlamento Europeu .
Tomar desta forma por seus argumentos apresentados por outros em defesa própria não me parece , mesmo a nível intelectual , recomendável .
Para além disso , conhecendo a interpretação agressiva , que alguns meios islâmicos fazem das nossas iniciativas , receamos estar a dar-lhes efectivamente uma arma para demonstrarem que o Parlamento Europeu vai longe demais numa situação que não justifica esta celeridade e esta determinação política .
Por conseguinte , o Grupo ELDR não votará a favor dessa resolução .
Abster-nos-emos , reservando-nos simultaneamente o direito de apresentar uma proposta de resolução que conduza o Parlamento Europeu a abandonar esta estreiteza de vistas relativamente ao que se passa no Egipto e no conjunto da África Setentrional , em matéria de defesa dos direitos das minorias e dos direitos democráticos .
Senhor Presidente , caros colegas , têm diante de vós uma resolução comum relativa a actos de violência recentemente perpetrados no Alto ­ Egipto , provocando a morte de mais de 20 cidadãos egípcios .
Caros colegas , como certamente saberão , sou relator sobre o Acordo de Associação entre a União Europeia e o Egipto .
As negociações relativas aos dossiers técnicos foram concluídas em Junho último e dever-nos-á ser entregue em breve o texto final .
Este acordo marcará , espero-o , o início de relações cada vez mais estreitas entre o Egipto , actor fundamental do Médio Oriente e do espaço mediterrânico , e a União .
A situação política no Médio Oriente encontra-se hoje numa fase favorável , e gostaria de salientar estes elementos a fim de voltar a colocar a nossa iniciativa num contexto mais amplo .
Com a presente resolução , o Parlamento pretende não só exprimir a sua emoção face aos acontecimentos que se verificaram como recordar que se manterá vigilante em matéria de direitos humanos , no quadro das negociações com os nossos parceiros mediterrâneos , tal como acontece com o conjunto dos nossos parceiros .
Colocámos a defesa dos direitos humanos e da democracia no centro da nossa acção , pelo que se torna indispensável , creio , mostrar que permaneceremos intransigentes quanto a estas questões , encorajando todos os que se empenharem nesta via .
Não passou despercebido aos colegas o facto de as autoridades egípcias terem , e muito bem , reagido com rapidez , instaurando de imediato um inquérito no local e , sobretudo , organizando as operações de socorro às vítimas dos actos de violência .
O próprio Presidente Mubarak interveio , no auge da crise .
É , por conseguinte , totalmente claro , no meu entender , que esta resolução deverá ser considerada um sinal positivo e encorajador da nossa parte , e solicitarei a todos os colegas que aprovem o texto , que é fruto de um compromisso .
Neste espírito , gostaria de agradecer aos colegas co-signatários desta proposta a boa vontade de que deram provas a fim de que conseguíssemos chegar a um texto comum .
Gostaria de concluir , Senhor Presidente , dizendo que é verdade que o texto evoluiu e , ainda por cima , em ligação com as autoridades egípcias , o que constitui um muito bom presságio .
Senhor Presidente , caros colegas , há cerca de dez anos que uma vaga de violência atravessa o Egipto .
Ora , não podemos deixar de constatar um longo silêncio , quer da parte da comunidade internacional , quer da nossa Instituição europeia .
É certo que o Egipto desempenha um papel fundamental no processo de paz no Médio Oriente e que a sua situação geopolítica conduz a que ninguém deseje propriamente falar de questões incómodas .
Não podemos deixar de nos regozijar por , finalmente , ter lugar um debate sobre este país , que se encontra no centro da parceira euromediterrânica .
Em contrapartida , é lamentável que isso aconteça por motivos tão lamentáveis .
Apoiamos , obviamente , os esforços do Governo egípcio na sua luta contra o recrudescimento do integrismo religioso , mas este combate contra os extremistas não pode justificar violação alguma dos direitos do povo egípcio , nomeadamente dos seus direitos políticos .
Não justifica violações das liberdades expressão e dos direitos fundamentais , que são os direitos humanos .
Neste sentido , condenamos a manutenção da pena de morte no Egipto .
Por último , solicitamos ao Conselho que preveja , no quadro do programa MEDA , acções específicas a favor do desenvolvimento socioeconómico , do desenvolvimento da democracia e da promoção da tolerância entre todas as minorias étnicas e culturais , que constituem a riqueza da sociedade egípcia .
China Senhor Presidente , é perfeitamente correcto e adequado que o Parlamento Europeu exprima as suas preocupações quanto à situação dos direitos humanos na China .
Já houve demasiados casos para que os ignoremos no que se refere à intolerância religiosa , à discriminação contra os grupos de minorias étnicas e à utilização constante da pena de morte .
Também estamos preocupados com as liberdades políticas em Hong-Kong e , no futuro , em Macau .
Devemos exercer pressão sobre a China para que melhore o seu cadastro .
É importante que na UE continuemos a exercer essa pressão .
Contudo , as minhas preocupações são de duas naturezas .
Em primeiro lugar , temos de ser cautelosos para não pôr desnecessariamente em perigo a adesão da China à OMC , porque a associação à OMC , a médio prazo , faria mais para transformar a economia da China e a situação dos seus direitos humanos do que qualquer outra coisa que possamos fazer .
Abrir a China e levá-la a entrar na economia global tem necessariamente de ter consequências positivas a nível dos direitos humanos .
Muitas pessoas pertencentes aos círculos governantes da China sabem e desejam isto .
Temos de ter o cuidado de não deitar fora o bebé juntamente com a água da banheira , ao agirmos para tentar conseguir o melhor mas acabando por nos alinharmos com os interesses do pior .
Em segundo lugar , temos de continuar a criticar a China .
Eu continuarei a fazê-lo sempre que necessário , mas espero não assistir a um excesso de acções contra a China à custa de outros regimes por esse mundo fora , cujos historiais são tão maus , se não piores .
Isso só dá à China uma desculpa para ignorar as nossas exigências .
Senhor Presidente , o que é mais preocupante quanto à situação na China é que , apesar de todo o diálogo que tivemos com aquele país , a situação dos direitos humanos está , sob muitos pontos de vista , a deteriorar-se .
Há uma contínua repressão sobre dissidentes , sobre activistas de direitos humanos , sobre grupos religiosos , e em meses recentes temos visto serem detidos sem julgamento muitos líderes do movimento Falun Gong .
Há verdadeiros problemas na China com campos de tortura e de trabalhos forçados .
Porém , o que é talvez ainda mais grave , mais de 60 delitos diferentes são puníveis com pena de morte , sendo muitos deles delitos não violentos .
São as execuções judiciais que são talvez a maior causa de preocupação .
Em 1998 , a Amnistia Internacional registou 2 700 sentenças de morte e 1 769 execuções confirmadas .
Trata-se de um problema muito grave .
Precisamos de prosseguir o diálogo com a China .
Temos de procurar , através do diálogo e do comércio , abrir a sociedade chinesa às ideias ocidentais e tentar convencê-los dos erros na sua forma de proceder .
Senhor Presidente , a situação dos direitos do Homem na China tem vindo a piorar claramente .
Hong Kong é uma questão à parte e tem um valor de indicador especial .
A fuga de Karmapa Lama , em si , trouxe à ribalta a perseguição religiosa cada vez mais intensa na China .
Com este pano de fundo , digo sim à adesão da China à OMC , mas é preciso pedir com este acto que o país ratifique a Convenção Internacional de Direitos Civis e Políticos da ONU .
Uma afirmação retórica do cumprimento dos direitos do Homem é importante , como um primeiro passo , mas é preciso utilizar outros instrumentos para transmitir a preocupação da UE .
Por isso , devia-se apoiar , em especial , essa declaração crítica que os Estados Unidos vão apresentar na próxima reunião da Comissão dos Direitos do Homem da ONU .
Senhor Presidente , com a presença em Estrasburgo , esta semana , de Martin Lee , o eminente líder democrático de Hong Kong , e com a chegada a Bruxelas , na segunda-feira , de uma equipa chinesa de negociações com a OMC , de alto nível , a questão dos direitos humanos na China regressou à actualidade .
Ao trazermos esta matéria à ribalta , não estamos a procurar confrontações com a China , um país pelo qual temos um grande respeito e uma considerável admiração .
Pena é que o enorme progresso económico feito pela China ao longo , pouco mais ou menos , dos últimos dez anos não tenha sido acompanhado por um progresso semelhante na liberdade política e religiosa e no respeito pela lei .
É claro que tem de haver diálogo sobre estas matérias , mas este diálogo tem de ter um resultado positivo em termos de reformas genuínas e substantivas .
Não é admissível dizer-se que as normas ocidentais não são aplicáveis à China .
Os direitos humanos são universais e , quanto a eles , os valores asiáticos não são diferentes dos nossos valores .
Em Hong Kong assistimos à erosão de liberdades e garantias penosamente conquistadas .
Talvez não seja surpresa que as manifestações sobre o Tibete sejam ali proibidas , quando elas são vagamente permitidas em Londres se o Presidente chinês nos visita .
Na China continental deveríamos felicitar a recente liderança por se ter visto livre do comunismo , mas no seu lugar assistimos ao crescimento de uma forma de capitalismo corrupto e sem democracia .
O Governo chinês tem de pôr termo às perseguições e aos aprisionamentos de cristãos , como Li Dexian na província de Guandong , e à repressão dos budistas no Tibete e noutros locais .
Apelo às autoridades chinesas para que tenham a coragem de permitir que democratas como Martin Lee viajem livremente na China continental .
Queremos ver uma China que seja uma verdadeira parte da comunidade internacional , com uma democracia verdadeira e o respeito pelo Estado de direito .
Quando será que a China estabelece um calendário para alcançar a democracia ?
Senhor Comissário Busquin , embora eu compreenda que os direitos humanos e as negociações comerciais sejam questões geralmente tratadas separadamente na União Europeia , gostaria de pedir à Comissão que garantisse que as preocupações deste Parlamento sejam veementemente levadas à atenção dos negociadores chineses da OMC na próxima semana .
Senhor Presidente , a União Europeia orgulha-se do seu historial de defesa dos direitos humanos .
Infelizmente , certos Estados-Membros recusam-se a criticar o historial de direitos humanos da China , por receio de que isso prejudique as suas relações comerciais .
Esta atitude política enfraquece a autoridade moral da UE para falar acerca de violação dos direitos humanos noutras partes do mundo .
Eu sou o relator para Hong-Kong neste Parlamento e estou preocupado com o número de incidentes ocorridos naquela região do mundo , os quais , mais uma vez , dão conta de violações dos direitos humanos .
O afastamento de Cheung Man-Yee do posto de director das emissões de rádio e de televisão de Hong-Kong foi um ataque directo à liberdade da imprensa e a decisão do governo de SAR de Hong-Kong de pedir a reinterpretação de uma recente decisão impopular do Supremo Tribunal atinge o âmago do primado da lei , uma vez que a decisão do tribunal de apelação deveria ter sido aceite .
O tratamento dos apoiantes do movimento Falun Gong e a recusa de permitir os legisladores LEGCO de viajarem para a China continental são indicadores dos problemas que permanecem nessa parte do mundo e são questões que irei tratar no meu relatório .
É de importância vital que a UE , tanto como instituição como através dos seus Estados-membros , critique , sempre que conveniente , as violações dos direitos humanos na China .
Senhor Presidente , a situação dos direitos humanos na China deteriorou-se de forma acentuada durante o último ano .
Pensemos , por exemplo , no crescente número de execuções , na proibição oficial do movimento de Falun Gong e na repressão do Tibete , ilustrada pela recente fuga do jovem tibetano de catorze anos , Karmapa Lama , para a Índia .
Para o grupo liberal , a medida está cheia .
Um diálogo sobre os direitos humanos entre a China e a União Europeia é excelente .
Porém , se esse diálogo não produzir resultados será necessário passar à acção .
Agora que os Estados Unidos estão dispostos a apoiar uma resolução sobre a China na próxima sessão da Comissão dos Direitos Humanos da ONU , em Genebra , exorto também o Conselho a fazê-lo .
E por unanimidade .
O passado demonstrou , nomeadamente , o quão funesto é que determinados Estados-Membros façam prevalecer os seus interesses .
O Reino dos Países Baixos sentiu-o na própria pele há três anos , quando , na qualidade de Presidente da União Europeia , apoiou uma resolução das Nações Unidas que não mereceu o apoio unânime dos restantes Estados-Membros .
Sanções económicas para os Países Baixos foram disso o resultado .
A presente resolução será a prova de fogo para o nosso " Senhor PESC " , Javier Solana , a quem caberá , desta feita , a tarefa de reunir o consenso dos Estados-Membros , por forma a que o Conselho possa erguer-se univocamente em defesa dos direitos universais do Homem .
Senhor Presidente , a situação dos direitos humanos na China continua a ser muito grave .
Não são respeitados os mais elementares direitos democráticos e humanos .
Qualquer tentativa de organizar uma oposição política é reprimida com prisões , penas terríveis e deportações .
Actualmente , há no país milhares de presos políticos .
Não é tolerada qualquer tentativa de organização sindical independente , que não seja controlada pelo Partido Comunista , nem qualquer forma de luta pelos direitos dos trabalhadores .
É lamentável ver como um Estado que diz agir no interesse das classes trabalhadores reprime essas mesmas classes trabalhadoras quando elas lutam pelos seus legítimos interesses .
A pena de morte é sentenciada e executada com uma frequência assustadora .
A liberdade religiosa não é respeitada .
As perseguições aos adeptos do movimento Falun Gong são injustificáveis e revoltantes .
Várias minorias étnicas , tal como a tibetana , são oprimidas e privadas dos seus direitos , não só democráticos mas também culturais .
Existe uma longa série de casos documentados de abusos e violências por parte de guardas prisionais e polícias .
São , portanto , muitas as razões para a resolução crítica que vamos votar dentro de momentos .
Naturalmente , votarei a favor .
Tal não significa que eu considere o texto perfeito .
Acho , por exemplo , que o número 4 devia ser formulado de outra maneira .
Gostaria também que a resolução fizesse referência à ausência de direitos sindicais na China .
Bem vimos como o Governo chinês reagiu contra as greves , manifestações e tentativas de organização sindical ocorridas nos últimos tempos .
Gostaria também de fazer uma advertência contra a tendência para baixar o tom das críticas ao desrespeito pelos direitos humanos com vista a obter vantagens em matéria de política económica e comercial .
Senhor Presidente , na segunda-feira à tarde , na abertura da sessão , pedi ao Parlamento e à senhora Presidente que se enviasse uma mensagem ao Governador do Texas a fim de evitar uma condenação à morte que devia ter lugar estes dias .
Com mais razão , portanto , e com argumentos muito mais fortes , hoje este Parlamento deve ocupar-se da situação da China , onde a violação dos direitos humanos tem vindo a atingir níveis altíssimos .
Tudo isto já foi dito por outros colegas e eu apenas posso associar-me a eles , A constatação real é que , na China , a situação dos direitos humanos está a piorar : ao mesmo tempo que se assiste a uma penosa abertura de novos processos económicos , assiste-se também a um retrocesso dramático ao nível dos direitos humanos .
Um dado da Amnistia Internacional fala de cerca de 700 condenações à morte ; porém , outro dado , de uma fonte diferente , refere inclusivamente , em relação ao ano passado , 1 400 condenações à morte executadas .
Qualquer que seja o dado real , é óbvio que estamos perante uma revelação dramática .
O problema tem , pois , a ver com a forma como a União e o Parlamento poderão fazer avançar essa situação .
Em meu entender , a primeira coisa a fazer é concentrar os nossos esforços em torno da próxima sessão da Comissão da ONU que , em Genebra , em 20 de Março , será iniciada com este ponto inscrito na ordem do dia .
Ora eu pergunto a mim mesmo , e pergunto a esta assembleia , se não poderá ser solicitada uma presença da União , ou inclusivamente do Parlamento , para essa sessão .
Mas sobretudo - como já foi dito - é importante que a União não só faça ouvir a sua voz mas também consiga sobre esta questão apresentar uma posição comum , forte e determinada , dos diferentes países .
Está correcto o que foi afirmado : as grandes tomadas de posição da União enfraquecem posteriormente se os diferentes países , movidos por interesses económicos ou comerciais , fizerem o contrário .
Chegados a este ponto , importa analisar uma questão : o pedido de adesão da China à Organização Mundial do Comércio que , estou consciente disso , apresenta fortes aspectos positivos e , indirectamente , pode apresentar vantagens , mas que não deve também vir a reboque de uma posição mundial da ONU nem , em relação a este ponto , de um forte pedido da China de dar alguns passos em frente .
Sendo assim , talvez nos possamos deslocar do terreno dos apelos , que são necessários mas não suficientes , para o terreno das acções concretas .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , tenho uma boa notícia para vos anunciar : na China , a tendência de desinvestimento das empresas ocidentais , incluindo , portanto , as empresas europeias , está a acentuar-se e a acelerar .
O Parlamento deixou , portanto , de estar só na sua oposição ao Conselho e à Comissão , Conselho e Comissão que prosseguem , há anos , uma política míope face à República Popular da China , política essa baseada , tal como no caso da União Soviética , na cumplicidade com um regime dictatorial , com um regime comunista .
Por conseguinte , boa notícia , temos um aliado : os empresários e industriais europeus .
Deveremos empenhar-nos em reforçar esta aliança , com vista a conduzir , finalmente , o Conselho e a Comissão a tomarem posições duras e firmes face à República Popular da China .
Será também necessário que nos empenhemos em criar uma alternativa , uma vez que , como sabem , os Comunistas apenas compreendem a linguagem da força .
É pois importante que saibam que passaremos das palavras aos actos , que a nossa política será credível .
Dispomos - e creio que devemos agradecê-lo à Presidência portuguesa - de uma possibilidade de alternativa considerável e viável : podemos criar com a maior democracia do mundo , com o país democrático mais populoso , uma alternativa estratégica .
Refiro ­ me à Índia , e a Presidência portuguesa , que anunciou a realização de uma primeira cimeira União Europeia-Índia , proporciona-nos a ocasião para trabalharmos concretamente no desenvolvimento dessa alternativa .
Creio ser esta a única iniciativa capaz de levar as autoridades comunistas chineses a entenderem que as nossas palavras não são vãs , que trabalhamos com seriedade para que , finalmente , o império comunista chinês se desmorone , para que , finalmente , a democracia nasça no Tibete , no Turquistão Oriental , na Mongólia Inferior , que se encontram também - tal como a Chechénia - submetidos a uma implacável colonização .
Prisioneiros da guerra do Golfo no Iraque : Senhor Presidente , neste momento estamos a tratar de vários aspectos da dramática questão dos direitos humanos e , muito embora estejamos noutra zona do mundo , é necessário que o Parlamento faça ouvir bem alto a sua voz num momento em que a situação do Iraque continua a ser pesada .
Esse país representa , em primeiro lugar , uma ameaça para toda a região e , em segundo lugar , também uma manifesta , contínua e patente violação dos direitos humanos .
É necessário exigir a libertação dos prisioneiros do Koweit - segundo dados fiáveis , são cerca de 600 os prisioneiros de guerra que , segundo parece , são mantidos em condições absolutamente desumanas - , tendo em conta as vozes autorizadas que se erguem no mundo árabe , como a do Secretário-Geral da Liga Árabe , Abdel Meguid , que exige o respeito dos direitos humanos e uma reconciliação entre os Estados árabes .
Não devemos esquecer-nos de que , em última instância , tudo isto é consequência de uma evidente violação do direito dos Estados , como aconteceu por ocasião do ataque do Iraque ao Koweit .
Relativamente a esta questão , gostaria de instar o Parlamento Europeu a erguer a sua voz , tendo no entanto presente que , segundo vozes autorizadas , infelizmente também no Koweit parece que continuam a ser mantidos - e não serão poucos - prisioneiros de guerra iraquianos e que também neste caso as condições humanas dos prisioneiros serão preocupantes .
É necessário convencer o Koweit de que a justa reivindicação dos seus direitos terá muito mais força se for o primeiro a cumprir os seus deveres para com a humanidade e os seus direitos .
Senhor Presidente , o caso dos prisioneiros de guerra kuwaitianos é dramático .
Mais de 600 homens e mulheres foram levados à força para fora de seu país pelas forças iraquianas quando se retiraram , derrotadas , do território , depois de terem invadido e devastado o Kuwait há dez anos .
A identificação destas pessoas foi possível devido a uma circunstância particular : havia cerca de 4000 prisioneiros confinados em Bassora quando a guerra terminou .
Os militares iraquianos levaram consigo , numa primeira fase , uma parte dos seus prisioneiros , provavelmente para Bagdade .
Nesse mesmo momento eclodiu a revolta shiita de Bassora , violentamente reprimida , que permitiu , contudo , aos mais de 3000 detidos que aí se encontravam escapar e regressar ao seu país .
Estes puderam identificar com precisão aqueles que tinham sido seus colegas de cativeiro .
Mais de 600 desaparecidos numa população de 700 000 kuwaitianos é um número muitíssimo elevado , daí que o caso tenha atingido proporções de uma verdadeira catástrofe nacional .
Entretanto , e apesar dos esforços envidados pela Cruz Vermelha e pelas Nações Unidas , o regime iraquiano tem-se recusado a prestar informações sobre o destino destas pessoas .
As autoridades kuwaitianas deram resposta às dificuldades materiais dos seus familiares , mas a tragédia humana é enorme .
Avistei-me com pais que tinham visto quatro filhos desaparecer , com mulheres que viram os maridos ser levados e com jovens que eram crianças quando os pais foram detidos .
Ao sofrimento das próprias vítimas vem juntar-se , pois , a dor dos seus familiares , bem como sérios problemas jurídicos , como o caso das mulheres que , ao fim de tanto tempo , não sabem se são casadas ou viúvas .
É minha convicção que a comunidade internacional deverá exigir ao Iraque uma resposta sobre estes casos .
Por mais abominável que essa resposta seja , o sofrimento dos familiares não será tão grande como a actual situação de incerteza , insuportável para eles e inadmissível para nós .
Termino , insistindo num ponto contemplado no projecto de resolução : a recomendação que o Parlamento apresentará à União Europeia e aos seus Estados-Membros no sentido de não abdicar , como condição prévia à reabertura do processo de normalização das relações com o Iraque , que os governantes daquele país dêem uma explicação sobre o destino dos prisioneiros de guerra do Kuwait .
O Grupo do Partido dos Socialistas Europeus considera que esta exigência tem o mesmo nível de importância que a exigência feita ao Iraque no sentido de proceder ao seu desarmamento nuclear , químico e biológico .
Esperemos que a nossa resolução sirva ao mesmo tempo de incentivo para aqueles que no Kuwait mantêm a pressão e a esperança , e de advertência para aqueles que no Iraque são responsáveis por esta situação tão grave .
Senhor Presidente , o facto de nos termos oposto sistematicamente a todo o tipo de embargo , porque são as populações que padecem , e de termos defendido sempre a ordem internacional , enquanto norma de convivência e de solução pacífica para os conflitos , confere-nos autoridade para exigir neste momento , não exclusivamente que se esclareça que sorte tiveram esses prisioneiros detidos de forma ilegal durante a invasão do Kuwait , como o seu repatriamento - o regresso ao Kuwait - , porque isso permitiria chegar à solução dos restantes problemas .
E esta não é a única questão - magnificamente exposta pelo nosso colega Martínez Martínez - ; no Iraque os direitos do Homem são continuadamente menosprezados , o que torna insuportável a vida quotidiana .
Perante o exposto , pensamos que é conveniente situar esta proposta no contexto da exigência feita ao Iraque de cumprir todos os requisitos impostos pelas Nações Unidas , para que seja possível levantar o embargo e para que a democracia regresse ao país .
Senhor Presidente , o problema dos prisioneiros de guerra e dos desaparecidos faz parte da situação catastrófica dos direitos do Homem e dos cidadãos em geral no Iraque .
Já em 1992 o observador especial da Comissão dos Direitos do Homem da ONU , Max van der Stoel , afirmou que a gravidade da violação dos direitos humanos no Iraque não tem comparação possível no mundo inteiro , após a Segunda Guerra Mundial .
No seu mais recente relatório , o senhor van der Stoel é obrigado a afirmar que a situação só tem piorado .
Temos de tomar medidas em relação a esta questão .
Os prisioneiros de guerra são um primeiro passo , mas também as condições de vida dos cidadãos se agravam cada vez mais e , por exemplo , o controlo de armas necessita de atenção .
O caso Ekeus é um bom exemplo .
Estas situações devem ser tratadas de forma sistemática .
Senhor Presidente , caros colegas , permitam-me que me associe às palavras já proferidas por outros colegas neste debate , para salientar quão insuportável é para as famílias dos 605 prisioneiros e desaparecidos a incerteza quanto à sua sorte , quer , obviamente , no que respeita aos direitos humanos , quer ao direito à dignidade da pessoa humana .
Este problema justificará o carácter de urgência ?
No meu entender , sim .
É , de facto , verdade que se arrasta desde o fim da guerra , há nove anos , e que os nossos insistentes apelos , tanto os do Parlamento como os da Cruz Vermelha Internacional , ainda não foram satisfeitos .
Gostaria de apoiar e frisar o que acaba de afirmar aqui o nosso colega Martínez Martínez .
Deveremos aproveitar hoje a oportunidade de reinício das relações da União Europeia com o Iraque , tendo em conta o eventual levantamento do embargo .
É este facto que justifica , em meu entender , a inscrição deste tema no âmbito do debate sobre questões actuais , urgentes e muito importantes e que justifica a proposta de resolução submetida à votação do Parlamento .
Se não aproveitarmos esta ocasião , creio que faltaremos ao nosso dever .
Senhor Presidente , o mundo árabe está em movimento .
Os conflitos no Egipto , sobre os quais acabámos de falar , mais do que uma motivação religiosa , têm por trás motivações económicas , e tanto o Estado egípcio como as comunidades religiosas , conscientes das suas responsabilidades , esforçam-se por atenuar o problema .
O Egipto e o Líbano tomaram uma iniciativa relativamente ao Sudão , a fim de trazer paz àquela região , que deveria ser por nós energicamente apoiada .
Apesar dos muitos problemas , a Síria fala com Israel .
Apenas o Iraque persiste na total imobilidade , e eu sou de opinião que isto deveria levar-nos a reconsiderar a nossa posição .
Temos de praticar uma política clara em matéria de direitos humanos e de desarmamento - é obvio que , justamente , em relação a Saddam Hussein .
Queria , no entanto , apoiar firmemente as palavras do colega Morillon ; precisamos agora de novas negociações .
Precisamos de uma nova abordagem , para que se consiga efectivamente ajudar as pessoas , alcançar progressos , para que possamos associar em concreto possíveis flexibilizações a progressos muito concretos , indo até à revelação da identidade das pessoas detidas e objecto de perseguições .
Deveria finalmente ser tomada uma iniciativa europeia para também levar mudanças para a linha da frente .
Violação dos direitos humanos no Chade e nos Camarões no contexto da actual planificação do oleoduto : Senhor Presidente , é realmente um milagre que este oleoduto seja hoje tema de debate neste Parlamento , tendo em conta todos os esforços envidados pelos grupos de pressão no sentido de o impedir .
Congratulamo-nos com o facto de podermos abordar hoje esta matéria .
Isso é já um princípio .
Com efeito , trata-se de um oleoduto muito controverso , entre o Chade e os Camarões , dois países que poucos progressos registam em matéria de direitos humanos , de luta contra a pobreza e de segurança jurídica .
Quando pensamos nos efeitos negativos que podem advir da construção de um oleoduto , se para tal não forem tomadas as devidas medidas preventivas e fornecidas as garantias adequadas , vem-nos de novo à mente o exemplo do território Ogoni .
A gravidade da situação é tal que o oleoduto começa já a projectar a sua sombra , pois , no Chade , aqueles que no próprio país ousam tecer críticas a esse respeito são simplesmente atirados para a prisão .
Se é essa a forma como - já nesta altura - um Estado de direito lida com protestos ambientais , temos de questionar-nos sobre o que aconteceria na eventualidade de ocorrerem prejuízos mais graves quando um regime corrupto se aproveita da existência de um oleoduto desta natureza .
Por isso mesmo , queremos que o BEI não acate inopinadamente as decisões do Banco Mundial .
É que o Banco Mundial conduz um intenso lobby , a fim de poder apoiar a construção deste oleoduto , e sabemos que as pessoas - os membros da sociedade civil - que foram convidadas a participar numa reunião de protesto na América , pertenciam , na realidade , a grupos de pressão .
Por isso mesmo , receamos seriamente que os membros europeus com assento na administração do Banco Mundial não disponham do tempo necessário para se prepararem com rigor para assumir uma posição a este respeito , muito simplesmente em virtude da escassez de informação objectiva disponível neste âmbito .
Por isso mesmo , Senhor Comissário , quero pedir-lhe que zele por que o BEI não participe no esforço de apoio à construção deste oleoduto , a menos que todas as medidas de precaução sociais e ecológicas tenham sido realmente observadas .
Senhor Presidente , está certo que o projecto de oleoduto do Chade-Camarões , que foi planeado ao longo de vários anos , seja hoje objecto de um procedimento de urgência por parte do Parlamento Europeu , tanto porque se diz que o Banco Mundial pode estar prestes a tomar a sua decisão , quanto devido às profundas preocupações perante relatos de perseguições e de intimidações contra os que se opõem ao projecto .
Encontrei-me com representantes do Governo do Chade que , contrariamente às reivindicações dos que se encontram do outro lado desta sala , dizem que não ameaçaram retirar o seu convite à missão do Parlamento ao Chade por estarmos a realizar este debate .
Na verdade , eles reivindicam que agora se respeita a democracia , os direitos humanos e a transparência em relação a este projecto .
Porém , se assim é , por que é que continuamos a receber relatos de consultas feitas sob ameaça de morte ?
Por que é que uma ONG alemã de desenvolvimento está a ameaçar retirar-se devido a ameaças e ataques por parte dos militares chadianos ?
Por que é que , em 4 de Janeiro , uma expatriada residente em N ' Djamena encontrou a sua casa atacada por soldados chadianos ?
Se o projecto de oleoduto é transparente , por que é que estudos independentes põem tão fundamentalmente em causa a sua eficácia ?
Por exemplo , o Presidente Rosenblum da Universidade de Harvard questiona o impacto sobre a pobreza ; o Professor Downing da Universidade do Arizona conclui que não se respeitam as orientações do Banco Mundial sobre as populações indígenas ; e a Universidade de Warwick , do meu país , considera que , devido ao projecto , haverá uma perda potencial para o rendimento nacional se se tomarem em consideração os derramamentos e fugas .
Está certo que o Parlamento Europeu exprima a sua preocupação acerca de um Banco Mundial que ainda está a prosseguir com as velhas políticas de privatização , de projectos importantes de infra-estruturas e de exportações agrícolas maciças que se tornaram tão desacreditadas .
Quanto às próprias empresas petrolíferas , por que é que precisam que se retirem as exigências de protecção ambiental , que se eliminem os controlos ao desenvolvimento e o livre direito de agir no caso de uma emergência civil que alegadamente lhes dará " carte blanche para agir como um poder paramilitar " ?
Pode o Banco Europeu de Investimentos justificar realmente a atribuição de 8 milhões de euros directamente à Exxon nestas circunstâncias ?
Não queremos ver outra Ogoniland em África .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , para contribuir para a clarificação deste debate , gostaria de apresentar alguns dados , que falam por si .
Antes de mais , no que se refere ao Chade .
Trata-se da quinta nação mais pobre do mundo .
A esperança de vida é inferior a 50 anos .
Uma em cada cinco crianças , caros colegas , morre antes dos cinco anos .
O rendimento anual por habitante é de 180 dólares .
Quanto aos Camarões , a sua situação é pouco melhor , com um rendimento por habitante de cerca de 650 dólares .
Por que cito estes números ?
Muito simplesmente porque exprimem e ilustram a imperiosa necessidade de oferecer a estes países , nomeadamente ao Chade , as oportunidades de desenvolvimento a que têm direito .
Creio ser neste contexto que é necessário analisar , detidamente , o grande projecto de exploração de campos petrolíferos no Sul deste país , bem como a construção do oleoduto entre o mesmo e a costa dos Camarões .
Este projecto é , hoje , considerado como essencial para o desenvolvimento de ambos os países .
Bastará recordar que os resultados que se esperam da exploração dos campos de petróleo poderão contribuir para aumentar em 10 pontos o produto nacional do Chade e possibilitar a este país lucros entre os 5 e os 10 mil milhões de dólares .
O Banco Mundial , que não apresentou ainda o seu parecer definitivo , acompanha de perto este projecto e ajuda o Chade na sua realização .
As três principais interrogações , a saber , o ambiente , os problemas sociais e a gestão das receitas do projecto , são , há cerca de quatro anos , alvo de estudos muito profundos .
Senão vejamos : 900 reuniões foram realizadas sobre o traçado do oleoduto ; 40 000 pessoas deram o seu parecer ; 250 ONG foram interrogadas .
O director de uma destas ONG , o World Wide Fund for Nature , indica que , mesmo em termos ambientais , o projecto de implantação do oleoduto é um dos melhores do mundo .
Contudo , é preciso continuar , obviamente , a acompanhar de perto as consequências desse projecto e zelar para que estas sejam as menos nocivas possível , quer em termos ambientais , quer humanos .
É essa a razão do debate de hoje .
Se , por acaso , o Banco Mundial , cujas críticas tenho dificuldades em compreender , apresentar , no final dos seus estudos complementares , um parecer desfavorável , não haverá razões para prosseguir .
Se , em contrapartida , esta instituição acabar por apoiar este programa , isso significará que os nossos legítimos receios poderão dissipar-se ; isso significará também que o desenvolvimento dos países pobres , objecto de muitos discursos nesta câmara , será definitiva e concretamente objecto a nossa atenção .
Os direitos humanos , Senhoras e Senhores Deputados , passam também pelo direito ao desenvolvimento .
Senhor Presidente , as nossas experiências com projectos petrolíferos em África são más .
Por isso mesmo , temos de ser particularmente críticos na avaliação deste projecto quanto à sua relevância em termos de desenvolvimento e de condições ambientais .
A projectada construção do oleoduto Chade-Camarões pode gerar receitas substanciais para estes países , que de outra forma eles não poderiam obter .
O meu grupo constata que os planos iniciais levantaram ainda fortes objecções .
Entretanto , esses planos foram adaptados em todos os pontos assinalados .
A grande questão reside agora em saber se isso já será o suficiente .
Somos da opinião que o projecto só pode avançar a curto prazo caso seja irrefutavelmente demonstrado que os critérios mais rigorosos foram observados e que também o Banco Mundial deu luz verde ao projecto , de forma inequívoca e explícita .
Também é preciso que fique absolutamente claro que os direitos humanos não voltarão a ser violados .
Só nessas circunstâncias é que o BEI poderá conceder os empréstimos .
Para o nosso grupo , isto servirá para verificar se em África pode haver também experiências positivas com projectos petrolíferos .
Senhor Presidente , a Comissão está preocupada com a recente explosão de violência de que foram vítimas as populações cristãs da região de Al Kocheh , no Alto Egipto e deplora a perda de um elevado número de vidas humanas .
Regista as medidas já tomadas pelo Governo Egípcio com vista a restaurar a tranquilidade na região e congratula-se com o empenho do mesmo em trazer os responsáveis à justiça .
Aguarda com interesse o relatório preliminar do Procurador-Geral egípcio , cuja divulgação está prevista para a próxima semana .
De acordo com as primeiras indicações , os incidentes terão sido fundamentalmente diferentes dos verificados em Agosto de 1998 , que foram desencadeados , no essencial , pela reacção violenta e incompetente das forças da ordem e não por um comportamento sectário da sua parte .
Os acontecimentos recentes , em contrapartida , parecem ser de carácter religioso , embora desencadeados por um simples diferendo de ordem comercial .
No Alto Egipto , como noutros locais , o subdesenvolvimento crónico pode exacerbar perigosamente as tenções religiosas , razão pela qual as medidas que visam restabelecer a harmonia entre as diferentes comunidades deverão ser acompanhadas pelo desenvolvimento socioeconómico .
A Comissão , no quadro da sua cooperação com o Egipto , esforça-se , antes de mais , por encontrar um equilíbrio entre as medidas que favorecem a modernização económica e as medidas sociais , incluindo as de luta contra a pobreza e as de promoção da sociedade civil e dos direitos humanos .
O Alto Egipto é uma das regiões visadas pelas medidas sociais e pelas medidas de luta contra a pobreza .
No que se refere à China , a Comissão partilha das preocupações expressas pelos senhores deputados quanto à situação dos direitos humanos , em especial no Tibete .
Estas questões foram abordadas ao mais alto nível , aquando da segunda cimeira União Europeia / China , a 21 de Dezembro de 1999 , em Pequim .
A União intercedeu ainda formalmente , a 14 de Janeiro , junto do Ministério dos Negócios Estrangeiros chinês , exprimindo a sua viva preocupação quanto à sorte dos dissidentes políticos , à liberdade de culto dos membros das igrejas cristãs e ao tratamento reservado a certos praticantes do movimento Falung Gong .
Estes temas , bem como as condições de detenção , os campos de trabalho , a liberdade de expressão , a liberdade de associação e ainda os direitos da mulher e das minorias étnicas , constam igualmente da ordem do dia da próxima sessão de diálogo União Europeia-China sobre os direitos humanos , que se realizará a 25 de Fevereiro , em Lisboa .
Na sequência e à luz dos resultados dessa sessão e do diálogo será definida a posição que a União Europeia adoptará aquando da próxima reunião da Comissão dos Direitos do Homem das Nações Unidas .
A União considera que a melhoria da situação dos direitos humanos na China , bem como as negociações de adesão deste país à OMC , constituem dois grandes desafios , que convém tratar de forma distinta , com recurso a instrumentos adequados e em sedes próprias .
De um modo geral , a Comissão considera que a abertura económica e a liberalização do comércio , que acelerarão a adesão da China à OMC , constituem terreno favorável , a prazo , para a melhoria da situação dos direitos humanos , o reforço da sociedade civil e a constituição de um Estado de direito na China .
A Comissão manter ­ se-á particularmente atenta a estes últimos aspectos , no âmbito do diálogo da Organização Mundial do Comércio .
A Questão do Tibete já é amplamente evocada , através dos canais actualmente existentes , com as autoridades chinesas .
Para além disso , os embaixadores da Troika levaram a cabo em 1998 uma missão de observação no Tibete , e a Comissão está empenhada em prosseguir nessa via .
No que se refere ao problema dos prisioneiros da Guerra no Golfo , no Iraque , a Comissão está , tal como o Parlamento , preocupada com a falta de cooperação por parte do Iraque no caso dos nacionais do Koweit dados como desaparecidos , e está ciente dos efeitos intoleráveis dessa situação para as respectivas famílias .
A Comissão exorta o Iraque a respeitar as resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas na matéria , tendo o Comité Internacional da Cruz Vermelha , como já aqui foi salientado , sido encarregue , nos termos das referidas resoluções das Nações Unidas , do dossier dos cidadãos do Koweit dados como desaparecidos .
Contudo , infelizmente , o Iraque recusa ­ se a cooperar , mesmo por intermédio deste organismo internacional .
A Comissão apoia os esforços desenvolvidos pelo Comité Internacional da Cruz Vermelha e , como a Comissão não mantém relações contratuais com o Iraque , não existe por conseguinte qualquer diálogo oficial com o Governo do Iraque .
Para além disso , gostaria de assegurar que a Comissão se inscreve plenamente no quadro das sanções impostas pelas Nações Unidas , que constituem uma resposta à situação dramática dos direitos humanos naquele país .
Porém , e creio que também este é um aspecto importante , tal como muitos dos oradores o salientaram , apesar destas violações das resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas por parte do Iraque , a Comissão continuará , por intermédio do ECHO , a fornecer ajuda humanitária aos iraquianos , a fim de minimizar o seu sofrimento .
A Comissão é o principal fornecedor de ajuda humanitária ao Iraque , num montante de 240 milhões de euros , desde 1991 , e no âmbito do seu programa para o ano 2000 , o ECHO disponibilizou dez milhões de euros ao abrigo da ajuda humanitária a favor do Iraque .
Assim , distinguimos claramente entre as populações e as limitações impostas pela situação dos direitos humanos no Iraque .
A Comissão apoiará todas as disposições na matéria .
Por último , no que se refere à violação dos direitos humanos no Chade e nos Camarões , e no que se refere ao actual planeamento do oleoduto , a Comissão Europeia acompanha com atenção a situação , no que respeita ao aprofundamento do processo democrático , à defesa dos direitos humanos e ao reforço do Estado de direito .
Está igualmente muito atenta ao projecto de exploração de petróleo , previsto para o Sul do país e que atravessará os Camarões .
A Comissão não está directamente envolvida no financiamento deste projecto .
Porém , manifestou por diversas ocasiões a sua compreensão pelo direito do Chade de pretender explorar o seu único recurso , desde que as necessárias precauções fossem tomadas no que se refere , por um lado , à protecção do ambiente e à defesa dos direitos das populações locais e , por outro , à aplicação real das futuras receitas petrolíferas no desenvolvimento do país .
Zelaremos para que estas preocupações sejam transmitidas ao Banco Europeu de Investimento .
No Chade , a exploração de petróleo poderá ser um factor muito importante de desenvolvimento e de consolidação do Estado de direito , caso as receitas geradas sejam aplicadas convenientemente .
Por essa razão , a Comissão Europeia esforçar-se-á por encorajar o Governo a prosseguir o diálogo sobre as questões apresentadas pelo projecto petrolífero com os principais parceiros do país , incluindo com a própria Comissão , e associar estreitamente as colectividades locais e as organizações não governamentais às acções preparatórias .
Tudo isso para que os progressos já alcançados quanto aos aspectos mais críticos do projecto petrolífero possam ser , se for caso disso , reforçados .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar às 17H30 .
 
Situação nas Ilhas Molucas ( Indonésia ) Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes 6 propostas de resolução : B5-0034 / 2000 da deputada Maij-Weggen , em nome do Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus , sobre as ilhas Molucas e a Indonésia ; B5-0054 / 2000 dos deputados Schori e Wiersma , em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , sobre as Ilhas Molucas ; B5-0059 / 2000 do deputado Maaten , em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , sobre as Ilhas Molucas ; B5-0071 / 2000 dos deputados Vinci e Brie , em nome do Grupo da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde , sobre a situação nas Ilhas Molucas na Indonésia ; B5-0073 / 2000 dos deputados Lagendijk e outros , em nome do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia , sobre as Ilhas Molucas ; B5-0085 / 2000 dos deputados Maij-Weggen e outros , em nome Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus , sobre as Ilhas Molucas na Indonésia .
Senhor Presidente , na realidade é a terceira vez no espaço de seis meses que temos de chamar a atenção da Comissão para a situação nas ilhas Molucas .
Estamos insatisfeitos quanto à forma bastante limitada pela qual a Comissão tem vindo a reagir às nossas resoluções .
Os actos de violência nas Molucas começaram já no ano passado .
Inicialmente , eles estiveram à sombra dos acontecimentos em Timor Leste , o que não torna menos grave a situação que se vive nas ilhas Molucas .
Em Outubro último , falámos de centenas de mortos .
Entretanto , passados três meses , falamos já de milhares de mortos e de um número ainda maior de feridos e refugiados .
É óbvio que as causas desta situação são de natureza diversa .
A região foi economicamente preterida sob o regime de Suharto , um regime que também contribuiu para a condução de uma política de migração condenável .
Mais grave ainda , porém , é o facto de , à semelhança do que aconteceu em Timor Leste , neste momento haver aí também agentes provocadores que semeiam a discórdia entre a população civil e ainda , infelizmente , o facto de o exército desempenhar um papel perverso - como ainda ontem à noite foi confirmado por parte do Presidente Wahid numa entrevista à televisão neerlandesa , na qual afirmou que também o exército indonésio tem revelado uma conduta censurável neste conflito .
As críticas formuladas na nossa resolução não são explicitamente dirigidas ao novo Governo indonésio , que faz francamente o seu melhor no sentido de restaurar a democracia e de abordar as violações dos direitos humanos .
O mal na Indonésia parece advir muito mais das agressivas organizações islâmicas e dos agentes provocadores que integram algumas unidades do exército .
O que poderá fazer a União Europeia ?
Para começar - à semelhança do que fez o senhor Richard Holbrooke - a União deveria emitir um aviso , alertando para o facto de que um golpe de Estado pelo exército indonésio não será tolerado .
Em segundo lugar , deveria ser criada e enviada para a Indonésia uma comissão de inquérito independente , de preferência munida de um mandato das Nações Unidas , a fim de averiguar o que aí aconteceu durante os últimos meses .
Ao mesmo tempo , deveria igualmente ser enviado para a região um comité de conciliação para apaziguar cristãos e muçulmanos .
O Presidente Wahid já formulou esse pedido , tendo mesmo avançado um nome .
Poderia , de facto , ser uma boa sugestão que a União Europeia apoiasse uma iniciativa semelhante .
Além disso , será obviamente necessária muito mais ajuda do que a que neste momento é fornecida .
Por último , gostaria de chamar a atenção para o facto de o embargo ao comércio de armas dever ser prorrogado .
Enquanto o exército assumir um papel tão dúbio , há todas as razões para o fazer .
Gostaria ainda de chamar a sua atenção para o facto de o conflito e a violência nas ilhas Molucas já se arrastarem há demasiado tempo .
Nos Países Baixos reside uma grande comunidade molucana .
Trata-se aqui , pois , de uma comunidade europeia , pelo que a União não pode ignorar os problemas nas ilhas Molucas .
Exortamos , pois , o Conselho e a Comissão a demonstrarem muito maior dinamismo do que até à data têm demonstrado .
Senhor Presidente , intervenho em nome do meu colega Wiersma .
Senhor Presidente , a decisão do Conselho de Ministros de levantar o embargo à exportação de armas decretado contra a Indonésia é míope e intempestiva .
A Indonésia deu entretanto os primeiros passos rumo a uma sociedade democrática , porém - como o Embaixador norte-americano Richard Holbrooke sublinhou uma vez mais esta semana com o aviso que endereçou ao exército indonésio - , a transição para um regime plenamente democrático não foi ainda consumada .
O papel do exército indonésio nos conflitos em Timor Leste ainda não foi esclarecido .
As tensões na Indonésia aumentam .
Jacarta não controla a situação nas ilhas Molucas - tal como o meu colega Maat já teve também ocasião de clarificar há momentos .
Grandes grupos de cidadãos já não se sentem seguros .
Com um levantamento prematuro do embargo à exportação de armas , a Europa ameaça tornar-se cúmplice de uma escalada da violência .
Por esse motivo , entendemos que o Conselho deverá rever a sua decisão .
Fazemos , pois , um apelo premente aos Estados-Membros para que , enquanto se aguarda uma nova decisão do Conselho , não reatem os fornecimentos de armas à Indonésia .
Pedimos à Comissão e ao Conselho que dêem quatro passos .
Em primeiro lugar , a União Europeia deverá enviar uma delegação a Jacarta , no sentido de conversar com o Governo de Wahid sobre uma solução para a crise .
Em segundo lugar , a UE tem de instar o Governo indonésio a autorizar a presença de observadores internacionais independentes no arquipélago das Molucas .
Em terceiro lugar , a UE deverá aumentar a ajuda humanitária às Molucas e garantir que a mesma chegue a todos os sectores da população que dela necessitam .
Por último , a ajuda humanitária a favor dos refugiados e deslocados , através das Nações Unidas e das ONG , deverá também ser reforçada .
Para terminar , permita-me ainda que expresse o desapontamento da delegação social-democrata neerlandesa face à postura do nosso Ministro dos Negócios Estrangeiros , que não soube tomar uma posição neste debate , e que inicialmente era a favor de um embargo à exportação de armas , mas que na sequência de uma visita a Jacarta voltou com a sua palavra atrás .
A União Europeia tem de agir agora , antes que seja demasiado tarde .
Quero dirigir um apelo especial à Presidência portuguesa da União Europeia para que tome a iniciativa neste domínio .
Senhor Presidente , fiquei muito incomodado na segunda-feira quando ouvi dizer que o Conselho de Ministros não ia manter o embargo de armas .
Julgo saber que a França , a Itália , a Espanha e a Bélgica queriam que ele fosse levantado e que a Grã-Bretanha , como é hábito , teve dúvidas e não aderiu .
Estamos conversados se esta é uma política externa ética .
Insto porém o Conselho de Ministros da UE a reconsiderar .
Entretanto , não deveria haver qualquer reatamento do comércio de armas por parte dos Estados-Membros .
Isto dá maus sinais em má altura .
Até o Gabinete de Ministros Indonésio disse que era uma decisão errada .
A democracia é frágil .
Há uma ameaça de um golpe armado , a violência nas Molucas está a piorar e agora ouvimos dizer em Lombok que foram queimadas doze igrejas e que 5000 pessoas fugiram e há de novo relatos de que o exército estava envolvido .
Rogo ao Conselho de Ministros que restabeleça o embargo de armas , a bem da estabilidade na Indonésia .
Senhor Presidente , o actual Estado Unitário da Indonésia é fruto de 350 anos de domínio colonial neerlandês .
A população molucana convertida ao cristianismo foi recrutada para o exército colonial , a fim de manter os outros povos sob o jugo neerlandês .
Há cinquenta anos atrás , grande parte dos sul-molucanos foi viver para os Países Baixos e desde então verificou-se uma onda de emigração maciça , da densamente povoada ilha de Java para as restantes ilhas do arquipélago , remetendo assim para uma posição de minoria na sua própria região os molucanos que aí permaneceram .
Em 1965 , o exército indonésio realizou um golpe de Estado que custou , provavelmente , um milhão de vidas .
Também depois das eleições de 1999 , o exército indonésio permanece alheio ao poder democrático , actuando como instigador de diferendos entre os grupos da população .
Na passada segunda-feira , solicitei ao Conselho que mantivesse o embargo à exportação de armas decretado contra a Indonésia .
Isso torna possível que as empresas francesas e neerlandesas não incorram numa ruptura contratual , caso não executem encomendas de equipamento militar feitas anteriormente .
A Europa não se pode admirar que continuem a rebentar guerras civis na Indonésia se se recusar a reconhecer que o exército indonésio tem todo o interesse em resolver pela força os conflitos étnicos e religiosos suscitados pelo passado colonial daquele país .
Senhor Presidente , da última vez que falámos das ilhas Molucas nesta sala , eu disse então que estávamos a falar das Molucas , mas que receava que em breve tivéssemos de falar de outras regiões da Indonésia .
Para que fique bem claro , devo dizer que isso não foi uma denegação dessa discussão específica nem dos problemas específicos nas Molucas , mas sim uma análise do problema da Indonésia , que está longe de se limitar apenas às Molucas , assumindo características muito estruturais e profundas .
Infelizmente , devo dizer que acabei por ter razão .
De acordo com as últimas notícias , também em Lombok se registam as cenas mais terríveis , que fazem lembrar as que se verificam nas ilhas Molucas e noutros lugares da Indonésia onde a guerra estalou , e as próximas fontes de agitação já se anunciam , por exemplo , em Sulawesi .
Toda esta situação resulta , entre outros factores , das campanhas de ódio que foram orquestradas , até mesmo pelo Presidente da Assembleia Legislativa , entre outros .
Em contrapartida , a reacção do Presidente Wahid é promissora .
Penso também que o Parlamento Europeu faria bem em apoiá-lo na sua luta contra a intolerância e em prol de uma prática do Islão mais moderada e liberal , mas sobretudo também na sua luta contra grandes camadas do exército , esse exército que actua insuficientemente contra os agitadores e , mais grave ainda , se recusa a prestar contas , nomeadamente , em relação ao seu próprio papel em Timor Leste .
O que não posso compreender , contudo , é que o Presidente Wahid possa ser apoiado mediante o reatamento das exportações de armas para a Indonésia .
A União Europeia dispõe de outras possibilidades para influenciar o processo na Indonésia , que já aqui foram referidas pelos meus colegas : observadores e ajuda humanitária .
Porém , neste âmbito , é também pertinente um apelo ao embargo à exportação de armas , um apelo que é dirigido sobretudo aos Estados-Membros .
O que é necessário fazer na Indonésia é restringir o papel do exército e não reforçá-lo , fornecendo-lhe ainda mais armamento .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhores Deputados , registo que o Conselho Europeu , ao decidir não manter o embargo de venda de armas à Indonésia , toma este mês posição contrária à que o Parlamento recomendara no mês anterior na base de grande consenso .
A demonstrar que as razões que levaram ao embargo não se alteraram , logo a coerência da posição do Parlamento , aí está a situação nas Molucas , bem expressa no texto da resolução comum em debate .
Como há um mês sustentei , o actual Governo indonésio , saído de eleições livres , ao pautar-se pelos valores da democracia entre os quais destaco o respeito pelos direitos humanos , é merecedor do apreço e da solidariedade da comunidade internacional .
A situação nas Ilhas Molucas , que na Indonésia não é caso isolado , consequência nomeadamente da política de migração interna promovida pela ditadura militar de Suharto , a que se associa a presente actuação das forças armadas indonésias que repete Timor ­ Leste na sua pior fase como se nada tivesse mudado no seu país , justifica prudência e critério na forma de exprimir solidariedade .
Apoio , pois , o necessário reforço da cooperação internacional traduzido nomeadamente em ajuda humanitária à Indonésia e no contributo para o respectivo desenvolvimento , demonstrando assim o apreço pela natureza democrática do actual Governo daquele país e contribuindo para aumentar a sua capacidade de afirmação .
Recuso a venda de armas destinadas às forças armadas que ainda não compreenderam o seu estatuto num Estado de direito , que as coloca na dependência do Governo .
Dadas as circunstâncias , o sinal certo será manter o embargo à venda de armas à Indonésia .
Senhor Presidente , seria desastroso que os militares voltassem a subir ao poder na Indonésia .
Por isso mesmo , a Europa tem de apoiar o Presidente Wahid nas suas tentativas de restaurar a paz nas ilhas Molucas .
Até agora , a União Europeia não tem feito o suficiente nesse sentido .
Temos de oferecer mais ajuda humanitária e ajudar os indonésios a sentar cristãos e muçulmanos à mesa das negociações .
Uma delegação europeia - chefiada , por exemplo , pelo antigo Primeiro-Ministro neerlandês Ruud Lubbers - poderia fazer um trabalho positivo nesse âmbito .
O grupo ELDR lamenta que o embargo à exportação de armas não seja prorrogado .
Existe ainda um foco de tensão e as violações dos direitos humanos prosseguem .
O Conselho " Assuntos Gerais " não observa , pois , os próprios critérios europeus para um embargo à exportação de armas .
A decisão da União Europeia está , assim , a fazer o jogo dos militares , precisamente o que não devia acontecer .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , após o Egipto , a Turquia e o Médio Oriente em geral , hoje as pressões , os maus tratos , os assassínios de cristãos estendem-se à Ásia .
É tempo de expressar vigorosamente a nossa revolta face a estes dramas .
A mensagem das religiões do Livro é no entanto clara , simples e positiva .
É inadmissível que esta seja deturpada para justificar semelhantes horrores .
O Islamismo , por meio de uma lenta e regular pressão , já obrigou ao exílio a maior parte dos cristãos do Oriente .
Concretamente , que fazemos nós para os apoiar ?
Uma constelação de associações , em França e na Europa , tenta prestar-lhes auxílio , com o objectivo de impedir que o exílio seja a única solução que lhes resta .
Saúdo-as hoje calorosamente .
Para estes países , o empobrecimento e a perda são grandes .
A presença dos cristãos nestes países , muito anterior à expansão do Islamismo , faz parte também das suas raízes culturais .
Nas Ilhas Molucas , a situação é evidentemente diferente , pois o Governo indonésio tenta , sem sucesso , controlar a situação , revelando-se claramente incapaz de controlar as suas próprias forças militares , o que torna imperiosa a necessidade de não levantar o embargo ao armamento .
Receia-se que mais uma vez os cristãos sirvam , pagando com o seu sangue , de bode expiatório de crises que os transcendem .
A crise do Estado indonésio tem raízes profundas ao nível económico , social e político , bem como religioso .
Logo , caros colegas , é muito energicamente que o nosso grupo expressa o seu horror diante dos acontecimentos que se desenrolam nas Ilhas Molucas , assim como o fez perante o que se passou em Timor Leste , e a sua profunda preocupação relativamente ao destino dos cristãos no Médio-Oriente , e agora na Ásia .
Senhor Presidente , o Presidente Wahid continua a negar que o conflito nas ilhas Molucas desembocou numa crise .
A violência religiosa que aí se faz sentir deve-se , em sua opinião , a um grupo minoritário violento , as chamadas " dark forces " , que reacendem o conflito vez após vez .
Imagens e notícias recentes levam , contudo , a supor o contrário .
Os numerosos incêndios de igrejas e mesquitas e os repetidos apelos a uma guerra santa Jihad , reflectem a gravidade da situação .
Também o alastramento da violência às regiões de Lombok e Sulawesi suscita sérias preocupações .
Os massacres nas Molucas já se arrastam , entretanto , há um ano .
A ideia de encontrar os responsáveis directos por semelhante conflito é , naturalmente , tentadora .
A imprensa indonésia está inteiramente empenhada nesse sentido .
Contudo , é muito incerto que isso possa , de facto , contribuir para resolver os conflitos .
Ao que parece , neste momento os meios de comunicação social servem apenas para instigar ainda mais a violência , não sendo raro que a informação por eles difundida dê origem a novos atentados .
Para além da imprensa , também o exército desempenha um papel dúbio .
Tanto muçulmanos como cristãos lançam acusações ao exército indonésio .
O Presidente Wahid procura , de facto , controlá-lo , mas , até agora , ainda não o conseguiu inteiramente .
Por isso mesmo , não parece prudente que o embargo à exportação de armas contra a Indonésia seja agora levantado .
A resolução comum exorta o Conselho , a Comissão e o Parlamento a contribuírem para encontrar uma solução para os conflitos na Indonésia por via do envio de delegações .
É evidente que não podemos irromper subitamente naquele país e prescrever um conjunto de soluções .
São as minorias étnicas e religiosas e todos os outros actores sociais no seio da própria comunidade indonésia que têm de tomar a seu cargo a construção de uma sociedade civil .
É preciso enviar ajuda humanitária sem demora .
Senhor Presidente , a Comissão partilha do parecer do Parlamento manifesto na sua proposta de resolução , quer no que se refere ao empenho firme do Governo indonésio de promover a democracia e o respeito pelos direitos do Homem , quer à necessidade de apoiar o Governo indonésio nos seus esforços para limitar a violência e restabelecer o respeito pelos direitos do Homem na província das Molucas .
Quanto ao diálogo pacífico , enquanto instrumento para restabelecer a paz entre as comunidades muçulmanas e cristãs , a Comissão está convicta de que a situação actual - que é extremamente preocupante - exige um esforço da comunidade internacional .
É neste espírito que se impõe a necessidade de apoiar o Governo indonésio e de evitar qualquer reacção de natureza punitiva .
A última declaração da Presidência , feita a 17 de Janeiro , reflecte bem esta atitude e , em nome do senhor Comissário Patten , posso assegurar-vos que a Comissão subscreve as ideias apresentadas nesse documento .
Todavia , o Conselho " Assuntos Gerais " , previsto para 24 de Janeiro , constituirá a ocasião para analisar o pedido do Parlamento .
Além disso , a visita iminente do Presidente indonésio a Bruxelas , assim como a outras capitais europeias , proporcionará a oportunidade de lhe assegurar , a ele e ao seu governo , a nossa vontade em reunir todos os esforços necessários a fim de resolver pacificamente este dossier .
Em relação à ajuda humanitária , o ECHO e a Comissão estão dispostos a reforçá-la .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar às 17H30 .
 
Venezuela Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes 6 propostas de resolução : B5-0047 / 2000 dos deputados Muscardini e Ribeiro e Castro , em nome Grupo da União para a Europa das Nações , sobre a Venezuela ; B5-0055 / 2000 do deputado Medina Ortega , em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , sobre as inundações catastróficas na Venezuela ; B5-0060 / 2000 dos deputados Sánchez Garcia e Di Pietro , em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , sobre as inundações catastróficas na Venezuela ; B5-0072 / 2000 dos deputados Wurtz e outros , em nome do Grupo da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde , sobre as inundações na Venezuela ; B5-0076 / 2000 dos deputados Knörr Borràs e Lipietz , em nome do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia , sobre as inundações catastróficas na Venezuela ; B5-0086 / 2000 dos deputados Marques e Salafranca Sánchez-Neyra , em nome Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus , sobre a catástrofe na Venezuela .
Senhor Presidente , quem acompanhar este debate sobre questões urgentes neste Parlamento lembrar-se-á da história da Europa .
Ou seja , no debate anterior sobre as ilhas Molucas ouvimos muito neerlandês e agora receio que o senhor Comissário vá ouvir muito espanhol , porque estamos a falar da Venezuela .
É que a história da Europa tem a ver com tudo isto .
Ou seja , houve europeus que partiram e ocuparam o mundo , e agora , de certa forma , somos afectados pelos acontecimentos que ocorrem fora da Europa , e quando cada um de nós intervém , embora - principalmente para o senhor Comissário - isto possa parecer um rosário de queixas , fá-lo exprimindo a opinião dos eleitores .
Concretamente no meu país , - Espanha - e na região de onde procedo - as ilhas Canárias - , a catástrofe da Venezuela foi sentida como se tivesse ocorrido em território nacional .
Lamento que , neste momento , o senhor Comissário Busquin , um grande Comissário e um grande político e que está em condições de conhecer os problemas , não seja o Comissário responsável pelo assunto , porque muito provavelmente terá já a resposta preparada por escrito , e o que eu lhe possa agora dizer não irá influenciar a sua resposta , já que estou certo de que não poderá fazê-lo .
Espero , porém , que , pelo menos , leia a proposta de resolução e tome nota de alguns dos pontos que constituem para nós motivo de preocupação .
A catástrofe da Venezuela não foi uma catástrofe comum .
Estamos a falar de 50 000 desaparecidos - praticamente 50 000 mortos - , do desaparecimento de um Estado venezuelano - o Estado de Vargas - , onde se situam o aeroporto de Maiquetía e o porto de La Guaira , que é a entrada ou hall da Venezuela .
Importa agora reconstruir esse Estado e fazê-lo de forma a que não volte a registar-se outra catástrofe .
Porque a catástrofe não se deveu a uma simples negligência das autoridades .
Deveu-se ao desmoronamento do cume do Parque Nacional de Ávila , o que deverá ser tido em conta nas operações de reconstrução .
Espero que a Comissão tenha em conta as considerações do Parlamento e que estude a possibilidade de convocar uma espécie de " Conferência de Doadores " , ou uma iniciativa semelhante , conjuntamente com outras organizações e com países terceiros , com o objectivo de , em conjunto , prestar ajuda ao Governo venezuelano na tarefa de reconstrução de uma parte muito importante do país .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhores Deputados , os cidadãos que , como eu , vivem nas ilhas Canárias , uma região ultraperiférica da União Europeia , sentem de forma particular tudo o que acontece na Venezuela ; por detrás deste sentimento está a memória do fluxo migratório que levou milhares de cidadãos canários para essa república , em meados do século passado .
Criou-se , assim , um elo tão forte que consideramos mesmo a Venezuela a nossa oitava ilha .
Ficámos consternados , por isso mesmo , perante a catástrofe que se abateu sobre os Estados venezuelanos de Vargas e Miranda , a meados do último mês de Dezembro , na sequência das chuvas torrenciais , avalanches e inundações ocorridas no litoral venezuelano , próximo do Ávila , um parque nacional onde tive oportunidade de trabalhar na área da minha formação .
As perdas humanas foram elevadas , um número muito elevado de pessoas perdeu todos os seus haveres , e as perdas materiais atingiram milhares de milhões de euros .
Perante a dimensão da catástrofe a Europa e a América reagiram enviando ajuda humanitária e apoio económico , numa exemplar mostra de solidariedade , ou seja , houve uma resposta internacional célere a todos os níveis , incluindo da parte da Comissão , de alguns Estados-Membros e de algumas comunidades espanholas ligadas à Venezuela por laços familiares .
Ultrapassada a fase inicial , e pese embora a existência de outras ameaças de acidentes naturais dos últimos dias , torna-se agora mais necessário do que nunca reabilitar e reconstruir a habitação , os equipamentos e as infra-estruturas afectados - para lá de se proceder às pertinentes correcções hidrológicas - , bem como prestar apoio moral e económico às vítimas desta catástrofe natural , uma tragédia sem precedentes na história recente da América Latina e , em particular , da Venezuela .
Pelas razões expostas , todos subscreveram uma proposta de resolução na qual , entre outras recomendações , se convida a União Europeia a elaborar , em colaboração com os Estados-Membros e algumas organizações , um plano de cooperação técnica e financeira , que permita mitigar e minorar as consequências deste desastre natural .
Posso garantir-lhes que neste momento , a catástrofe ocorrida na Venezuela se converteu , efectivamente , numa questão " actual , urgente e muito importante " .
Senhor Presidente , penso que é lamentável vermo-nos obrigados com tanta frequência a debruçar-nos sobre as diferentes catástrofes que assolam determinados lugares do mundo com mais constância do que outros , e também o facto de serem países que acusam já uma situação de pobreza mais acentuada e cujas infra-estruturas são mais débeis os que têm de sofrer estas intempéries .
O mesmo poderá dizer-se dos seus cidadãos , porque no caso da Venezuela é preciso falar - como no caso do Mitch - das numerosas vítimas mortais .
Solicitamos , naturalmente , as instituições europeias a prestar ajuda económica - aliás contribuíram já com 3 500 000 euros para fazer face a despesas imediatas - , mas solicitamos , igualmente , que colaborem noutro sentido com o Governo e com a sociedade civil da Venezuela .
Ainda esta semana abordámos uma catástrofe registada na Europa e no decurso desse debate referimos que as alterações climáticas podem estar relacionadas - aliás esse é o parecer de muitos peritos - à ocorrência sistemática de catástrofes incorrectamente designadas " naturais " .
Pensamos que a acção do homem tem a sua culpa em tudo isto .
No caso da Venezuela - tivemos oportunidade de visitar o país por ocasião da Conferência entre o Parlamento Europeu e o Parlamento Latino-americano - , são visíveis tanto uma urbanização selvagem como os atentados ao meio natural , o que provavelmente terá contribuído para agravar este tipo de situação .
Por conseguinte , Senhor Presidente , é preciso satisfazer as necessidades urgentes de reconstrução de todas as infra-estruturas .
As instituições europeias , os Estados-Membros e algumas organizações não governamentais devem desenvolver uma colaboração com outros países terceiros para que os efeitos desta catástrofe , que causou danos irreparáveis , possam ser minorados dentro do possível .
Senhor Presidente , não quero que o meu discurso pareça repetitivo relativamente às intervenções daqueles que me antecederam no uso da palavra .
Sou oriundo do País Basco onde também é acalentado um enorme sentimento de solidariedade , devido ao facto de a Venezuela ter sido um país de acolhimento da migração de toda a Espanha , em geral , e do país Basco , em particular , para além de ter sido um país que prestou , durante os longos anos da ditadura fascista , uma inestimável ajuda tanto do ponto de vista moral como material .
Além disso , como são sempre os mais fracos os que mais sofrem , nos últimos dias recebemos a notícia de que se registou um terramoto de 6º na escala de Richter e , inclusivamente , um maremoto .
O sentimento de pesar e de solidariedade é geral , pelo que desejo focar nesta minha intervenção alguns aspectos que vão mais além da ajuda material a curto prazo e do próprio conteúdo da resolução .
É necessário estudar o modelo de desenvolvimento , não unicamente da Venezuela , como também de outros países , procedendo às necessárias correcções por forma a superar qualquer incompatibilidade com a preservação e o respeito pelo ambiente .
É preciso disponibilizar também recursos para o estudo destes aspectos e para inverter a influência negativa que determinados sectores industriais têm sobre o equilíbrio ambiental , o que se aplica a contextos externos ao caso da Venezuela .
Afigura-se conveniente convocar uma Conferência União Europeia-América Latina com a finalidade de inverter tendências de dependência e de exportação de recursos energéticos , bem como de uma cega exploração destes .
É preciso desenvolver todas as iniciativas prosseguindo a prevenção deste tipo de catástrofes .
Devem , pois , considerar-se todos estes pontos e também - obviamente - os pontos contemplados na resolução .
Por último , não queria deixar de aproveitar esta ocasião para chamar também a atenção para as denúncias de violação dos direitos do Homem na Venezuela , levada a cabo sob pretexto de uma intervenção contra o saque das regiões afectadas .
Não podemos fechar os olhos também perante esta realidade .
A nossa solidariedade para com o povo venezuelano não deve fazer-nos baixar a guarda no que diz respeito à vigilância de indivíduos como o Presidente Chávez , um presidente popular que foi dando mostras preocupantes de intolerância , tendo lançado ameaças a diversos sectores , incluindo os meios de comunicação social , embora haja personalidades europeias dispostas a bajulá-lo .
A Venezuela constitui para mais de 300 mil meus compatriotas a terra de oportunidades para uma vida melhor .
A Venezuela acolheu-os abrindo-lhes braços amigos .
O mesmo se passou com centenas de milhares de outros emigrantes europeus .
Refira-se , aliás , que mais de 70 % dos portugueses imigrados na Venezuela são provenientes da minha região , a Ilha da Madeira .
Esta grande proximidade fez com que acompanhássemos a catástrofe com profunda tristeza e emoção .
Mas fez também surgir um grande sentimento de solidariedade .
Foi assim muito gratificante ouvir a Comissão anunciar a prestação de ajuda humanitária .
No entanto , a dimensão da tragédia entretanto revelada veio demonstrar a insuficiência desta ajuda .
Na verdade , a Venezuela está a fazer face à maior catástrofe natural ocorrida na América Latina no século XX .
É já certo que pelo menos 15 mil pessoas morreram .
Centenas de milhares perderam as suas habitações .
10 a 20 mil milhões de dólares são os prejuízos materiais estimados .
Perderam ­ se 230 mil empregos .
Perante este quadro impressionante e trágico , a União Europeia tem de reforçar substancialmente a solidariedade para com a Venezuela .
Foi com este propósito que apresentei neste Parlamento uma proposta de resolução .
Quisemos que fosse o Parlamento Europeu , órgão representativo dos povos da Europa , a manifestar o seu pesar e solidariedade .
Quisemos também que o Parlamento instasse a Comissão a reforçar a ajuda humanitária afim de acudir a inúmeras necessidades em domínios como a assistência médica , água , higiene pública , abastecimento alimentar , etc ..
Quisemos igualmente propor à Comissão que elaborasse um plano de acção de médio prazo para a reconstrução de infra-estruturas e habitações , já que a recuperação da área sinistrada poderá levar mais de sete anos .
Este plano deve ainda privilegiar e estimular a retoma das actividades económicas através de incentivos financeiros , financiamento bonificado e assistência especializada .
Quisemos ainda convidar a Comissão a mobilizar até ao máximo das suas possibilidades os meios necessários para fazer face às acções referidas .
Não quisemos ficar apenas pelas boas intenções .
Senhor Presidente , isto era o mínimo que podíamos fazer pelas populações vítimas das inundações .
Senhor Presidente , penso que a União Europeia cometeria um grave erro se subestimasse as proporções desta tragédia que assolou a Venezuela , na qual , como foi aqui relembrado , perderam a vida milhares de pessoas .
Exprimir a nossa solidariedade é importante , mas é muito mais importante e urgente passar das palavras aos actos .
A reposta comunitária deverá incluir um amplo plano de reconstrução e de reabilitação do país , que contemple vários aspectos : o reforço da ajuda humanitária e da ajuda de emergência e a criação de rubricas , com carácter adicional , destinadas à reabilitação e à reconstrução .
Digo com carácter adicional , porque o Conselho de Ministros aprovará uma declaração na próxima segunda-feira com base num acordo alcançado pelos embaixadores no COREPER , na qual se afirma que se envidarão esforços de acordo com as disponibilidades existentes .
É impossível financiar esta prioridade com os recursos afectados à reconstrução na sequência da devastação provocada pelo furacão Mitch .
O pedido deste Parlamento - pedido que apresenta também na qualidade de um dos ramos da autoridade orçamental - vai no sentido de a Comissão apresentar uma ambiciosa proposta que dê resposta à situação gerada .
Seria , de igual modo , interessante que a Comissão examinasse as possibilidades abertas com a aplicação de medidas comerciais , no âmbito do sistema comunitário de preferências generalizadas , e o reforço e alargamento de créditos concedidos pelo Banco Europeu de Investimento .
A União Europeia deveria também apoiar a " Conferência Internacional de Doadores " , como forma de manifestar a sua solidariedade e de provar a sua participação , ao mesmo tempo que mostraria estar à altura do que um povo , que está em sofrimento , um povo amigo da União Europeia , como é o povo da Venezuela , espera de nós num momento como este .
Senhor Presidente , se reproduzíssemos , no território da República Federal da Alemanha , os danos sofridos pela Venezuela , seria algo como se toda a nossa região costeira tivesse sido destruída e 200 000 pessoas tivessem perdido a vida .
Por aqui se vê a enorme dimensão que esta tragédia teve para um país como a Venezuela .
Não é certamente macabro dizer que o melhor que poderá acontecer neste momento à Venezuela é um forte aumento do preço do petróleo , para que este país se possa auto-financiar o mais possível .
Com certeza que isso não é agradável para nós , por ser oneroso , mas é vantajoso para a Venezuela .
Nessa medida , pese embora todos os danos sofridos pela Venezuela , este país encontra-se numa melhor situação do que a América Central após a passagem do furacão Mitch .
Isso , porém , é uma fraca consolação , face à enorme devastação .
Por isso , faz todo o sentido o nosso pedido para a organização de uma Conferência Internacional de Doadores , com a participação activa da Comissão .
Além disso , espero - tal como os meus colegas - que a Comissão nos apresente o mais brevemente possível um plano da ajuda que , em articulação com o Governo da Venezuela , pode ser dada neste âmbito .
Os venezuelanos não têm dúvidas quanto à nossa solidariedade .
Mas precisam também , naturalmente , de dinheiro , de criatividade e de cooperação nos trabalhos de reconstrução .
Permitam-me que acrescente que globalização não é sinónimo apenas de comércio , mas também de solidariedade .
No entanto , perante uma catástrofe tão devastadora como esta , é oportuno averiguar as causas .
Receio que tenhamos de nos ocupar cada vez mais de catástrofes naturais em que o homem é co-responsável .
Sem dúvida que o homem não pode fazer nada contra uma alteração climática natural .
Mas , é preciso falar também dos gases que provocam o efeito de estufa .
É exactamente aí que reside o problema .
Infelizmente , a Europa não está a honrar os compromissos que assumiu em Quioto .
Espero que esta catástrofe - e , infelizmente , outras também - seja um ensejo para reflectirmos sobre o assunto e tomarmos medidas , a fim de que não tenhamos permanentemente de falar sobre catástrofes durante o debate sobre questões urgentes , mas possamos talvez falar também sobre o que é possível fazer , a nível preventivo , para que as catástrofes não atinjam esta dimensão .
Se a natureza , já de si , as provoca , o Homem pelo menos não deveria dar o seu contributo .
Senhor Presidente , a Comissão partilha das preocupações expressas pelos deputados deste Parlamento relativamente à situação catastrófica da Venezuela , e comunicarei ao senhor Comissário Nielsen as vossas diferentes observações .
Tendo em conta a dimensão do desastre , a Comissão reagiu imediatamente ao aprovar , logo nos dias 23 e 30 de Dezembro de 1999 decisões já aplicadas , no que se refere à concessão de uma ajuda humanitária de 3,2 milhões de euros .
Todavia , dada a necessidade imediata de efectuar uma avaliação das carências existentes , um especialista do Serviço humanitário ECHO encontra-se na Venezuela desde o dia 22 de Dezembro .
Um correspondente permanente do ECHO chegará ao local nos próximos dias , a fim de coordenar a ajuda humanitária e de assegurar a aplicação dos programas .
Considerando , entre outros , o risco elevado de epidemias de cólera e de lepra , confirmado pelo Ministério da Saúde da Venezuela , a Comissão prepara uma terceira decisão de concessão de 2 milhões de euros , com o objectivo de restabelecer um sistema de água potável e uma fiscalização epidemiológica .
Subscrevo o parecer do senhor deputado Linkohr quanto à oportunidade de reflectir no futuro e de uma forma geral sobre as catástrofes , sendo que alguns estudos já estão orientados nesse sentido .
Para além da Comissão a comunidade internacional , como é evidente , respondeu rápida e generosamente ao apelo lançado pelo governo .
Segundo o Gabinete de Coordenação da Ajuda Humanitária das Nações Unidas , o montante total das ajudas atinge actualmente cerca de 24 milhões de dólares , dos quais perto de 10 milhões provenientes da União Europeia .
Contudo , respondendo aos desejos do Parlamento , a Comissão prepara também uma missão de peritagem a fim de avaliar a situação na Venezuela e de identificar quais as acções específicas a desenvolver .
Com base nos resultados desta análise , decidirá sobre um plano de reconstrução a médio prazo .
A Comissão estará particularmente atenta às questões ligadas ao ambiente no momento da realização das acções de reabilitação .
Nesta fase , não estamos aptos a indicar o montante da ajuda , o qual será determinado consoante os resultados da missão de peritagem e da consulta aos outros doadores .
A Comissão trabalhará em estreita cooperação com os outros doadores , a fim de encorajar a coordenação dos esforços da comunidade internacional e a definição das prioridades de actuação .
É por conseguinte essencial criar , o mais rapidamente possível , um sistema de coordenação da ajuda internacional .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar às 17H30 .
( A sessão é suspensa até às 17H30 ) ( A sessão , suspensa às 17H30 , é reiniciada às 18H00 ) PRESIDÊNCIA : PROVAN Vice-presidente Senhor Presidente , desejo que conste em acta o meu protesto pelo atraso registado na votação , que estava prevista para as 17H30 , sem que nos tenha sido dada qualquer explicação sobre as causas do mesmo .
Considero uma total falta de respeito para com a assembleia e para com cada um dos colegas que se encontravam aqui presentes à hora prevista .
Penso que uma tal atitude só seria justificável por motivos de força maior , como enfarte do miocárdio da Presidente ou do Presidente .
Caso contrário , considero uma falta injustificável de desrespeito para com os colegas do Parlamento .
( Vivos aplausos ) Senhor Deputado Martínez , compreendo perfeitamente a sua posição .
Tudo o que posso dizer-lhe nesta fase é que isto será levado ao conhecimento da Conferência de Presidentes , que aliás foi quem solicitou o adiamento .
Compete basicamente ao plenário fixar a ordem do dia , mas , por qualquer razão , a Conferência de Presidentes , que ainda está reunida , decidiu adiar a sessão por mais meia hora .
Certificar-me-ei de que os seus comentários lhes sejam comunicados nos mais firmes termos .
Espero que isso vos satisfaça a todos .
Neste momento , não quero abrir um debate sobre este assunto .
Foi algo que aconteceu .
Quanto mais depressa prosseguirmos com a votação , melhor .
Deixem-me garantir-lhes que este é o tipo de questão que merece uma discussão conveniente , e uma decisão também conveniente , por parte do Parlamento , em vez de apenas uma decisão ad hoc para alterar a ordem do dia .
Durante a votação sobre a Chechénia : Senhor Presidente , a minha intervenção é a respeito da resolução sobre a Chechénia .
Queria apenas chamar a atenção para o facto de que , na versão alemã , no nº 4 fala-se de milícias chechenas , mas no texto original em inglês falava-se de " fighter " .
Ora , " fighter " significa combatente .
Solicito , portanto , que isto seja corrigido em conformidade em todas as versões linguísticas , pois existe uma grande diferença entre " fighter " e milícias .
Peço , por conseguinte , que as várias versões linguísticas sejam revistas quanto ao nº 4 .
Tem toda a razão senhor deputado Posselt .
O texto será adaptado em conformidade .
Antes da votação sobre o Egipto .
Senhor Presidente , peço desculpa , mas trata-se de novo do mesmo problema .
No texto original inglês , que serviu de base ao nosso debate , fala-se de " sectarian clashes " , ou algo de semelhante .
Em todo o caso , o que está em causa é o termo " sectarian " .
Na versão alemã está " confrontos entre seitas muçulmanas e coptas " .
Isto é um total disparate , pelo que lhe peço que providencie a correcção em conformidade com a versão inglesa .
Repito que nos iremos certificar de que o texto seja devidamente traduzido para alemão .
Após a votação sobre as Molucas ( Indonésia ) : Senhor Presidente , o senhor comissário aqui presente referiu que o problema do embargo de armas à Indonésia poderia provavelmente ser analisado no Conselho de Assuntos Gerais no dia 24 , que é na próxima segunda-feira .
Portanto , pedia particular solidariedade à Mesa e grande cuidado para que a resolução que acaba de ser votada seja de imediato enviada ao Conselho .
E , por conseguinte , que haja uma grande rapidez do secretariado .
Creio que os senhores ministros lêem os jornais , mas é importante , uma vez que se trata da segunda vez que o Parlamento Europeu se pronuncia no sentido de renovação do embargo , que a resolução que acabamos de votar fosse de imediato levada ao conhecimento do Conselho .
Far-se-á isso .
Um ponto de ordem , Senhor Presidente .
Esta manhã houve duas moções processuais : uma apresentada pelo meu colega , senhor deputado Hudghton , e outra por mim .
Ambas eram moções em que pedíamos uma votação por chamada nominal e pensámos que era importante que ela se realizasse .
Até agora , a lista dos resultados das votações nominais só reproduz a primeira votação , mas não a segunda acerca da admissibilidade .
Os senhores deputados devem lembrar-se de que se tratou efectivamente de uma votação nominal e que esta se efectuou utilizando os dispositivos de voto .
Será que nos podem garantir que os resultados da segunda votação nominal estarão disponíveis antes de amanhã de manhã ?
Senhor Deputado MacCormick , iremos sem dúvida velar por que assim seja , e tentar garantir que os tenha à sua disposição para os levar para casa consigo .
 
Mercado interno e protecção jurídica dos consumidores Segue-se na ordem do dia a pergunta oral B5-0039 / 99 , dirigida à Comissão pela deputada Palacio Vallelersundi , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre uma estratégia equilibrada para o mercado interno e a protecção jurídica dos consumidores .
Senhor Presidente , disponho de tempo suficiente , Senhor Presidente e Senhor Comissário , para recorrer à didáctica do exemplo : era uma vez , antes do advento do Tratado de Amesterdão , um Conselho que debatia a modificação da Convenção de Bruxelas e de Lugano : para aqueles que não estão dentro dos segredos destas questões técnicas , trata-se de uma questão de jurisdição .
Por outras palavras , perante que juiz deve uma pessoa apresentar as suas queixas quando está a braços com um conflito transnacional .
E o Conselho , por unanimidade e no âmbito da cooperação intergovernamental , ou seja , muito pouco comunitária , muito perto do direito internacional público , tinha chegado a um princípio de acordo .
Mas eis que entrou em vigor o Tratado de Amesterdão e , nos termos do seu artigo 65º , era necessário comunitarizar essa modificação da Convenção de Bruxelas e de Lugano e era preciso transformar essa nova convenção num acto comunitário : um regulamento .
Entrou então em cena a Comissão que , de forma muito expedita e com o intuito de granjear a curto trecho um primeiro fruto desse novo Tratado de Amesterdão , decidiu que a comunitarização de um acto consiste simplesmente na alteração do seu título : onde se lê convenção , leia-se regulamento .
E já está .
E , desta forma , a Comissão , prescindindo de todas as consultas prévias , de todas as consultas às diferentes direcções-gerais , apresentou um projecto de regulamento sobre estas questões do âmbito da jurisdição .
Hoje , submete-se à apreciação deste Parlamento o relatório - trata-se ainda de um simples parecer , já que neste âmbito as prerrogativas do Parlamento são ainda muito limitadas - da autoria da senhora deputada Diana Wallis , que espero se pronuncie sobre o assunto .
Mas de tudo isto - e aqui termina a minha história - devemos retirar algumas conclusões : Em primeiro lugar , a falta de coordenação no Conselho .
Porque se trata do Conselho na sua formação " Justiça " .
Mais , é o Conselho numa formação de especialistas , de professores de direito internacional privado , quem negociou estes tratados internacionais que , ao fim e ao cabo , versam sobre esta matéria específica .
Também não se reuniu com este fim o Conselho " Mercado Interno " nem o Conselho " Assuntos Gerais " .
Mas , de igual modo - e isto é mais importante para o futuro - , falta de coordenação por parte da Comissão ; esta instituição atravessava então , sem dúvida , momentos muito difíceis - era uma Comissão demissionária - , mas falta de coordenação porque , Senhor Presidente , a audição sobre este tema teve lugar depois de publicada a proposta de regulamento , transgredindo os mais elementares critérios de eficácia e , inclusivamente , de respeito pelos cidadãos e por esta assembleia , entre outras questões .
Além disso , julgo que neste exemplo que apresentei , coloca-se em evidência a difícil ou delicada situação , ou o repto - como o senhor Presidente quiser - , que se nos depara : critérios de mercado interno , critérios de direito internacional privado .
Ou seja , comunitarizar um acto , e teremos de o fazer em muitíssimas ocasiões , consiste , simplesmente , em escrever " regulamento " onde está " convenção " ?
No parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , isto não pode ser assim e espero que o Parlamento partilhe esta visão .
Comunitarizar um acto é , antes de mais e principalmente , fazer um screaning de cada uma das suas propostas legislativas relativamente aos princípios inspiradores do mercado interno .
Em particular , o princípio do reconhecimento mútuo e o princípio de controlo no Estado de origem .
Comunitarizar é , efectivamente , respeitar o mercado interno .
Isto é muito importante porque , actualmente , completar o mercado interno significa fazer a abordagem dessa zona de fronteira da legislação já vigente e que , por estar fundada no direito processual , e , naturalmente , em muitos domínios deste direito internacional privado , carece de uma definição clara .
Por conseguinte , se perdermos de vista os critérios que inspiram o mercado interno , estamos indirectamente a esvaziar de conteúdo o mercado interno e a avançar em direcção a uma situação extremamente perigosa .
A isto vem juntar-se outro perigo .
Nesta época da revolução digital em que vivemos , desenha-se uma certa tendência para o discurso do tipo " somos globais , o mercado interno perdeu o sentido , regulemos , pois , a nível mundial , para que serve o mercado interno , passemos à frente " .
Ora bem , devemos estar conscientes de que a integração europeia construiu-se com base no mercado interno e que , além disso , há um Tratado que nos obriga a respeitar os princípios que inspiram e formam esta realidade .
" E onde entram então os consumidores ? " , perguntar-me-á .
Ora , pegando no exemplo que dei anteriormente , pretende-se proteger os consumidores dando-lhes a possibilidade de recorrer à justiça dirigindo-se ao juiz da porta ao lado , ao juiz do local onde estão domiciliados .
Isto é protegê-los ?
Não , senhor .
E a prova é que os consumidores não apresentam queixa quando compram um pequeno aparelho , quando compram qualquer objecto na loja da esquina .
Porquê ?
Porque sai muito dispendioso e porque é um processo muito moroso .
Se realmente queremos proteger os consumidores , aprovemos medidas .
Por exemplo , as duas que a Comissão está a lançar , a do small claims procedure ou a da solução extrajudicial dos conflitos dos consumidores .
É assim que se protegem os consumidores : procedimentos rápidos , baratos e eficazes .
Além disso , Senhor Presidente , proteger os consumidores também passa por os tratar como adultos , e não por pensar que os consumidores não são capazes de fazer uma escolha .
Penso que , actualmente , um dos grandes reptos que se apresentam à Europa no âmbito desta revolução digital é alterar a cultura e os princípios da protecção dos consumidores .
É preciso proteger os consumidores , mas protegê-los efectivamente e não formalmente , e é preciso assumir uma cultura do risco , do risco calculado para o consumidor , ou seja , que este possa fazer uma escolha em plena consciência .
Vou terminar , Senhor Presidente .
A Europa deve defender os seus valores , mas a Europa tem outro grande repto pela frente , que é o equilíbrio entre a legislação pública e a self regulation .
Para a defesa dos consumidores , necessitamos um quadro sólido e defensor da legislação pública , mas também um espaço no qual a sociedade civil possa estabelecer sistemas mais consentâneos com os tempos actuais do que aqueles que as instituições públicas conseguem .
Há dias , na cimeira de Madrid , alguém me dizia : " Senhora Deputada Palacio , na Internet , um ano equivale a dois meses .
Uma directiva demora quatro anos desde a sua criação até entrar em vigor , o que é muito tempo " .
Sejamos mais céleres , preservemos os nossos valores , no entendimento porém de que o nosso mercado interno deve constituir uma prioridade .
Senhor Presidente , gostaria de começar por agradecer à estimada senhora deputada Palacio o facto de me dar a oportunidade de abordar uma matéria particularmente importante - e também particularmente complexa - , a propósito da qual gostaria de dizer o seguinte .
À semelhança da senhora deputada Palacio , numa perspectiva de realização de um espaço sem fronteiras internas , nos termos do artigo 2º do Tratado da União Europeia , também a Comissão Europeia consagra grande importância ao princípio segundo o qual as empresas devem poder oferecer os seus bens e serviços em toda a União Europeia , sem que o Estado-Membro de destino lhes imponha entraves discriminatórios e injustos .
É que estes entraves podem conduzir à fragmentação do mercado interno , em virtude de as empresas terem de adaptar os seus bens ou serviços aos requisitos de cada um dos Estados-Membros da União onde exercem a sua actividade .
Esse é o nosso ponto de partida .
Um ponto de partida partilhado pela senhora deputada Palacio que , com efeito , afirmou há pouco que a União Europeia se baseia no princípio do mercado interno .
A Comissão concorda inteiramente com a senhora deputada Palacio quanto a esse ponto .
A condição que preside à plena aceitação do princípio do reconhecimento mútuo é , contudo , que todos os Estados-Membros devem possuir um grau de protecção do consumidor adequado e comparável .
A proposta de directiva sobre os aspectos jurídicos do comércio electrónico - referida pela estimada senhora deputada - dispõe de forma explícita que o conceito de " mercado interno " disposto no artigo 3º não se estende às obrigações contratuais em matéria de consumo .
Como a senhora deputada Palacio sabe , essas obrigações contratuais são tuteladas pela II Convenção de Roma e não são abrangidas pela directiva sobre o comercio electrónico -. sobre a qual foi alcançado um acordo político no Conselho , a 7 de Dezembro último .
No que diz respeito às recentes iniciativas desenvolvidas pela Comissão no quadro do novo Título IV do Tratado da Comunidade Europeia , pressuponho que a senhora deputada Palacio se refere sobretudo - como , na realidade , também já formulou há pouco - à proposta de regulamento que a Comissão aprovou com base nas actividades do grupo de trabalho ad-hoc do Conselho e na sequência do acordo político dos quinze Estados-Membros , e que tem por objectivo incorporar a Convenção de Bruxelas de 1968 , relativa à competência jurisdicional e à execução de decisões em matéria civil e comercial no direito comunitário derivado .
A senhora deputada Palacio fez há pouco referência a essa matéria , tendo criticado a forma pela qual o regulamento proposto pela Comissão foi realizado .
A senhora deputada referiu ainda que houve pouco diálogo , não só entre a Comissão e o Parlamento , mas até mesmo entre os diferentes Conselhos .
A Comissão propôs as alterações e a versão original da Convenção de 1968 , no sentido de adaptar essa Convenção - já em si antiga - aos métodos comerciais modernos e , principalmente , ao comércio electrónico .
Ora , ao que parece , a estimada senhora deputada entende que os pontos de partida para esta proposta de regulamento , que visa , portanto , comunitarizar a Convenção de Bruxelas , poderia ser contrários ao princípio do país de origem .
Tal significaria , porém , que também a competência jurisdicional seria abrangida por esse princípio , o que não é o caso .
Aliás , o artigo 1º da referida proposta de directiva sobre o comércio electrónico - tal como foi estabelecida pelo acordo político de Dezembro último - diz que essa proposta não se aplica à questão da competência jurisdicional .
Como a senhora deputada Palacio sabe , esta questão da competência jurisdicional é abrangida pela Convenção de Bruxelas .
A actual situação é tal , portanto , que temos três questões em paralelo : a proposta de directiva sobre o comércio electrónico , a Convenção de Roma - para a qual remiti há momentos - e a Convenção de Bruxelas .
São três assuntos que , neste momento , estão desligados uns dos outros e a par uns dos outros .
Senhor Presidente , a Comissão zelará por que as objecções a esta proposta de regulamento para o mercado interno , que foram sobretudo expressas durante a audição de 4 e 5 de Novembro , assim como as declarações favoráveis à mesma que foram recebidas , sejam devidamente tomadas em linha de conta .
A Comissão está neste momento a analisar as numerosas e detalhadas opiniões que recebeu e , em devido tempo , dará a conhecer as suas eventuais propostas .
Mas , para todos os efeitos , seguramente à luz das críticas tecidas pela senhora deputada Palacio , parece-me ser desejável que , antes de tomar qualquer iniciativa , a Comissão conheça a posição que o Parlamento Europeu irá tomar em Fevereiro deste ano em relação a esta proposta .
Parece-me ser igualmente necessário que sejam encontradas respostas complementares adequadas , no sentido de se ir ao encontro das objecções formuladas pelos representantes dos consumidores durante a audição .
Por isso mesmo , deverá haver sem demora um diálogo envolvendo todas as partes interessadas , a fim de se encontrar soluções alternativas - conforme a senhora deputada Palacio pediu também - para os procedimentos judiciais , muitas vezes prolongados , onerosos e complicados , no sentido de resolver , de forma célere e com menos custos para o consumidor , os litígios transfronteiriços relacionados com operações comerciais por via electrónica .
Senhor Presidente , permita-me que diga em primeiro lugar quanto me congratulo com o que o senhor Comissário Bolkestein acabou de dizer acerca de a Comissão dever olhar muito atentamente para toda a legislação , complexa e que se intercepta , que vai afectar o novo mundo em que estamos a viver - o novo mundo do comércio electrónico .
Tive a sorte de poder assistir a uma parte das audiências de 4 e 5 de Novembro , onde o número de pessoas envolvidas e a qualidade das contribuições mostraram quanto as pessoas estão a levar a sério esta questão .
Isto é um reflexo da preocupação sentida em relação à abordagem inicial .
A minha colega , senhora deputada Wallis , que está a preparar o nosso relatório , irá falar mais tarde e eu não quero antecipar-me a ela nem diminuir o efeito das suas palavras .
Iremos debater o relatório mais tarde e eu sei , Senhor Comissário , que o senhor já deve ter conhecimento de alguns elementos do mesmo .
A questão que quero focar não o será na perspectiva de um jurista , pois , na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sob a presidência da senhora deputada Palacio Vallelersundi , tenho o privilégio de ser uma das poucas pessoas que não são juristas .
Gostaria de apresentar uma perspectiva sobre estas questões , mas do ponto de vista tanto das empresas como dos consumidores .
A palavra ­ chave nesta questão que lhe estamos a colocar , Senhor Comissário , é equilíbrio .
Se olharmos para o mundo que nos rodeia , verificamos que o advento do comércio electrónico ou das comunicações electrónicas está a modificar significativamente o equilíbrio do mercado .
O equilíbrio está a orientar ­ se fortemente a favor dos consumidores .
Estamos todos a converter-nos em consumidores dotados de plenos poderes , pois essa nova tecnologia das telecomunicações nos está a dar um enorme poder de comprarmos globalmente , de compararmos preços , de tomarmos as nossas decisões com base em grandes quantidades de informação facilmente acessível .
Aqueles de vós que ainda não experimentaram isto não devem deixar de o fazer , pois o comércio electrónico , devido a esta combinação de poder informático e de informações , está a permitir que as pessoas comparem as ofertas e façam as suas compras como nunca antes o fizeram .
Dou-lhes um simples exemplo .
É um exemplo relevante para o que estamos a fazer em termos de legislação em todo o sector público .
O serviço de telecomunicações no Reino Unido tem uma página na Internet onde os consumidores podem comparar os pormenores das ofertas de todas as empresas de telecomunicações .
O consumidor insere os pormenores da sua utilização do telefone e compara-se com as diversas ofertas - é esse o tipo de poder que em breve teremos à nossa disposição .
Esta nova geração de consumidores dotados de plenos poderes não vai estar preocupada com argumentos que nós , como legisladores , poderíamos ter acerca de princípios de justiça e de lei aplicável , pois , tal como assinalou a senhora deputada Palacio Vallelersundi , o acesso aos tribunais não é tema predominante nas mentes de muita gente que compra , na Internet ou em qualquer outro local .
Antes de tomar uma decisão acerca de uma compra , os clientes vão querer ter confiança em que a organização com que estão a lidar oferece condições e garantias fortes e acesso a compensações .
Se se tratar de uma marca relativamente desconhecida - e nós devemos encorajar as pequenas empresas a utilizarem o comércio electrónico para fazerem ofertas aos consumidores - esses consumidores podem muito bem querer a segurança de uma qualquer espécie de marca aprovada , uma marca de comerciante electrónico , como , por exemplo , aquilo que a Associação de Consumidores Britânicos está a promover com muito sucesso .
Por isso lhes devemos dar muito crédito .
É esse o tipo de iniciativa que precisamos de encorajar em toda a União Europeia .
É algo que eu pediria ao senhor Comissário para acolher como parte de toda esta série de questões relacionadas com a legislação do consumidor .
As pessoas hão-de querer tratar com organizações que tratem dos seus problemas e queixas com a mesma rapidez e eficiência com que elas fizeram a sua primeira compra na Internet .
Irão querer compensações simples e eficazes e acesso a alguém que resolva o seu problema .
Há uma certeza acerca do comércio electrónico e essa certeza é que ele avança de facto com muita rapidez .
Novos formatos de produtos e novos serviços são introduzidos no mercado muito mais rapidamente do que alguma vez o foram , e a nossa tarefa como legisladores neste Parlamento é encorajar esse dinamismo e não o desacelerarmos .
Queremos encorajar os consumidores a utilizarem as informações electrónicas nas suas decisões de compra e encorajar empresas de todas as dimensões , especialmente as pequenas , a participarem no comércio electrónico .
Isto vai claramente exigir que repensemos o nosso quadro regulamentar .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , prosseguimos hoje a discussão relativa a uma estratégia equilibrada para o mercado interno e para a protecção jurídica dos consumidores e fazemo-lo com base numa pergunta oral que tem por objecto , em especial , a antinomia entre o princípio do país de origem , no mercado interno , e o princípio do país de destino , na protecção dos consumidores .
Nas perguntas orais , essas abreviações são inevitáveis .
Contudo , creio - e a discussão promovida até aqui já o demonstrou - que , em matéria de conteúdo , a discussão desses dois princípios não nos faz avançar efectivamente , em especial se o nosso objectivo for encontrar um enquadramento jurídico adequado para o comércio electrónico .
Há razões para recear - reconheço-o - que a possibilidade que assiste aos consumidores de moverem acções judiciais junto dos tribunais do seu país de residência , ao abrigo da respectiva legislação nacional , possa exercer um efeito inibitivo ou mesmo dissuasor sobre o estabelecimento do comércio electrónico .
Simultaneamente , porém , sabemos também que essa possibilidade da apresentação de queixa a nível nacional é , muitas vezes , meramente teórica e não é utilizada .
Contudo , menos ainda podemos exigir aos consumidores que tenham de ir a tribunal no país de origem do fornecedor e que , dessa forma , os fornecedores se estabeleçam nos Estados-Membros em que os requisitos em matéria de protecção dos consumidores forem menos exigentes e os direitos estabelecidos dos consumidores forem mais fracos .
A necessária confiança dos consumidores , de que afinal o comércio electrónico também precisa para se desenvolver , não fica seguramente reforçada desse modo .
Assim , creio que não melhoramos efectivamente nem com o novo artigo 15º do regulamento em apreço , por si só , nem com a sua restrição a negócios offline .
O que nos falta são sistemas extra-judiciais para dirimir conflitos e procedimentos conducentes ao célere encerramento dos processos das famosas small claims , as pequenas queixas .
Saúdo , pois , explicitamente as medidas propostas pela Comissão na sua comunicação relativa à estratégia futura , em especial o apoio a iniciativas visando processos extra-judiciais para dirimir conflitos , com tramitação online , e no sentido da elaboração de um novo Livro Verde relativo ao acesso à justiça e aos meios judiciários para os consumidores .
Penso , não obstante , que deveria também ser possível desenvolver meios de pagamento electrónicos seguros e ainda sistemas de transferências que possibilitassem a realização de negócios electrónicos a par e passo .
Também uma cooperação mais estreita das organizações de protecção dos consumidores e competências transfronteiriças dessas organizações de protecção dos consumidores poder-nos-iam afinal ajudar mais , no quotidiano , do que uma disputa teórica entre o princípio do país de destino e o princípio do país de origem .
Visto que foram aqui feitas críticas às propostas da Comissão para o novo projecto de regulamento , gostaria de deixar expresso que considero correcto o procedimento da Comissão .
Já presentemente , a questão do tribunal competente para os consumidores está regulamentada no artigo 13º da Convenção e já presentemente a opinião maioritária dos juristas se inclina para que isso também seja aplicável ao comércio online .
Assim , neste contexto , a Comissão não está a alterar nada relativamente ao quadro jurídico em vigor .
Como se sabe , a Comissão , em todas as propostas que apresenta , tem de partir de um nível elevado de protecção do consumidor , em conformidade com o nº 3 do artigo 95º .
Por isso , creio que a Comissão procedeu correctamente , com a proposta que apresentou .
O Grupo dos Socialistas apoia igualmente as propostas apresentadas pela senhora deputada Wallis na Comissão dos Assuntos Jurídicos , que propôs algumas alterações ao projecto de regulamento , mas que também insiste em que completemos o sistema em vigor por forma a recebermos mais processos .
A concluir , gostaria de dizer , em nome do meu grupo , que a alteração para o princípio do país de origem , para nós , só é equacionável sob a premissa de que a defesa dos consumidores seja reforçada por meio de procedimentos adicionais que lhes confira possibilidades de protecção jurídica .
Senhor Presidente , esta questão põe em destaque a tensão existente entre os interesses das empresas e os dos consumidores no contexto do mercado único - uma tensão , tenho de o dizer , com que me familiarizei demasiado como relatora sobre a Convenção de Bruxelas .
Mencionou-se aqui a ideia de coordenação .
Quero chamar a atenção para uma abordagem , ou talvez para uma frase feita , se lhe quiser chamar assim , que é muito utilizada no Reino Unido neste momento em relação com o governo .
Refiro ­ me ao conceito de pensamento integrado ou de administração integrada .
Por outras palavras , preenchimento de lacunas entre departamentos .
Isto é também um símbolo de maturidade , de valorização , como acontece na escola , passando da escrita de letra desconjuntada , por letras separadas , para uma escrita interligada .
O debate sobre jurisdição e comércio electrónico pôs em destaque este conflito entre os consumidores e os comerciantes da Internet .
Será que um consumidor pode mover uma acção no seu próprio tribunal se tiver o direito de o fazer ?
Será isto a sentença de morte do comércio electrónico ?
Proponho um pacote de medidas cujo núcleo seja o tema do acesso à justiça , muito proclamada em Tampere .
Pois bem , se se pretende que o mercado único funcione convenientemente - sendo explorado integralmente e com confiança tanto por pequenas empresas como pelos consumidores - tem de haver acesso à justiça em questões civis .
Tem de haver procedimentos para pequenas reclamações e sistemas alternativos de resolução de conflitos .
Isto faz absolutamente parte do mercado único .
Porém , o nosso Comissário dirá que isto é uma área que pertence ao seu colega , o senhor Comissário Vitorino , e talvez também ao senhor Comissário Byrne .
Foi esta a razão da minha frustração .
Há discursos e declarações feitas pelo senhor Comissário Byrne e pelo senhor Comissário Vitorino a favor da montagem de sistemas para tratamento de pequenas reclamações europeias .
Temos de unificar estas declarações .
A Comissão tem de começar a pensar de uma maneira integrada - como uma administração integrada .
Temos uma oportunidade , que só surge uma vez ao longo de uma geração , para facilitar o crescimento do comércio electrónico .
Sobre o tema secundário , tendemos a ser levados para a harmonização como meio de se resolverem alguns destes problemas e de resolvermos as tensões com que nos defrontamos .
Porém , é muitas vezes o processo de harmonização , que pode depender demasiado da legislação , que se pode revelar rígido e inflexível e converter-se depois numa barreira contra o mercado interno .
Há alegações destas acerca da directiva sobre a protecção de dados , que é uma peça importante da legislação de protecção dos consumidores , mas que nalguns Estados-Membros parece ter sido aplicada de modo excessivo , do que resultou uma barreira potencial no seio do mercado interno .
O comércio electrónico tem muito de mercado global .
As soluções que adoptarmos têm de permitir que os nossos cidadãos e empresas participem neste mercado mais vasto .
Na América , que não tem necessariamente de ser o modelo que pretendemos seguir - adoptaram uma combinação de auto-regulamentação e de lei suave apoiada pela legislação .
Deveríamos estar dispostos a encarar este tipo de mistura de soluções .
Uma delas já foi mencionada .
Uma das soluções possíveis pode residir no sector dos cartões de crédito .
Porém , para tirar vantagens destes , temos de agir e a Comissão tem de agir em conjunto , de modo integrado .
Senhor Presidente , gostaria de agradecer à senhora deputada Palacio Vallelersundi e ao senhor comissário Bolkestein por terem iniciado este debate com lucidez e cortesia típicas .
É notável - e embora possa ser banal dizê-lo , não posso abster-me de insistir nisso - a enorme modificação que o desenvolvimento do comércio electrónico vai ter no modo como todos havemos de viver nas próximas décadas e ao longo deste século .
Falando por mim , fiz a minha primeira compra electrónica neste último Natal , em parte devido às novas circunstâncias da minha vida e à menor acessibilidade que as lojas do centro de Edimburgo me oferecem neste momento .
Na verdade , enviei algumas flores electrónicas à minha filha por ocasião do seu recente casamento no Texas e - como há-de compreender , Senhor Presidente - foi agradável para um escocês conseguir fazer lá chegar as flores sem gastar um único bilhete de passagem !
Estamos a mudar-nos para um mundo novo .
Porém , tal como se disse , há problemas extraordinariamente difíceis .
Se nos afastarmos da base do nosso próprio país , as pequenas empresas terão dificuldades em conseguir entrar no mercado .
A senhora deputada Berger tocou num dos aspectos do assunto , mas não acham que é importante recordar que as pessoas que estão a entrar num mercado precisam de saber contra o que necessitam de se segurar e que um parecer local sobre esse assunto será melhor ?
Isso torna importante que prevaleça o princípio do país de origem .
Porém , surge então o problema oposto .
Pode-se ser vigarizado por empresas de outros países a longa distância que sabem que correm muito poucos riscos de terem de se enfrentar com a agastada senhora Silva que recebeu um artigo esfarrapado pelo correio .
Como é que se lida como este tipo de situação ?
Já aqui se mencionou duas vezes - e é uma sugestão importante - que devia haver maneiras de se poderem utilizar as empresas de cartões de crédito como um mecanismo de atenuamento de riscos se elas estiverem dispostas a participar nisto .
Os consumidores podem ter direitos contra a empresa do cartão de crédito no seu país e a empresa do cartão de crédito pode ter direitos contra o produtor ou o vendedor no país dele .
Desse modo , todos os envolvidos no mercado participariam de modo muito diminuto nos riscos através de todo o mercado .
A Comissão devia analisar isso .
Contudo , a longo prazo , temos de nos encaminhar para uma harmonização das leis em matérias civis e comerciais em toda a União Europeia .
Como sabe , Senhor Presidente , nós no Reino Unido gerimos desde há 300 anos um mercado interno pleno de êxito , com dois sistemas legais que cresceram juntos espontaneamente e não por imposição .
A longo prazo necessitamos de encarar esse tipo de desenvolvimento na Europa .
Devíamos ter actualizações permanentes na Europa como os americanos têm as suas actualizações permanentes , e deixar a nossa legislação evoluir .
Senhor Presidente , passo a expor a posição acordada com o senhor deputado Nobilia , em conjunto com o qual faço parte de um grupo específico no seio do Grupo União para a Europa das Nações .
Pensamos que o problema levantado pela colega Palacio Vallelersundi é talvez um dos maiores problemas com que o mercado interno se vê confrontado .
A legislação sobre essa matéria é intempestiva e está cheia de lacunas e , em vez de proporcionar uma certeza operativa geral e uma protecção jurídica uniforme do consumidor , deixa amplas margens de injustificada manobra e indeterminação .
Essa situação tem a ver certamente com o argumento referido a título de exemplo pelo interrogante - o comércio electrónico - e , com ele , com as modalidades de venda , os direitos do comprador , as suas possibilidades de desistência e , simultaneamente , os diferentes graus de tributação fiscal que recaem sobre a própria venda .
Mas este problema tem também implicações em inúmeros outros domínios : o domínio dos componentes electrónicos - para referir outro exemplo - cuja produção pode ter lugar em diversos países , inclusivamente extracomunitários , a armazenagem e / ou aposição da marca num Estado-Membro e a montagem final ainda noutro Estado-Membro diferente .
Além disso , o problema não reside tanto na fiabilidade dos diferentes componentes ou do seu respeito da legislação do Estado importador ou produtor , como na sua correspondência global a uma maior flexibilidade .
A União Europeia defende com convicção estes últimos argumentos , sobretudo se os países de residência do seu consumidor final , a fim de obterem uma maior competitividade dos sujeitos económicos que actuam no seu território , criaram atribuições de especificidade de produto com base em claras características previamente determinadas mas , seja como for , em aditamento às características estabelecidas pela União .
Aliás , o conceito acima expresso tem correspondência na produção agrícola e alimentar , onde o problema , com especial referência ao local de origem , na sequência das derrogações concedidas sobre esse aspecto aos Estados-Membros , se concentra sobretudo nas informações a incluir no rótulo do produto destinado à venda final .
É claro que semelhante situação não só cria indeterminação e incerteza como , simultaneamente , altera também a concorrência em desvantagem das pequenas e médias empresas , não tanto no devido respeito de uma ou outra legislação nacional , como nas menores oportunidades reservadas a essas pequenas e médias empresas em virtude precisamente das lacunas da legislação comunitária .
É igualmente evidente que a persistência dessa desvantagem para as pequenas e médias empresas faz recear reflexos ao nível do emprego , aos quais , neste caso concreto , não se pode obviar nem com a simplificação dos procedimentos administrativos e a redução dos encargos de instalação , nem com o envolvimento dos parceiros sociais e da sua disponibilidade .
O que acabei de dizer significa que , a par da elaboração dos diversos regulamentos sobre os elementos produzidos e sobre os argumentos específicos relativos a esta matéria , importa reforçar também uma necessária visão de conjunto e uma filosofia legislativa que sirva como verdadeira regulamentação para o mercado interno e como eficaz grelha de referência e de certeza para os Estados-Membros e para todos os operadores económicos .
Para terminar , pensamos que , paralelamente ao controlo do factor de fragmentação realizado pela Comissão - obra realmente meritória no que respeita ao processo de aproximação das legislações nacionais - , há que envidar também todos os esforços no sentido de uma transposição mais correcta e de uma tradução mais pontual do mandato conferido pelo Conselho de Viena e posteriormente confirmado precisamente com vista ao mercado interno , a fim de melhorar o quadro normativo europeu de referência e no contexto da competitividade , ainda que acompanhada da eliminação das barreiras às trocas e de uma melhoria das prestações e serviços .
Senhor Presidente , a pergunta oral formulada pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno sobre os entraves ao comércio que podem resultar da regulamentação da protecção do consumidor contém , em si mesma , uma resposta : mais harmonização .
Porém , será isso que é necessário ?
O mercado interno veio facilitar o comércio transfronteiriço entre produtores e consumidores .
Tais transações requerem uma legislação adequada .
Por isso mesmo , é necessária uma harmonização mínima da legislação .
Um elevado grau de protecção do consumidor não significa , contudo , que todas as matérias tenham de ser reguladas a nível europeu por via dessa harmonização mínima .
Pelo contrário , temos de procurar encontrar uma solução óptima para o consumidor , neste caso , um quadro de referência com que ele se identifique , e que será , muitas vezes , um quadro nacional .
No caso do comércio electrónico , o país de origem na União pode ser escolhido de forma bastante arbitrária , o que não favorece a confiança do consumidor .
Assim , o consumidor deve ter a possibilidade de optar pela legislação do seu próprio país .
O argumento de que isso poderia gerar barreiras comerciais indesejáveis , parece-me incorrecto .
A protecção do consumidor cria uma condição complementar necessária e politicamente desejável para o comércio , visando a protecção da parte mais fraca .
A abordagem da Comissão não conduz , para todos os efeitos , a uma interminável disputa sobre o grau de harmonização desejável , não requer a elaboração de nova legislação - nem à escala da UE , nem à escala nacional - e respeita , além disso , o princípio da subsidiariedade .
A estratégia da Comissão nada tem de desequilibrado .
Isso verifica-se , quando muito , com a estratégia da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , que martela eternamente na bigorna da comunitarização , invocando argumentos que me parecem descabidos .
Senhor Presidente , a mais alta prioridade , não só para a Comissão Europeia , mas também para os sectores da indústria e do comércio , reside no e-commerce , o comércio electrónico .
Não podemos esquecer que também o consumidor tem muito a lucrar com a possibilidade de utilizar adequadamente o comércio electrónico .
O que verificamos agora é que está em curso uma acesa discussão entre a indústria e os consumidores sobre o direito aplicável ao comércio transfronteiriço que se processa cada vez mais por via electrónica .
As empresas que oferecem bens e serviços defendem a aplicação do princípio do país de origem , segundo o qual é aplicável o direito do país onde a empresas estão estabelecidas - o que eu posso perceber muito bem .
Senhor Presidente , imagine que um português compra um computador através da Internet a uma empresa sediada na Finlândia .
Os finlandeses dispõem , aliás , de uma boa protecção do consumidor .
Porém , nesse caso , é aplicável o princípio do país de origem , segundo o direito finlandês .
Contudo , apesar de já ter pago esse dispendioso computador com o seu cartão de crédito , ele não lhe é entregue .
Será que o português optaria por mover um processo judicial na Finlândia ?
Julgo que não .
Isso implicaria a necessidade de obter igualmente um parecer jurídico na Finlândia sobre o direito finlandês .
Mas há mais , Senhor Comissário Bolkestein .
Há mais do que aquilo que referiu , pois , para além da legislação em matéria de comércio electrónico ou dos regulamentos que mencionou , o consumidor europeu é protegido por outras normas .
Existe uma directiva intitulada " contratos à distância " , haverá também uma directiva intitulada " serviços financeiros " , e existe também uma directiva sobre a privacidade .
Essas directivas prevêem todo um conjunto de garantias mínimas - e , por vezes , garantias máximas - para o consumidor .
A regulamentação proposta em matéria de comércio electrónico vem acrescentar aí um conjunto de medidas complementares .
Além disso , há duas propostas diferentes da Comissão relativas a este ponto .
Pelo menos , a protecção jurídica e saber a quem podemos dirigir-nos .
Assim , temos , por um lado , o comércio electrónico - que assenta no princípio do país de origem - e , por outro lado , a proposta desse novo regulamento alterado de Bruxelas .
Muito embora - e nesse aspecto concordo com o Senhor Comissário Bolkestein - ambas as propostas possam muito bem ser combinadas na letra , a ideia que está por detrás disso é , para todos os efeitos , contraditória .
Isso induz , portanto , à confusão , o que entrava o arranque realmente muito positivo da protecção jurídica no âmbito do comércio electrónico .
Senhor Presidente , penso que , enquanto Parlamento Europeu , temos também o dever de assegurar uma boa protecção ao consumidor .
O consumidor beneficia com um sistema de protecção jurídica transparente e coeso , pois , sem a confiança do consumidor , o comércio electrónico não pode avançar e desenvolver-se em pleno .
Por isso mesmo , temos , quanto a mim , de pensar mais do que até agora temos feito , em possibilidades alternativas de oferecer protecção jurídica ao consumidor , inclusivamente quando algo corre mal .
Nesse caso - e por isso faço um apelo ao Senhor Comissário Bolkestein - , temos de olhar muito melhor para os sistemas alternativos em matéria de resolução de conflitos .
Como sabe , nos Países Baixos dispomos de um sistema alternativo muito equilibrado para a resolução de conflitos , que já pode , aliás , funcionar a nível transfronteiriço , e no qual a Fundação das Comissões de Arbitragem de Conflitos viabiliza já que consumidores do estrangeiro apresentem queixas junto da Fundação em Haia e que aí se profira também uma sentença .
Senhor Presidente , uma das soluções para o problema consiste em procurar outro rumo .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , caros colegas , permitam-me que agradeça em primeiro lugar à colega Palacio Vallelersundi pela iniciativa da pergunta oral .
Do que se trata ?
Sinteticamente , o tema pode descrever-se do seguinte modo : a dicotomia entre a protecção dos consumidores e o comércio electrónico .
Ou , formulando de outro modo : como é que os consumidores da União Europeia podem ser protegidos de forma eficaz , sem que com isso se prejudique o desenvolvimento do comércio electrónico ?
O debate centra-se presentemente na questão da determinação do princípio que regerá o tribunal competente e , em consequência , da legislação aplicável , no caso de conflitos transfronteiriços em matéria de comércio electrónico .
Em caso de conflito , os consumidores não têm de fazer valer os seus direitos no tribunal do país em que está sediado o fornecedor de bens ou serviços ou no país em que residem ?
Qual é a legislação aplicável ?
Não pretendo voltar hoje a abordar os aspectos pró e contra essa questão .
São suficientemente conhecidos .
A Comissão realizou em Novembro uma audição sobre essa matéria .
Hoje , gostaria apenas de chamar a atenção para o facto de que , do meu ponto de vista , o debate entre a protecção dos consumidores , por um lado , e o comércio electrónico , por outro lado , está a ser conduzido de forma demasiado estreita e imediatista .
Está também em contradição com a estratégia tal como foi formulada pela própria Comissão , na sua comunicação relativa a uma estratégia para o mercado interno .
Com efeito , na comunicação da Comissão é expressamente referida a necessidade de encontrar soluções equilibradas , no caso de os interesses entre os consumidores e a economia serem divergentes .
Nesse contexto , deve ser dada uma oportunidade realista ao desenvolvimento do comércio electrónico na União Europeia .
Contudo , na dicotomia entre a protecção dos consumidores e o negócio do comércio electrónico , só é possível encontrar-se uma solução equilibrada , se o debate não se limitar à questão da adequação do tribunal competente e do direito aplicável , mas for conduzido em termos amplos .
O objectivo das reflexões em prol de uma protecção eficaz dos consumidores tem de ser , afinal , o de que seja feita justiça ao consumidor rapidamente , com poucos encargos e sem burocracia .
É esse efectivamente o caso , se o consumidor puder apresentar queixa no seu local de residência , com base na legislação do seu país ?
Com uma sentença no seu país de residência , em princípio , apenas se estão a dar pedras ao consumidor , em vez de pão , pois tem de executar a sentença num outro Estado-Membro .
Isso é geralmente moroso , trabalhoso e dispendioso .
Para uma protecção eficaz dos consumidores , é preciso avaliar alternativas a processos judiciais dispendiosos e pesados , seja em que tribunal e sob que legislação for .
Processos extrajudiciais para dirimir conflitos , eventualmente associados a uma maior harmonização , constituem a palavra-chave , em meu entender .
A Direcção-Geral já se ocupou em profundidade do tema da arbitragem de conflitos extrajudicial , no contexto da prestação de serviços financeiros transfronteiriços .
Assim , realizou uma audição relativa a esse tema em Outubro do ano passado .
Sugiro que se avaliem em pormenor os resultados e as ideias do documento de trabalho da Comissão , que serviu de base à audição , bem como a comunicação relativa aos resultados da audição que engloba também o comércio electrónico , comunicação essa que se espera para meados do ano em curso .
Em meu entender , a abordagem do regulamento relativo ao comércio electrónico é preferível , em termos políticos , e por isso não deve ser contrariada pela regulamentação da Convenção de Bruxelas / Lugano e de Roma II .
Por essa razão , proponho , para o processo subsequente , ou que se adie a alteração de Bruxelas / Lugano até que estejam regulamentadas todas as questões jurídicas em aberto nesse domínio , ou então que , na alteração a Bruxelas / Lugano , se mantenha a actual situação do equilíbrio de interesses entre os produtores e os consumidores .
Senhor Presidente , gostaria efectivamente de abordar brevemente alguns dos pontos relevantes referidos pelos senhores deputados do seu Parlamento .
Gostaria de começar por uma expressão utilizada pelo senhor deputado Harbour e também de aproveitar esta ocasião para agradecer ao senhor deputado Harbour o grande interesse que demonstrou durante a audição realizada entre 4 e 5 de Novembro .
A Comissão Europeia aprecia sempre particularmente que os senhores deputados deste Parlamento participem numa audição ou noutras actividades e , Senhor Presidente , gostaria de o sublinhar nesta ocasião .
Ora , o senhor deputado Harbour falou de equilíbrio , e isso é , naturalmente , também aquilo que a Comissão deseja .
O Senhor Presidente certamente compreenderá que eu não falo aqui apenas em nome pessoal e em nome da minha Direcção-Geral , mas sim em nome de toda a Comissão Europeia .
Nessa Comissão tem também assento , entre outros , o meu colega Byrne , que defende os interesses do consumidor e , Senhor Presidente , nas respostas que dei durante o presente debate , tive também em linha de conta as opiniões do Senhor Comissário Byrne , para que possamos dar mostras de uma joined up administration - como a senhora deputada Wallis lhe chamou .
Ora , nós desejamos esse equilíbrio , um equilíbrio entre os interesses do produtor , por um lado , e os interesses do consumidor , por outro .
Isso é bem conhecido e também os argumentos são , naturalmente , evidentes .
Procuramos alcançar esse equilíbrio .
Penso que na directiva sobre o comércio electrónico conseguimos alcançá-lo .
O princípio dessa directiva é que o país de origem desempenhe um papel decisivo no quadro de litígios relacionados com o comércio electrónico .
Existe aí uma derrogação - como eu poderia formular de um modo geral - relacionada com a ordem pública .
Mas essa derrogação é rigorosamente circunscrita , devendo aplicar-se única e exclusivamente a determinados objectivos e tem de ser necessária .
O país onde foi cometida a violação - o atentado à ordem pública - tem de ser chamado à responsabilidade .
Ele deve ter possibilidade de tomar medidas e a Comissão tem de ser notificada .
A Comissão tem de dispor de condições para agir contra o país que permitiu que tal violação ocorresse .
Por outras palavras , o princípio básico da directiva sobre o comércio electrónico reside no país de origem , contendo uma derrogação rigorosamente circunscrita .
Permita-me também , Senhor Presidente , que aproveite esta oportunidade para exortar este Parlamento a aprovar devidamente - ou seja , com rapidez - esta directiva , para que , na sequência do Conselho " Mercado Interno " , a realizar em Maio , ela possa ser incorporada no direito comunitário .
Todos anseiam por uma directiva europeia em matéria de comércio electrónico , e espero também que consigamos concretizar esse objectivo em Maio próximo .
Senhor Presidente , posto isto , gostaria de abordar outro assunto que foi também referido por alguns dos senhores deputados - e não só pela senhora deputada Palacio , mas também , por exemplo , pela senhora deputada Oomen-Ruijten - , mais concretamente , a Convenção de Bruxelas .
Reconheço a legitimidade da critica tecida pela senhora deputada Palacio quanto à forma como a proposta da Comissão foi realizada .
Retiraremos dela os necessários ensinamentos .
Gostaria , contudo , de exortar este Parlamento e , em particular , a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , a formar uma opinião sobre esse difícil ponto do artigo 15º .
É que , Senhor Presidente , será que estou a ver bem ?
Nesse caso , o artigo 15º da proposta da Comissão sobre essa Convenção de Bruxelas diverge do texto original da Convenção , a favor da protecção do consumidor , num ponto importante .
Com efeito , o texto original da Convenção de 1968 estabelece duas condições para que o consumidor possa invocar os direitos próprios .
Dessas duas condições , uma foi suprimida na proposta da Comissão .
Ora , isso é um assunto da maior importância , que provocou também inquietação em diversas organizações que se ocupam desta matéria .
É um assunto que preocupa a Comissão .
Na próxima semana , eu próprio terei uma pequena reunião com outros quatro membros da Comissão - entre os quais o Comissário Byrne , o Comissário Vitorino e o Comissário Liikanen - no sentido de assentar novas ideias a respeito do artigo 15º .
Mas , ao mesmo tempo , se o Senhor Presidente e a senhora deputada me permitirem , gostaria de exortar a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno a dedicar também , por seu lado , atenção ao artigo 15º , para que a Comissão possa conhecer atempadamente a opinião da comissão a que a senhora deputa Palacio preside .
A senhora deputada Wallis falou , com razão , desse conceito de " joined up administration " .
Ora , eu proponho que , em diálogo com o Parlamento , cheguemos a outra definição relativamente ao artigo 15º , tal como consta da proposta da Comissão .
Além disso , alguns deputados deste Parlamento - nomeadamente a senhora deputada Wallis , a senhora deputada Oomen-Ruijten e também , naturalmente , a senhora deputada Palacio - falaram de small claim procedures , por um lado , e de alternative dispute settlements , por outro .
Como o Parlamento compreenderá , isso não são assuntos directamente abrangidos pela minha pasta , mas antes assuntos que dizem respeito ao meu colega António Vitorino .
Isso não quer dizer , contudo , que eles não estejam estreitamente relacionados com toda esta matéria e que a relação entre esses dois métodos acelerados e simplificados para resolver litígios jurídicos não estejam também estreitamente relacionados com o funcionamento do mercado interno .
Daí , pois , que eu me sinta particularmente ligado a este dossier .
Mas , com toda a franqueza , devo dizer que o Senhor Comissário António Vitorino é realmente o primeiro responsável pelo mesmo .
Ora , como já tive ocasião de dizer há pouco , na próxima semana irei ter uma reunião com quatro a cinco Comissários .
Prometo-lhe que colocarei a tónica neste assunto e chamarei a atenção para a necessidade de chegarmos a esses dois processos acelerados e simplificados , no sentido de pormos fim a pequenos litígios jurídicos no âmbito do comércio electrónico .
Mais uma vez - e gostaria de finalizar com esta observação - tentamos procurar o equilíbrio .
Procuramos encontrar o equilíbrio .
Não queremos , por um lado , aquilo que o senhor deputado MacCormick disse .
Não queremos long distance rip-offs .
Não é isso que queremos .
Agradeço ao senhor deputado MacCormick esta colorida expressão .
Mas , por outro lado , também não queremos aquilo que a senhora deputada Wallis disse , nomeadamente , que um excesso de protecção conduza a violações das leis do mercado interno .
Também não é isso que queremos .
Não queremos uma coisa , mas também não queremos a outra .
Por isso mesmo , temos de procurar encontrar a via certa entre Scylla e Charybdis em prol do mercado interno , isto é , em prol de todos os consumidores da Europa .
Está encerrado o debate .
 
Mulheres e ciência Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0082 / 1999 ) da deputada McNally , em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades , sobre a comunicação da Comissão " Mulheres e ciência " Mobilizar as mulheres para enriquecer a investigação europeia ( COM ( 1999 ) 76 - C5-0103 / 1999 - 1999 / 2106 ( COS ) ) .
Senhor Presidente , para começar , gostaria de dirigir os meus agradecimentos à senhora deputada McNally , que , devido a compromissos inadiáveis , já não pode estar hoje aqui presente , para apresentar ela própria o seu relatório .
Mulheres e ciência - mobilizar as mulheres para enriquecer a investigação europeia .
A comunicação visa dois objectivos : o primeiro é estimular o debate entre os Estados-Membros e promover as melhores práticas para incentivar a participação das mulheres nos domínios da ciência e da tecnologia .
O segundo é aumentar o número de mulheres que participam nas actividades de investigação apoiadas pela União , tendo em conta os compromissos consagrados no Tratado da União em matéria de igualdade de oportunidades e do enriquecimento da qualidade da investigação , logo , em implementar o princípio da igualdade de oportunidades , gender mainstreaming .
O domínio da investigação e tecnologia é , afinal , depois da agricultura e dos Fundos Estruturais , o terceiro maior domínio orçamental da União Europeia .
Saudamos a comunicação da Comissão e os objectivos que visa e instamos os Estados-Membros a prosseguir o objectivo da igualdade e da cooperação com a Comissão .
Instamos a Comissão a obter dados comparativos e mais significativos sobre a questão das mulheres e a ciência , a elaborar directivas e a propor outras medidas , a fim de nos apresentar aqui no Parlamento um relatório especial , no prazo de dois anos .
A Comissão continuará a esforçar-se por obter uma melhor visão comparativa dos dados relativos às mulheres cientistas , pretende organizar reuniões entre as partes interessadas e reunir funcionários nacionais , mulheres cientistas e todas as partes interessadas , em duas grandes conferências .
A relatora saúda expressamente as medidas já tomadas no âmbito do Quinto Programa-Quadro em matéria de investigação , no propósito de aumentar a participação das mulheres e de perseverar numa participação de 40 % de mulheres tanto nas bolsas Marie Curie , como também em todos os comités consultivos , e ainda de incorporar as medidas já propostas no Sexto Programa-Quadro em matéria de investigação .
É tradicional a sub-representação das mulheres na investigação científica e houve necessidade de travar um combate árduo , por parte dos movimentos feministas , para se alcançar a posição actual .
No início do século , foi concedida autorização às primeiras europeias para frequentarem uma universidade , na Finlândia .
Contudo , até hoje , as universidades permaneceram um reduto de dominação masculina .
É certo que , hoje em dia , quase metade dos estudantes são mulheres .
No meu país , a Alemanha , por exemplo , em 1995 as mulheres representaram pela primeira vez a maioria dos estudantes universitários do primeiro ano .
No conjunto dos estudantes universitários , a média europeia é de 103 mulheres para 100 homens .
Nesse ponto , a Alemanha é o lanterna vermelha , na União Europeia , com 77 mulheres para 100 homens .
Contudo , há mais mulheres que homens que concluem os estudos , concretamente , na proporção de 110 para 100 .
Na Alemanha e na Irlanda esse valor é inferior .
Na escolha do curso , dois terços das estudantes encontram-se actualmente nos cursos de Ciências Linguísticas e Humanas ; nas Ciências Naturais , é preciso dar ainda muitos impulsos .
As faculdades técnico-científicas têm de ser despertadas no lar paterno e de ser promovidas de forma genérica pela educação , na escola , no jardim infantil , em toda a parte , e , para tal , há também que trilhar novos caminhos .
A coeducação nem sempre é a única via , também classes separadas para raparigas e rapazes podem dar aí um impulso , justamente nas disciplinas técnico-científicas .
O acréscimo do potencial de qualificação das mulheres , contudo , não se impôs no aparelho científico ; no preenchimento de vagas nas escolas superiores , continua a verificar-se uma situação catastrófica ; a quota dos professores catedráticos na União situa-se nos 5 % , o que não é substancialmente mais do que no início do século , nos anos vinte .
A igualdade das mulheres na ciência tem , contudo , de conduzir também ao reforço da influência das mulheres , em termos de conteúdo .
As mulheres , a investigação da relação homem-mulher deve ser considerada investigação fundamental , revestindo uma importância enorme para a União Europeia .
Por meio de novos instrumentos que os Estados-Membros têm de desenvolver nesta matéria , tem de se aumentar o potencial não utilizado de todas as mulheres na investigação e no ensino e de se promover o intercâmbio de experiências .
Têm de se apoiar e ampliar as redes de mulheres cientistas e os projectos inovadores .
Assim , na Espanha e na Itália , por exemplo , regista-se um número mais elevado de mulheres nas Ciências Naturais .
Isso tem ainda de ser analisado mais em pormenor .
Na Alemanha , há também exemplos : na Expo 2000 , no Verão , terá lugar em Hanôver , durante cem dias , uma Universidade Feminina Internacional de Tecnologia e Cultura .
Mil candidatas a cientistas e cem professoras universitárias trabalham aí no âmbito de um programa interdisciplinar orientado para a investigação , em sete áreas de projecto : a inteligência , a informação , o corpo , a água , a cidade , o trabalho e a migração .
Essas experiências valiosas têm de ser combinadas e avaliadas cuidadosamente e depois há que decidir se a universidade pode prosseguir como um campus virtual , com tecnologias de informação modernas .
Como membro fundador da Universidade Internacional , estou convicta de que esse laboratório intelectual irá dar uma indicação com vista à resolução de muitos dos nossos problemas .
No interesse da investigação europeia e da posição que ocupa sob o signo da globalização , a União Europeia não pode perder nenhuma oportunidade .
A conferência Pequim + 5 da ONU , a decorrer em Nova Iorque em meados deste ano , constituirá uma outra oportunidade .
Será feito aí o balanço , a nível internacional , dos objectivos alcançados e também dos falhados .
Através da actuação consequente dos responsáveis políticos na União Europeia , em todos os Estados-Membros , tem de se conseguir que , em conjunto com os conselhos directivos das escolas superiores , com os grémios dos institutos de investigação e com a economia , promovamos alterações estruturais direccionadas das condições de enquadramento e iniciemos um processo de mudança que realize a missão comunitária da igualdade , tal como está consignada no Tratado de Amesterdão .
No século XXI estará o nosso futuro - como a relatora , a senhora deputada McNally , analisou de forma muito adequada .
Não resulta com um pouco de maquilhagem .
Temos de fazer cisões corajosas nessa matéria .
Mais uma vez , muito obrigada , Senhora Deputada McNally !
Senhor Presidente , começo por esclarecer que falo em nome da senhora deputada Elisabeth Monfort , que é porta-voz do grupo UEN nesta matéria e , portanto , lerei o texto que ela tinha preparado em francês .
Senhor Presidente , felizmente que o debate iniciado na Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia sobre o relatório McNally , com vista a aumentar e a facilitar a participação das mulheres nas profissões de investigação , foi objecto de um amplo consenso .
É no entanto necessário , a fim de evitar qualquer confusão , aprofundar a noção de igualdade de oportunidades que não parece abranger , para todas as pessoas , as mesmas realidades .
Com efeito , a versão inicial deste relatório de parecer incluía uma definição compatível , não apenas com as legítimas aspirações das mulheres a gozarem de um igual acesso aos estudos científicos e a verem rapidamente estipuladas medidas de acompanhamento , que lhes permitam a obtenção de lugares com responsabilidades conformes aos seus resultados , mas também com a noção de complementaridade , a única que pode justificar uma política voluntarista na matéria .
É com base nestes valores respeitadores das diferenças e não num postulado de igualdade dos sexos , que contém em si mesmo contradições , que deve ser efectuada a reflexão deste Parlamento .
Com efeito , se o homem e a mulher são rigorosamente equivalentes , se a mulher não é senão , afinal de contas , um homem como qualquer outro , não há razão para querer impor uma paridade entre homens e mulheres , sendo que apenas os critérios de competência deverão entrar em linha de conta na atribuição de funções .
É por conseguinte a aceitação da diferença e o pressuposto da complementaridade que devem , pelo contrário , conduzir ao equilíbrio e servir de base a uma política voluntarista , realista e pragmática que se prenderá , nomeadamente , com a supressão dos obstáculos concretos , obstáculos específicos essencialmente resultantes da condição de mãe , própria das mulheres e somente delas .
Uma política quantitativa arbitrária que assente na prática das quotas não contribuirá para a resolução dos problemas de fundo .
Seria bom que o Parlamento traduzisse a sua boa vontade , no que se refere ao acesso das mulheres a certas profissões e nomeadamente às da investigação onde estão ainda largamente sub ­ representadas , em termos que abandonassem definitivamente a retórica reivindicativa .
Senhor Presidente , a igualdade de oportunidades entre homens e mulheres ficou consagrada nos artigos 2º e 3º do Tratado de Amesterdão e constitui presentemente um dos objectivos da União Europeia que deverá estar presente em todas as políticas comunitárias .
A presença das mulheres no domínio científico conheceu um aumento considerável nos últimos anos , sendo ainda , porém , insuficiente .
A presença das mulheres no ensino superior aumentou , de uma forma geral , mas nos cursos que poderíamos chamar essencialmente " científicos " - como a matemática , a informática , as engenharias e a arquitectura - estão ainda sub-representadas , sendo que , depois de concluir os estudos com boas classificações , as mulheres , na maioria dos casos , não seguem a carreira científica devido , fundamentalmente , às enormes dificuldades que se lhes antepõem .
Por um lado , devido à organização da carreira científica e também devido à dificuldade acrescida que constitui a conciliação da vida profissional com a vida familiar .
Neste contexto , aferimos como particularmente importante a vontade e o interesse que a Comissão dedica à defesa da participação das mulheres no domínio científico , em programas específicos , embora o que efectivamente consideramos importante é a sua participação no contexto do quinto programa-quadro de investigação e desenvolvimento tecnológico para o período 1998-2002 .
Os programas específicos atrás mencionados deveriam ter em conta as medidas de integração das mulheres .
As mulheres podem levar para o domínio da investigação todas as qualidades que lhes são próprias e que - não há dúvida - enriquecerão o mundo científico .
Deverá fazer-se a promoção de uma participação equilibrada , visando uma participação paritária , sem esquecer que a formação profissional é um factor imprescindível .
A promoção das mulheres neste domínio deverá começar a partir das universidades que ministram cursos especificamente científicos , mantendo-se posteriormente ao longo da carreira profissional .
Deverá fomentar-se a promoção de jovens investigadoras através da concessão de bolsas Marie Curie , que deverão estar dotadas com recursos suficientes .
As mulheres devem participar em todos os níveis de consulta e de tomada de decisões , o que não deverá cingir-se à investigação científica , já que o objectivo é o enriquecimento e a complementaridade .
Deverá fazer-se desde a idade escolar a promoção da participação das mulheres no mundo científico e , em particular , na informática devido às portas que abre a outros domínios científicos , promoção que deverá transcender as fronteiras da União Europeia para chegar aos países associados e às regiões de países subdesenvolvidos onde se levam a cabo programas da União .
Devem incentivar-se as mulheres , desde a idade escolar , a participar no mundo científico e nas novas tecnologias .
Uma maior presença das mulheres no mundo científico deve reflectir a importância da participação das mulheres em todos os domínios da esfera social .
Uma maior presença das mulheres no quinto e no sexto programas-quadro será uma expressão da igualdade entre homens e mulheres , favorecendo a integração deste último género num sector no qual a mulher , tradicionalmente , esteve sempre sub-representada .
Será necessário favorecer a conciliação entre vida profissional e vida familiar , na medida em que dela depende uma maior presença das mulheres nos cargos de responsabilidade .
No Parlamento - e em particular na Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades - prosseguir-se-á a consecução destes objectivos fundamentais para alcançar um maior equilíbrio na sociedade .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , gostaria de felicitar a Comissão Europeia pela iniciativa que tomou para mobilizar as mulheres tendo em vista o aumento da sua participação nas ciências e o enriquecimento da investigação europeia .
É um facto que a representação do sexo feminino no sector da investigação científica e da tecnologia é muito reduzida e profundamente desproporcionada em relação ao progresso que , graças à política europeia , se tem registado noutros sectores , especialmente na educação , onde de facto podemos falar de triunfo das mulheres , já que em quase todas as universidades europeias as mulheres constituem a maioria dos alunos .
A senhora deputada Gröner forneceu anteriormente muitos dados interessantes .
De um modo geral , a posição das mulheres na investigação científica em lugares de carreira está seguramente associada , em grande medida , às suas opções no sistema educativo , bem como ao lugar que ocupam na estrutura familiar .
As diferentes direcções seguidas pelos dois sexos a nível dos estudos influenciam a sua evolução futura .
Por esse motivo , precisamos de intervir atempadamente na fase da orientação escolar profissional e informar as jovens sobre as consequências que as suas escolhas poderão ter na sua realização profissional .
Por outro lado , a conservação dos papéis tradicionais e a divisão do trabalho em função do sexo influenciam negativamente a evolução e a carreira das mulheres .
É precisamente por esse motivo que continuam a ser necessárias medidas destinadas a conciliar a vida familiar com a carreira profissional .
Mas eu diria que isso deve aplicar-se especialmente aos homens .
Os homens precisam de conciliar a carreira com a sua presença na vida familiar , na vida privada .
As mulheres representam metade do potencial humano , metade da fonte mundial de talentos , capacidades e criatividade .
A persistência do desequilíbrio existente no sector crucial da investigação equivale a uma perda de recursos preciosos .
Está ligada ao próprio desenvolvimento e ao futuro da União Europeia .
Não é possível enfrentar nenhum dos desafios modernos , sem o contributo das ideias , da imaginação e das capacidades das mulheres .
Assim , para além do pedido de igualdade para os dois sexos , existe também a dimensão desenvolvimento da questão .
Isto é , a necessidade de reforçar a competitividade e a inovação na Europa .
Considerando o quinto programa-quadro , este visa também a integração da política de igualdade dos sexos .
Apoiamos as iniciativas que mobilizam as inúmeras redes científicas das mulheres e que garantem uma participação equilibrada de mulheres e homens nos comités e nos órgãos que definem políticas , seleccionam e avaliam projectos e decidem a disponibilização dos recursos .
Pedimos à Comissão Europeia e aos Estados-Membros que estudem em que medida as mulheres estão suficientemente representadas na política agrícola comum , nos Fundos Estruturais , no quinto programa-quadro , nos inúmeros comités científicos e técnicos , assim como nos postos-chave .
Para concluir , Senhor Presidente , queria solicitar à Comissão Europeia que , no âmbito dos programas de assistência de pré-adesão aos países candidatos e à Turquia , fixe como objectivo o aproveitamento das habilitações das mulheres e aumente as oportunidades de estas contribuírem para a investigação e para o desenvolvimento científico e tecnológico .
Senhor Presidente , Senhor Comissário Busquin , foi com grande interesse que o Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia leu o relatório sobre a Comunicação da Comissão " Mulheres e ciência " , da autoria da senhora deputada MacNally , e não estamos obviamente satisfeitos com o desequilíbrio existente entre a posição da mulher e do homem na ciência .
No entanto , achamos importante que esta situação seja clarificada e que sejam formuladas propostas tendentes a melhorar a posição da mulher .
Entretanto , o Senhor Comissário Busquin publicou também o relatório sobre um estudo encomendado pela Comissão Europeia .
Doze mulheres cientistas de destaque , oriundas de diversos Estados-Membros , zelaram por números concludentes que apontam para o desequilíbrio existente entre mulheres e homens no mundo da ciência .
Além disso , estas cientistas formularam propostas muito concretas com vista a melhorar a situação actual das mulheres .
Deste estudo resulta claramente que é a própria causa do desequilíbrio no mundo científico que deve ser abordada , não devendo a mesma ser procurada junto das mulheres que teriam outros interesses e ambições e fariam outras escolhas .
Isto parece ser um preconceito .
Os problemas verificam-se tanto nas universidades e nos institutos de investigação como no sector da indústria .
Em todas estas áreas regista-se um desequilíbrio na distribuição dos cargos .
Nos Estados-Membros , por exemplo , a percentagem de professoras universitárias oscila entre 4 % e 18 % do corpo docente .
Além disso , revela-se que o número de professoras universitárias é consideravelmente menor que o número de assistentes do sexo feminino numa mesma instituição .
De uma análise dos dados relativos a candidaturas , revela-se que as mulheres que ambicionam claramente seguir uma carreira científica são seleccionadas em muito menor número do que os seus colegas do sexo masculino .
O facto de terem filhos parece não constituir entrave .
Pelo contrário .
As mulheres que possuem uma família e filhos publicariam mesmo mais do que as que vivem sós .
Singular é a constatação de que nos países do Sul da Europa existe uma maior percentagem de mulheres que desempenha um cargo científico do que nos países do Norte da Europa .
A explicação para este facto é que neste último grupo de países as possibilidades para a interrupção da carreira são mais flexíveis , com o resultado , porém , de o reingresso numa carreira científica não ser tão evidente .
Por isso mesmo , é preciso estar-se extremamente atento e tomar medidas consentâneas com a família e criar as condições necessárias para que as mulheres possam realmente manter possibilidades idênticas às dos homens .
Esperamos que este estudo , em conjunto com o relatório da senhora deputada MacNally , possam constituir um impulso para a tomada de novas iniciativas tendentes a suprir a carência de material estatístico .
Contamos que a Comissão Europeia dê passos no sentido de criar as condições necessárias à implementação das propostas apresentadas .
Gostaria de terminar com as palavras da Senhora Comissária Diamantopoulou : " lutamos pelos nossos direitos e não pelos nossos privilégios .
Senhor Presidente , caros colegas , permitam-me em primeiro lugar dizer que é lamentável que o debate sobre " Pequim + 5 " tenha sido adiado para o final da sessão parlamentar , há um mês , como acontece agora com " Mulheres e ciência " .
Parece que quando se trata de uma questão relativa às mulheres , a discussão é sempre adiada para o fim do debate .
Lamento-o Senhor Presidente , caros colegas , pela leitura do relatório da senhora deputada McNally , sabemos imediatamente que estamos a tocar numa questão essencial .
" Mulheres e ciência " é um título que poderia induzir em erro , se o ordenássemos numa lista para sempre incompleta de " Mulheres e ... " este ou aquele assunto : a enumeração é necessária , mas por vezes inoperante para explicar a importância de um problema .
Ora , abordamos aqui uma questão essencial que agita desde há séculos a controvérsia sobre a igualdade de sexos .
Poderão as mulheres ter uma inteligência semelhante à dos homens ?
Serão as mulheres capazes de uma actividade científica ?
Alguns ainda têm dúvidas e no entanto a resposta é doravante e para sempre : sim .
Mas aí começam as dificuldades .
Se a situação das mulheres no domínio científico é preocupante , ela decorre de uma série de problemas difíceis de resolver .
A ciência , actividade simbólica , continua a ser um privilégio masculino , exactamente como a responsabilidade política .
Deparamo-nos com os mesmos bloqueios sempre que se trata de partilhar , quer o poder político , quer o do pensamento .
Nesses dois casos , está em jogo o poder masculino .
Proponhamos então os mesmos remédios , tais como a instauração da paridade na política já tentada por certos países da União .
As raparigas têm excelentes resultados nas escolas e nada justifica que sejam tão poucas as que fazem parte do mundo da investigação .
Os obstáculos à carreira científica são exteriores à investigação em si .
Noutros termos , não basta aceder ao espaço científico , é preciso ainda que este espaço abra lugar às mulheres , mas não o lugar de eternas convidadas , como muito bem o fazia notar o colóquio de Abril de 1998 , organizado pela Comissão .
A orientação escolar e universitária continua a ser um enigma em matéria de igualdade de sexos .
As ciências exactas organizam-se frequentemente de forma a desencorajar as jovens .
O teor misto das aprendizagens , assim como a eventual discriminação sexual por parte dos professores , dos pais e das instituições são dificuldades que estão longe de estar resolvidas .
Quanto às ciências humanas , estas só terão sentido se integrarem a necessidade de reflectir na dimensão " homem-mulher " em todos os problemas sociais e humanos .
É evidentemente necessário ter uma visão alargada da ciência e é preciso saber que não é possível conceber a sociedade sem introduzir a dimensão " homem ­ mulher " .
Estamos hoje ainda longe do que se pretende .
O relatório da senhora deputada McNally , um trabalho perfeitamente completo e complexo , atributos que valorizo , parece-me importante , pois insiste nos remédios , senão nas soluções , do problema que constitui o difícil exercício da ciência , a saber , nomeadamente os dados , traduzidos em números evidentemente , sobre a presença das mulheres nas várias áreas , bolsas e diplomas , a instauração de medidas vinculativas para aumentar a presença das mulheres na investigação , assim como a promoção de estudos sobre os mecanismos da discriminação sexual e a organização , nas direcções-gerais da Comissão , de grupos de trabalho e de instâncias de vigilância .
Regozijo-me por este relatório não ter omitido nem o problema do poder das mulheres na ciência , ...
( O Presidente retira a palavra ao orador ) Senhor Presidente , a igualdade de oportunidades entre mulheres e homens desfruta de um elevado grau de prioridade nos Tratados , é certo , por exemplo , nos artigos 2º e 3º do Tratado de Amesterdão , mas , na vida profissional , tem défices substanciais .
No domínio da ciência e tecnologia - o nosso tema actual - , existe apenas nas abordagens mais modestas .
Aí , as mulheres estão empregadas sobretudo em postos de trabalho precários .
Recebem uma remuneração inferior aos homens .
Nem sequer 10 % exercem actividades no domínio da investigação ou ocupam mesmo posições de chefia .
A escassez da presença das mulheres contradiz em absoluto os seus talentos e capacidades e a sua criatividade e enorme flexibilidade .
Os programas europeus prestam já hoje contributos significativos para enriquecer a qualidade dos resultados da investigação e também para aprofundar a cooperação entre os Estados-Membros .
Uma base para mudanças positivas é constituída , por um lado , por material estatístico com dados específicos homem-mulher e , por outro , pelo conhecimento de diferentes modelos visando a promoção da mulher .
Outros programas comunitários , como , por exemplo , elementos do SÓCRATES e do LEONARDO para a educação e formação , devem interagir com acções no plano nacional , por exemplo , programas contendo mais matemática e ciências naturais .
Assim , as raparigas conseguirão aceder à tecnologia da informação .
Muitas delas tornar-se-ão cientistas de renome .
Farão assim carreira , e , enfim , sem ser nos clássicos domínios femininos das profissões do ramo educacional , médico ou social .
O que é necessário ?
Mais postos de trabalho a tempo parcial , mais instalações de acolhimento de crianças nas empresas e , muito especialmente , mais mulheres nos órgãos consultivos , de selecção e de decisão dos projectos e das colocações .
Contudo , não subscrevo inteiramente a obrigatoriedade da quota .
A fixação rígida de uma quota para as mulheres de pelo menos 40 % nos programas de investigação e nas instituições contradiz a autoconfiança daquelas mulheres que fizeram ou farão o seu caminho , sem essas denominadas ajudas .
Como directriz flexível ou como linha de orientação , porém , posso aceitá-la em absoluto , atendendo à sub-representação flagrante das mulheres na ciência .
Senhor Presidente , quero , em primeiro lugar , felicitar a Comissão pela oportunidade e a qualidade da sua comunicação sobre as mulheres e a ciência em que se evidencia o desequilíbrio existente e a necessidade de mudar esta situação .
Quero também felicitar a minha colega Eryl McNally pelo excelente relatório que elaborou e as propostas que faz .
Na minha perspectiva , este relatório não podia vir em melhor altura .
É reconhecido que a participação das mulheres na vida activa é essencial para o futuro da Europa .
A taxa de emprego na Europa é inferior à dos Estados Unidos e do Japão e a este facto não é alheia a ainda baixa taxa de actividade feminina na maioria dos Estados da União .
Se o papel das mulheres é essencial para aumentar a produção europeia , a importância do seu contributo para o financiamento da segurança social , e , portanto , a manutenção de um modelo social , é também de referir .
Mas não basta analisar a quantidade do trabalho exercido pelas mulheres na União Europeia .
Para nós também é fundamental a qualidade do trabalho desempenhado e o reconhecimento pela sociedade que , associado à qualificação profissional das mulheres , tem de estar à altura da sua participação nos sectores mais exigentes em termos de formação profissional e nos quais a União Europeia tem défices enormes .
Com efeito , a União Europeia dispõe de 700 a 800 mil empregos livres por falta de pessoal com formação adequada para o desenvolvimento da sociedade de informação e a utilização das novas tecnologias .
Às mulheres cientistas da Europa deve portanto ser dado todo o apoio e abertura para que neste sector elas possam desempenhar não só o papel que merecem , mas também que a Europa necessita .
Associo a oportunidade deste relatório ao facto de a Presidência portuguesa realizar uma cimeira extraordinária em Lisboa , no próximo mês de Março , sobre o emprego , as reformas económicas e a coesão para uma Europa da inovação e do conhecimento , a qual pretende lançar as bases de um modelo de desenvolvimento que coloque a Europa na vanguarda da competitividade económica no plano mundial .
Ora , tal não será possível sem uma enorme participação das mulheres cientistas europeias .
Para isso há que tomar medidas positivas nesta matéria e não só deixar actuar a evolução da sociedade e as políticas do mainstreaming .
Tenho fundadas esperanças que a Presidência portuguesa dê a devida atenção à participação das mulheres neste programa , não só porque o Ministério para a Igualdade português a ele está associado , mas também - e não por acaso - porque a coordenação do programa a apresentar à Cimeira de Lisboa foi entregue pelo Primeiro-Ministro português a uma mulher cientista .
Espero que as boas intenções da Comissão e do Conselho se traduzam em propostas concretas tendo em vista uma maior participação das mulheres europeias , em termos quantitativos e qualitativos , nos domínios da ciência e das novas tecnologias .
Senhor Presidente , caros colegas , estudamos hoje a questão do acesso das mulheres à ciência e à investigação .
Tanto o texto da Comissão como o relatório não conseguem atingir esse objectivo .
Primeiro que tudo , não a associam a questão à condição feminina em geral .
Para além de alguns dados estatísticos sobre a proporção dos sexos nos estudos universitários , não apresentam dados quantitativos que possam dar-nos uma imagem clara da situação .
A verdade , porém , é que existe uma enorme distância entre os estudos universitários e o emprego na investigação .
Mas o maior problema dos textos reside no facto de não analisarem a questão em profundidade e não apontarem as suas causas .
De facto , não podemos considerar que a vaga referência à existência de complexos estrangulamentos estruturais , ou ainda ao facto de a mentalidade predominante no sector da investigação ser geralmente masculina , constitua uma tentativa séria de interpretação da situação .
A incapacidade de aproveitamento das forças produtivas , e sobretudo do potencial humano , assim como a falta de oportunidades iguais , são basicamente características do sistema capitalista .
Isso tem importantes repercussões principalmente nas camadas sociais mais sensíveis como são os jovens e as mulheres .
Não é por acaso que as mulheres nos antigos países socialistas tinham uma situação e uma posição social muito melhores do que no Ocidente .
A sociedade em que vivemos criou um ambiente hostil para as mulheres .
Por exemplo , a política que provoca uma crispação cada vez maior da assistência social e o desmantelamento dos sistemas públicos de segurança social leva a que a mulher sofra uma pressão ainda maior para se dedicar ao seu papel tradicional .
Isso aplica-se sobretudo às mulheres cientistas .
A verdade é que o problema não se resolve com a chamada flexibilidade , nem com o emprego precário , uma vez que não é possível fazer investigação sem dedicação e sem um trabalho constante .
Ninguém levantaria objecções a muitas das propostas contidas na resolução como as que se referem às estatísticas completas , ao banco de dados de peritos femininos e outras .
No entanto , essas medidas não podem resolver o problema .
Mais ainda , o problema não se resolve com quotas .
É necessária uma outra política , que respeite as pessoas em geral e as mulheres em particular .
Que não tenha como força motriz o lucro de poucos e como objectivo a exploração de muitos .
Evidentemente , não esperamos que a União Europeia siga uma tal política .
Esperamos , sim , que sejam os povos da União Europeia a impô-la .
Senhor Presidente , é com grande satisfação que tomo a palavra para expor a minha adesão a este programa apresentado pela senhora deputada McNally e relativo a uma inserção o mais ampla possível das mulheres no domínio científico .
Pela primeira vez estou a falar na qualidade de representante do Partido das Reformadas .
Enquanto eu sou o secretário nacional do Partido dos Reformados em Itália , a presidente é uma mulher , Giuseppina Cardazzi , pelo que nós reconhecemos largamente a importância das mulheres .
Penso que em nenhum outro domínio como no domínio da ciência é tão importante realizar a igualdade entre homens e mulheres .
Até aqui só tivemos - só para citar alguns exemplos - cientistas homens , como Leonardo da Vinci , Miguel Ângelo , von Braun , Einstein , etc .
Pense só , Senhor Comissário Busquin , se , nos últimos dois mil anos , as mulheres tivessem tido as mesmas oportunidades que os homens !
Pense só , Senhor Presidente Provan , se as mulheres estivessem há dois mil anos na posição em que a Comissão pretende pô-las com esta proposta .
Tenho a certeza absoluta de que , se isso tivesse acontecido , neste momento teríamos um progresso consideravelmente maior do que aquele que se registou .
Como se sabe , as mulheres vivem muito mais tempo do que os homens .
Continuamos a interrogar-nos sobre que mais terão elas do que os homens , mas estou certo de que essa qualquer coisa , que ainda não conhecemos , irá manifestar-se também na investigação científica .
Esta iniciativa é muito mais importante pelo facto de permitir que as mulheres manifestem essa sua capacidade científica - até hoje dissimulada - e não pelo facto de lhes oferecer oportunidades de trabalho .
Por este motivo sinto-me particularmente feliz em declarar o meu parecer favorável a este relatório .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a experiência ensina-nos que os que não fazem com que se fale de si próprios , infelizmente , caem no esquecimento e , esta noite , é disso que estamos a falar .
Muito obrigada , Senhor Deputado , pelas palavras amáveis e encorajadoras .
Porém , todos nós sabemos afinal , da experiência e das intervenções que foram aqui proferidas esta noite , que não depende da boa vontade e também não depende das próprias mulheres .
Falo de complexas barreiras culturais e , poderia talvez mesmo dizer-se , barreiras femininas típicas que ainda não permitiram que as mulheres estejam mais representadas nas actividades científicas e na investigação .
Estamos aí sub-representadas , como mulheres , e nenhum dos oradores se pronunciou esta noite de forma diversa .
A ciência e a investigação - os que pretendem trabalhar nesse domínio , os que pretendem ter oportunidades aí , têm também de poder ter acesso permanente .
Também isso é frequentemente muitíssimo difícil para as mulheres .
Tem de se ser flexível .
As mulheres estão presas à família , aos filhos , talvez também ao local de trabalho do marido .
Tem de se oferecer aí flexibilidade , de se ir ao encontro das mulheres e de se lhes facultar depois a possibilidade de uma actualização permanente , nesse domínio em evolução fortemente acelerada .
O Quinto Programa-Quadro esforça-se especialmente por integrar a igualdade de oportunidades .
Esse compromisso da União Europeia em prol da igualdade tem também de se reflectir em especial no domínio científico .
É , simplesmente , indispensável apoiar também os instrumentos e os métodos de aconselhamento das raparigas , logo nas disciplinas clássicas de Ciências Naturais .
As mulheres comprovam as suas aptidões académicas nos cursos de ciências e , apesar disso , as cientistas continuam a receber remunerações inferiores às dos seus colegas do sexo masculino .
Raramente estão no topo , raramente em posições de responsabilidade .
A investigação desenvolvida por uma mulher é frequentemente objecto de menor consideração , por parte de grupos de peritos , do que a investigação desenvolvida pelos seus colegas do sexo masculino .
Chegámos esta noite a um consenso aqui , neste hemiciclo .
Regozijamo-nos pelo relatório da Comissão e esperamos que se consigam fazer progressos , para que vejamos mais mulheres na ciência .
Senhor Presidente , o princípio da igualdade entre géneros está bem presente em todas as políticas da União , e a actividade científica não deve ser a excepção .
Por conseguinte , é de saudar este relatório da senhora deputada McNally , bem como a comunicação da Comissão objecto de análise do mesmo , e esperamos que mereça o pleno apoio da assembleia .
Desejo salientar três pontos que considero de interesse .
O primeiro refere-se ao facto de , aliás como se refere no relatório e na comunicação , ser precisamente nos países do sul - Itália , Portugal e Espanha - que se detecta um maior equilíbrio na presença das mulheres no domínio científico , o que indicia que , em ciência , é importante , como na vida em geral , desconfiar dos clichés .
O segundo ponto refere-se às quotas .
É impossível evitar elementos quantitativos na avaliação de qualquer política , embora as quotas devam ser entendidas de uma forma global , indicativa de uma tendência , ou seja , como uma meta a alcançar a médio ou longo prazo , como algo a aplicar em termos gerais , mas não como um número rígido a ser imposto em cada grupo consultivo , em cada grupo de avaliação e de acompanhamento de forma automática .
O incentivo , o estímulo , a promoção , a remoção de obstáculos , a eliminação de preconceitos devem ser perseguidos sem tréguas .
Mas , de todas as formas , não se poderá pôr o carro à frente dos bois .
É a velha questão dos fins e dos meios .
Os meios devem ser adequados e proporcionais e , fundamentalmente , não deverão comprometer o bem superior a preservar , que é a qualidade , o rigor e o alcance da actividade científica .
Por último , o terceiro ponto : o método científico não tem sexo .
Madame Curie pensava da mesma forma que Lord Rutherford e Madame Kowaleska não pensava de modo diferente de Elie Cartán .
Devemos fazer tudo o que for possível para equilibrar a presença das mulheres no domínio científico , mas não procuremos atalhos que nos façam perder o rumo .
Senhor Presidente , ao apresentar esta comunicação , a Comissão quis tomar uma iniciativa política forte sobre a questão do lugar das mulheres na investigação .
Congratulo-me por verificar que esta iniciativa foi muito bem acolhida pelo Parlamento , a quem agradeço pelo papel importante que desempenha na dinâmica " mulheres e ciência " .
A proposta de resolução que discutimos hoje apoia largamente as orientações preparadas pela Comissão .
Trata ­ se de um grande e significativo estímulo .
Mas a questão da mulher e da ciência inscreve-se numa perspectiva mais ampla no âmbito da política de investigação da União .
Como já o referi na Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , o objectivo é o de desenvolver uma estratégia política a fim de criar um espaço europeu de investigação .
A Comissão acaba de aprovar uma comunicação nesse sentido , a 18 de Janeiro último .
A criação de um espaço como esse permitirá mobilizar melhor o potencial que as mulheres cientistas representam e eliminar o desafio comum da sub-representação das mulheres na investigação .
A Comissão está consciente do debate sobre o princípio das quotas no domínio da participação das mulheres em geral .
Este debate desenvolve-se igualmente , como é evidente , em relação à participação das mulheres na investigação científica .
A Comissão não escolheu a abordagem das quotas obrigatórias , preferindo a dos objectivos quantitativos de participação , completada por um acompanhamento e uma avaliação .
A Comissão considera que esta abordagem viabilizará uma maior participação das mulheres , respeitando na íntegra o princípio da excelência científica .
O relatório da senhora deputada McNally , aprovado por unanimidade pela Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades apoia as orientações da Comissão , cujo objectivo é atingir pelo menos 40 % de participação feminina em certas vertentes da aplicação do quinto programa-quadro .
Este apoio é significativo .
Para já , a presença das mulheres é de 26 % nos grupos de consultadoria e de 24 % nos painéis de controlo e de avaliação , o que significa um progresso considerável em relação ao quarto programa ­ quadro .
Todavia há ainda esforços a fazer , mas estamos , creio , no bom caminho .
A senhora deputada McNally recomenda igualmente que os estudos de incidência sobre o género nos programas específicos do quinto programa-quadro sejam tomados em conta para o sexto programa ­ quadro .
O concurso público respeitante a estes estudos já foi abertos pela Comissão .
Esta procederá a uma avaliação das candidaturas recebidas .
Os resultados desses estudos permitirão estabelecer as orientações do sexto programa-quadro .
Mas a promoção da igualdade de oportunidades ultrapassa o âmbito dos programas comunitários de investigação e compreendo a preocupação do Parlamento em ver esta questão incluída nas outras políticas da União .
A Comissão está a actuar neste domínio e continuará a fazê-lo .
Por exemplo , no quadro das directrizes para o emprego , quarto eixo , e nas disposições regulamentares relativas aos Fundos Estruturais .
No seu projecto de reforma , que é objecto de um Livro Branco , a Comissão estabelece como objectivo um grande equilíbrio na representação dos sexos em todos os domínios e em todos os níveis da hierarquia .
A senhora deputada McNally sugere examinar as razões da diferença entre o número de mulheres licenciadas nas áreas científicas e o das que exercem in fine uma profissão nestes domínios .
Alguns oradores retomaram esta ideia .
As razões desta diferença são complexas e o relatório publicado recentemente pelos especialistas da ETAM aborda esta questão .
Importa continuar a aprofundar esta análise , a fim de identificar melhor os obstáculos e as formas de solucionar a questão .
A este propósito , a aplicação do plano de acção apresentado na comunicação continua activa e o relatório dos especialistas da ETAM , o qual a senhora deputada Sorensen referiu com muita pertinência , um relatório apresentado a 23 de Novembro na presença de deputados , entre eles a senhora deputada McNally , faz um balanço da sub-representação das mulheres na investigação .
Este relatório realizado por especialistas independentes , é um instrumento muito útil para promover a discussão e , a partir daí , tomar medidas concretas .
A versão final deste documento será transmitida ao Parlamento .
Mas estão em curso outras iniciativas .
Recordo que em Julho deste ano , foi organizada uma reunião das associações das mulheres cientistas e que um grupo de funcionárias nacionais se reuniu nos dias 29 e 30 de Novembro para comparar as políticas de promoção das mulheres no domínio cientifico ao nível dos diferentes Estados-Membros .
A este respeito , a Comissão toma medidas em cooperação com os Estados-Membros - a senhora deputada Gröner salientou o esforço alemão nesta matéria .
Desenvolvemos em conjunto com grupos de especialistas nacionais , indicadores estatísticos sobre a participação das mulheres na investigação europeia , pois é muito importante dispor de indicadores fiáveis a todos os níveis , e os especialistas nacionais são , a este respeito , muito úteis .
Finalmente , gostaria de lhes assinalar que terá lugar em Bruxelas , a 3 e 4 de Abril , uma grande conferência europeia para fazer o ponto da situação com todas as partes envolvidas : parlamentos nacionais , administrações , institutos de investigação e associações .
Os senhores estão , evidentemente , mais do que nunca convidados a participar nestes trabalhos .
Diria também que , em conformidade com o compromisso assumido na comunicação , a Comissão pretende informar regularmente o Parlamento dos progressos obtidos .
Teremos aliás , como os senhores o sublinharam , uma comunicação em 2001 com base em todos os relatórios elaborados .
Terminarei , dizendo-lhes que o tema " Mulheres e ciência " obriga a ver muito para além dos programas de investigação da União e deve ser objecto de um amplo debate .
Fizemo-lo aqui , mas penso , e gostaria de lhes agradecer , que a resolução do Parlamento constituirá um apoio importante neste contexto .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar no próximo período de sessões .
( A sessão é suspensa às 20H00 )

 
Aprovação da acta da sessão anterior ­ A acta da sessão de ontem já foi distribuída .
Há alguma observação ? ­ ( EN ) Senhor Presidente , relativamente ao relatório Cunha sobre as pescas , consta da acta que votei " a favor " quando a minha intenção era votar " contra " .
Solicito a correcção da acta .
Também ontem , no debate sobre a China , votei a favor do relatório .
Gostaria que isso ficasse registado em acta . ­ ( ES ) Assim se fará , Senhor Deputado Wyn . ­ ( DE ) Senhor Presidente , queria apenas fazer uma pergunta .
Consta na acta de ontem que foi debatido o relatório McNally , e que a sua votação deverá ter lugar no dia 2 de Fevereiro .
Gostaria apenas de perguntar por que razão é que isso é necessário .
Ouvi dizer que há problemas com os documentos .
Mas a verdade é que isso não deveria acontecer .
O relatório foi debatido , hoje tínhamos tempo para votá ­ lo , e não consigo compreender por que motivo a votação tem de ser tão afastada do debate .
Segundo o princípio seguido pela assembleia , a votação deve ter lugar tão perto quanto possível do debate . ­ ( ES ) A razão para proceder à sua votação em Fevereiro é que há alguns problemas de tradução que é necessário solucionar .
Há que procurar coerência entre os diferentes textos e isso exige tempo .
Trata ­ se de uma razão estritamente técnica decorrente da tradução . ­ ( EN ) Senhor Presidente , já ontem à tarde chamei a atenção para um problema relativo à acta .
No ponto 6 da acta , páginas 6 ­ 7 , surge uma referência à proposta que apresentei relativamente à inadmissibilidade do nº 6 do relatório Cunha .
Solicitei uma votação nominal e o presidente da sessão disse claramente que haveria uma votação nominal sobre o assunto .
Na realidade , utilizámos as nossas máquinas para votar , mas fui informado de que não foi feito nenhum registo em acta .
Gostaria que ficasse registado que devia ter havido uma votação nominal e que deveria ter sido disponibilizada uma lista dos nomes com a indicação dos votos a favor e contra a proposta . ­ ( ES ) Senhor Deputado MacCormick , a Presidência está consciente deste problema .
O que acontece é que houve um erro técnico involuntário , isto é , as pessoas responsáveis cometeram um erro técnico absolutamente fortuito , involuntário , imprevisível e inevitável .
Consequentemente , ainda que a votação nominal se tenha realizado correctamente , o seu resultado não ficou registado .
Não há outra razão nem há possibilidade de solucionar o problema .
São coisas do destino , Senhor Deputado MacCormick . ­ ( EN ) Senhor Presidente , a minha intervenção tem a ver com o mesmo ponto , o ponto 6 da acta de ontem , as invocações do Regimento relativas ao relatório Cunha .
Consta da acta que eu propus o reenvio à comissão nos termos do artigo 144º do Regimento , principalmente porque havia dúvidas quanto à admissibilidade do nº 6 .
Não é verdade .
Embora eu fizesse referência à possibilidade de haver uma proposta de inadmissibilidade , que o meu colega , o senhor deputado MacCormick , poderia apresentar , os motivos para o reenvio à comissão tinham a ver com a existência de uma considerável polémica de natureza política e também de dúvidas de carácter prático acerca da proposta .
Por isso tentei discutir o problema de forma mais aprofundada e consultar as partes interessadas . ­ ( ES ) A Presidência toma nota da sua observação , Senhor Deputado Hudghton . ­ ( EN ) Senhor Presidente , não tenho problemas relativamente à acta ­ para mim , o problema reside naquilo que não está na acta .
Na acta de quarta ­ feira há uma lista dos deputados que alteraram o seu voto .
Porém , reparo que na acta de ontem não existe nenhuma lista dessas , embora saiba que houve pelo menos dois deputados que alteraram o seu voto relativamente à resolução referente ao imposto sobre o capital .
Poderá dizer ­ me quando é que vamos ser informados dessas alterações da votação ?
É claro que é uma coisa que tem interesse para alguns deputados ...
Parto do princípio de que o próximo conjunto de actas trará uma adenda , e nessa altura teremos oportunidade de comentar esta questão . ­ ( ES ) Senhor Deputado Ford , irá fazer ­ se essa comprovação e , se for caso disso , a acta será devidamente corrigida . ­ ( ES ) Senhor Presidente , só queria dar uma informação : esta manhã houve um atentado terrorista em Madrid .
Colocaram uma bomba num automóvel .
Morreu uma pessoa .
Gostaria simplesmente de , em nome do meu grupo , condenar , uma vez mais , estes actos terroristas . ­ ( ES ) Muito obrigado , Senhora Deputada Fraga .
Efectivamente , temos conhecimento de que ocorreu este lamentável acontecimento .
Infelizmente , uma vez mais , o terrorismo assassino castiga a sociedade espanhola e a Presidência regista as suas palavras , com especial intensidade , como a senhora deputada pode compreender , dado que , neste momento , a Presidência da sessão também é espanhola .
( O Parlamento aprova a acta )
 
Política Comum da Pesca : reforço do diálogo " Indústria ­ Meios interessados ­ Segue ­ se na ordem do dia o relatório ( A5-0094 ) da deputada Miguélez Ramos , em nome da Comissão das Pescas , sobre a proposta de regulamento ( CE ) do Conselho relativo ao reforço do diálogo com a indústria e os meios interessados sobre a política comum da pesca ( COM ( 99 ) 0382 ­ C5-0145 / 99 ­ 1999 / 0163 ( CNS ) ) .
Senhor Presidente , o regulamento que estamos hoje a analisar visa melhorar o diálogo no domínio da política comum da pesca com a indústria e com os outros meios interessados .
A Comissão pretende garantir , assim , uma boa recepção da informação sobre as necessidades do sector profissional e , ao mesmo tempo , promover a difusão , a esse sector , da legislação e das decisões comunitárias no âmbito da política comum da pesca .
Como não poderia deixar de ser , a Comissão das Pescas apoia esta proposta de regulamento .
Para apresentar propostas e para exercer as suas competências , a Comissão Europeia precisa de conhecer a realidade do sector através do diálogo com os profissionais que o constituem .
Esta proposta de regulamento foi precedida pela reforma do Comité Consultivo da Pesca e da Aquicultura , órgão de consulta criado em 1971 e integrado por todos os sectores profissionais .
Essa reforma implicou , em síntese , a actualização deste órgão , incorporando outros representantes que , nos últimos anos , têm vindo a desempenhar um papel cada vez mais relevante na gestão da exploração racional dos recursos marinhos , como é o caso das organizações não governamentais que se dedicam ao desenvolvimento , dos grupos ambientalistas , dos consumidores e também dos cientistas .
A reforma incide também numa maior presença de alguns sectores até agora sub ­ representados ­ o sector aquícola e o da comercialização dos produtos .
Modificou ­ se também o número dos membros do plenário do Comité e criaram ­ se grupos de trabalho especializados .
Como cerne desta reforma do Comité Consultivo , destacaria a concessão de prioridade às organizações de carácter representativo a nível comunitário , por forma a que o Comité não se limite a ser um mero porta ­ voz das posições nacionais .
A Comissão das Pescas do Parlamento Europeu e sobretudo eu , como autora deste relatório , criticámos muito o facto de a Comissão não nos ter consultado sobre a reforma deste Comité .
Tal implica que temos hoje de nos limitar a dar a nossa opinião sobre esta proposta de regulamento , que me atreveria a classificar de menor .
No que se refere aos âmbitos concretos da proposta da Comissão de promover a difusão da informação sobre a PCP ­ os seus objectivos , mecanismos e disposições legislativas que afectam o sector ­ , apoiamo ­ la plenamente .
Nada nos agradaria mais , Senhores Deputados , do que a Comissão decidir ­ se , finalmente , a realizar este esforço informativo .
O próprio Comissário , na sua última comparência junto da comissão , reconheceu tal facto como absolutamente necessário .
Dizia o senhor Comissário Fischler que temos um problema de marketing e que é necessário informar e defender melhor o nosso modelo .
Informação para dentro ­ para o próprio sector , que , em muitos casos , desconhece ou conhece mal a sua própria realidade ­ e também informação para o exterior .
Como membro da Comissão das Pescas , vi ­ me , em muitos casos , surpreendida por este profundo desconhecimento do grande público acerca de uma política comum ­ a política comum da pesca ­ de enorme importância para muitos Estados ­ Membros e para a União no seu conjunto .
No que respeita à informação para dentro , para o próprio sector , é verdade que solicitámos à Comissão que tome consciência da realidade em que vivem muitos pescadores .
Nem todos , Senhores Deputados , têm acesso às novas tecnologias , pelo que a informação e as campanhas de divulgação devem dar ­ se a conhecer através de todos os meios ao nosso alcance , inclusive os mais tradicionais .
Neste sentido , gostaria de salientar o trabalho da imprensa escrita ­ cada vez mais preocupada com o futuro da pesca na Europa ­ , assim como o da rádio e da televisão , meios democráticos ao alcance de todos .
Para concluir , gostaria de chamar a atenção da Comissão para a representatividade das organizações presentes no Comité Consultivo .
O diálogo entre a Comissão e os profissionais do sector é essencial .
No entanto , para que este diálogo frutifique , é necessário que os profissionais com quem se contacta sejam realmente representativos dos diferentes sectores que intervêm na política comum da pesca .
Nem na proposta da Comissão nem na regulamentação do Comité Consultivo se previram mecanismos que garantam que assim seja .
Num sector tão atomizado , com uma enorme dispersão geográfica e uma escassa cultura associativa , só muito dificilmente se consegue que os interlocutores da Comissão a nível comunitário sejam representantes fidedignos do sector correspondente .
Para aumentar a representatividade , talvez fosse bom que a Comissão , com acções complementares àquelas que está a realizar , tomasse iniciativas para incentivar os índices de filiação nas organizações profissionais actualmente existentes .
Isso porque os representantes do sector , eleitos como interlocutores da Comissão , ou seja , os membros do Comité Consultivo têm a obrigação de representar o interesse comunitário . ­ ( DE ) Senhor Presidente , apoio plenamente aquilo que a senhora deputada acaba de expor de forma tão corajosa .
De facto , temos na ordem do dia desta manhã um tema que tem efeitos de grande alcance para o futuro da política de pesca na Europa : o reforço do diálogo com a indústria pesqueira sobre a política comum de pesca da União Europeia .
Há já alguns anos que nós no Parlamento Europeu desenvolvemos um intenso diálogo com a indústria pesqueira .
Também viajamos com delegações pelas regiões piscatórias da Europa , a fim de nos inteirarmos da situação no local .
Dessa forma , podemos informar ­ nos melhor sobre os problemas daqueles que no dia a dia têm de viver e trabalhar com os regulamentos europeus .
Esta semana estive como convidado na chamada Semana Verde , a Feira da Agricultura em Berlim , onde mantive um desses diálogos com os representantes do sector pesqueiro alemão .
O tema é extremamente actual e explosivo , tanto mais que temos diante de nós a reforma da política comum da pesca europeia no ano 2002 .
Fundamentalmente , a política tem de zelar por que todos os interesses sejam devidamente tidos em consideração e , acima de tudo , por que seja feita uma utilização sustentável dos recursos haliêuticos .
A comunicação entre o sector pesqueiro e os órgãos da Comunidade deve processar ­ se nos dois sentidos .
A indústria deve articular as suas necessidades e transmiti ­ las à Comissão .
Por outro lado , a Comissão tem de preparar as medidas e as decisões e proceder à sua divulgação .
O que é necessário é um diálogo , não um monólogo .
A Comissão reconheceu essa necessidade .
E só com conhecimento da problemática , das dificuldades e das possibilidades de solução possíveis , que os interessados conhecem melhor do que ninguém , será possível no futuro tomar as decisões adequadas .
Para atingir esse objectivo , a Comissão deu dois passos .
Com a proposta de regulamento que apresentou , a Comissão visa , acertadamente , o reforço das organizações profissionais europeias .
Evidentemente , só é possível desenvolver o diálogo se os interlocutores relevantes do sector pesqueiro forem apoiados também financeiramente , sobretudo para poderem participar nas conversações em Bruxelas , sem no entanto prejudicarem a sua independência .
Para o efeito , está previsto para o corrente ano um montante de cerca de 400 000 euros .
O êxito do diálogo dependerá , todavia , da clareza com que os complexos aspectos técnicos forem expostos no local , através de acções de informação da Comissão .
Por conseguinte , apoio energicamente a iniciativa hoje apresentada pela Comissão .
Ao mesmo tempo , porém , tenho a opor um grande " mas " , que tem a ver sobretudo com a outra medida que a senhora deputada Miguélez também aqui referiu .
Trata ­ se da reforma do importante Comité Consultivo da Pesca , que constitui a base do diálogo .
Por que razão não foi consultado o Parlamento Europeu , quando está em causa a constituição , a organização e as funções desse importante órgão tão decisivo e tão crucial para o diálogo que se pretende estabelecer , e que é precisamente o Comité Consultivo das Pescas e da Aquacultura ?
Esta é uma falha que também vamos criticar mais adiante .
Vejo ainda outros pequenos " mas " nas dificuldades em encontrar interlocutores que sejam verdadeiramente representativos dos diferentes sectores , atendendo à estrutura fragmentada do sector pesqueiro , com a sua diversidade geográfica e a sua frágil estrutura associativa .
Trata ­ se de criar aqui , finalmente , condições praticáveis .
No entanto , isso pressupõe também que talvez tenhamos de pensar numa nova estrutura organizativa para o sector das pescas , o que por seu lado implica que se ganhe a confiança dos pescadores interessados , por um lado , na política em geral , e por outro , na política comum da pesca em especial .
Por isso , peço que no futuro nos ocupemos muito mais intensamente desta matéria .
Senhor Presidente , na sessão de ontem debatemos o relatório Cunha .
Uma das queixas expressas pelos deputados neerlandeses deste Parlamento foi que esta proposta não tem suficientemente em conta os compromissos estabelecidos nos Países Baixos entre as autoridades públicas e o sector da pesca , para se chegar , numa base voluntária , a acordos em matéria do cumprimento das quotas de captura .
Quando numa boa atmosfera de diálogo entre as autoridades públicas e as organizações sociais é possível chegar a acordos voluntários , que produzem o mesmo efeito que actos legislativos , nesse caso , o Partij van de Arbeid ­ o Partido Socialista neerlandês ­ prefere esses acordos a uma desnecessária ingerência vinda de cima , o mesmo se aplicando , obviamente , a nível europeu .
Por isso mesmo , congratulo ­ me particularmente com o relatório da minha colega Miguélez Ramos .
Embora as nossas opiniões sobre o relatório Cunha divergissem fortemente , as suas propostas tendentes a reforçar o Comité Consultivo da Pesca merecem o meu sincero apoio .
Quero felicitá ­ la pelo seu relatório , relativamente ao qual gostaria apenas de observar que o Comité Consultivo da Pesca só pode funcionar adequadamente se nele estiverem representados os diversos sectores envolvidos na política da pesca e também se todos os países pesqueiros da União aí tiveram assento .
Neste momento , isso ainda não acontece .
O nosso grupo votará , pois , favoravelmente a alteração 3 , que visa exercer alguma pressão nesse sentido , e apelo também à Comissão Europeia para que vele por que o Comité Consultivo da Pesca seja ­ e continue a ser - representativo , na acepção que acabei de descrever .
Por último , Senhor Presidente , posso anunciar ­ lhe que o meu grupo votará favoravelmente a resolução da senhora deputada Miguélez Ramos , já que a mesma representa um importante contributo para a política da pesca da União Europeia . ­ ( EN ) Senhor Presidente , tudo o que tenha por objectivo incentivar e promover um diálogo mais aprofundado é de saudar , e há que incentivar um diálogo mais aprofundado com os sectores profissionais da pesca e da aquicultura .
Mas não só com os sectores profissionais ; temos de alargar esse diálogo de modo a incluir as associações que desenvolvem actividade nos domínios do ambiente e do desenvolvimento e permitir que os organismos de estudos especializados desempenhem um papel de maior relevo .
Há que incentivar um fluxo de comunicação em dois sentidos e não apenas a comunicação num só sentido .
O meu partido tem defendido sempre uma consulta mais frequente dos sectores profissionais .
Na realidade , uma das vantagens fundamentais de uma abordagem da PCP de base regional seria o envolvimento das pessoas directamente interessadas , dos próprios pescadores , nas decisões que os afectam , o que iria alargar o objectivo da conservação dos recursos haliêuticos através da pesca sustentável e proporcionar às comunidades dependentes da pesca em território europeu uma viabilidade de longo prazo .
Para além de qualquer reforma do Comité Consultivo como parte da actual avaliação da PCP à escala europeia , temos , através do alargamento do princípio da regionalização , uma outra oportunidade de a Europa encontrar melhores maneiras de envolver os pescadores no cumprimento das responsabilidades relativas às pescas .
O envolvimento dos sectores profissionais e de outras partes interessadas nas localidades irá proporcionar um sistema que reflicta de forma mais adequada as necessidades da indústria da pesca e promova , em vez de dificultar , a conformidade com a PCP .
A garantia de uma consulta adequada também da sociedade civil , em particular das ONG ligadas às pescas e ao ambiente , irá assegurar que a política comunitária da pesca reflicta correctamente os objectivos da conservação e do desenvolvimento sustentável neste sector .
Mas o envolvimento das ONG tem de ser significativo e não apenas simbólico , e vamos ter de trabalhar intensamente para garantir que assim será .
Integrar nos processos de decisão aqueles que estão directamente ligados às indústrias relacionadas com a pesca e apoiar os pescadores são condições prévias do êxito de qualquer política de pesca futura e um elemento essencial da PCP .
Ontem houve partes do relatório Cunha que suscitaram uma certa polémica , em especial a sugestão relativa à aplicação de sanções sob a forma de redução automática de quotas .
Este é precisamente o género de proposta sobre que deverá haver consultas , se quisermos que estas últimas sejam , de facto , significativas , e lamento que a minha proposta no sentido de dispormos de tempo para tal não tenha sido aprovada aqui .
Espero que aprendamos com estes erros e que quando dissermos ­ como é o caso neste relatório que merece o meu apoio ­ que queremos melhorar a comunicação e a ligação com os sectores profissionais ligados à pesca e com os meios interessados na pesca , estejamos a falar a sério .
Senhor Presidente , a Comissão criou um Comité Consultivo da Pesca e da Aquicultura , sem ouvir as outras Instituições .
Na escolha dos seus parceiros de cooperação a Comissão privilegiou as organizações representadas a nível da Comunidade .
Pretende ­ se que este comité não defenda os interesses nacionais .
No entanto , este comité caracteriza ­ se por isso mesmo .
Ou , pelo menos , funciona como tal , sob o ponto de vista da Finlândia e do mar Báltico .
A adesão à EUROPÊCHE , representada a nível da Comunidade , é excessivamente cara para os pescadores finlandeses , os quais não podem participar na actividade desta organização por não terem dinheiro para pagar as quotas .
Deste modo , os seus interesses não serão defendidos nos organismos que a Comissão escolheu como seus parceiros .
Os pescadores não têm dinheiro para estarem representados na UE , mas os piscicultores têm .
Eles são os capitalistas da piscicultura .
Este facto coloca a política de pescas da UE numa luz estranha ao nosso país .
Está ­ se a ouvir apenas a voz dos piscicultores , dos capitalistas , mas não a voz dos proletários , dos que exercem uma profissão liberal , isto é , a voz dos pescadores que pescam os peixes livres em zonas marítimas livres .
Além disso , nos países do norte da Europa , também se pesca nas águas internas , uma situação que a UE nem sequer considera .
Esta representação nos organismos supranacionais é uma questão problemática , porque a UE não dá suficiente atenção a esta matéria .
O organismo supranacional , a EUROPÊCHE , não funciona eficazmente .
O organismo não é representativo , as suas decisões não são vinculativas para as organizações filiadas , o que manda é o tamanho e o dinheiro dos Estados ­ Membros , e os assuntos que ao fim e ao cabo são nacionais são considerados como supranacionais .
Cabe à Comissão a importante tarefa de adaptar este regulamento de forma a que as organizações que estão representadas a nível da Comunidade possam apresentar ­ se melhor e para que também possa ser ouvida a voz dos pescadores , isto é , a voz daqueles que não têm dinheiro para entrar para uma organização que defenda os seus interesses a nível da UE . ­ ( FR ) Senhor Presidente , os deputados do Grupo da União para a Europa das Nações não podem deixar de afirmar o seu acordo relativamente às intenções de uma proposta de regulamento que visa reforçar o diálogo com os profissionais das pescas .
Mas , simultaneamente , devemos dizer que determinadas modalidades de organização desse diálogo nos deixam profundamente perplexos .
Em primeiro lugar , o necessário reforço do diálogo .
A política comum da pesca é aplicável ao conjunto dos operadores da União Europeia , mas tem de fazer face a uma considerável diversidade de situações , em função da zona de pesca , do local de atracação dos barcos , das tradições , dos engenhos utilizados , da organização do mercado a nível local , etc ..
A tal ponto , aliás , que houve muito boa gente que se interrogou se políticas nacionais bem coordenadas não seriam preferíveis a uma política comum unitária .
Seja como for , uma vez que a política em vigor neste momento é única e que as situações dos profissionais são diversas , é tanto mais importante organizar contactos muito estreitos com estes , de forma a ter o mais possível em linha de conta as suas necessidades e a eliminar os efeitos perversos de certos regulamentos , ou ainda a evitar a não aplicação pura e simples deste regulamento , coisa que se constata por vezes , infelizmente , devido a uma ausência total de concordância com a realidade .
É por isso que os deputados do nosso grupo irão votar favoravelmente as três alterações apresentadas hoje , que têm por objectivo melhorar o funcionamento do Comité Consultivo da Pesca e da Aquicultura , torná ­ lo mais próximo das profissões e das necessidades dos Estados e , por fim , pedir à Comissão que apresente um relatório anual ao Conselho e ao Parlamento Europeu sobre os debates nele realizados .
Com efeito , é o conjunto das instituições comunitárias , e não apenas a Comissão , que está interessado nesse debate , de forma a poder contribuir para uma orientação da política comum da pesca que corresponda ao interesse correctamente compreendido das nossas frotas .
Todavia , determinados aspectos da reforma deixam ­ nos uma profunda sensação de mal ­ estar , pois a Comissão faz entrar no Comité Consultivo da Pesca os grupos de pressão mais diversos , aliás com ligações essencialmente a Bruxelas , que se dedicam a fins muito generosos : desenvolvimento , ambiente , consumo , etc ..
Ao mesmo tempo , do lado dos pescadores , a Comissão gostaria de aumentar o poder , à custa de financiamentos comunitários , das organizações profissionais europeias , que , para já , só existem no papel .
Dir ­ se ­ ia que a Comissão procura contrabalançar , através de um grande número de participantes diversos , as organizações nacionais que , no entanto , estão estruturadas e enraizadas e são correctamente representativas .
Tudo se passa como se a Comissão quisesse escapar à discussão com os interlocutores difíceis de manipular , criando desde o início uma estrutura de concertação mais dócil que lhe reflectisse a imagem agradável de si própria e das suas concepções que ela precisamente pretende .
Mais preocupante ainda : acabamos por perguntar a nós próprios quantos sectores foram já organizados da mesma maneira e se não terá sido construída em Bruxelas uma vasta rede de associações ou de organizações sem representatividade real , financiada essencialmente por subsídios comunitários e participando em consultas largamente artificiais .
O exemplo que estudamos hoje leva ­ nos a pensar que essa hipótese é muito provável .
Em tais condições , as instituições de Bruxelas não devem espantar ­ se por perderem o contacto com as opiniões públicas .
Os Estados ­ Membros fariam bem em preocupar ­ se seriamente com o assunto , se não querem ver as democracias nacionais que representam serem em breve excluídas por grupos de pressão sem consistência .
No que respeita ao sector ora em apreciação , o sector da pesca , parece ­ nos absolutamente necessário verificar a correcta representatividade dos diversos actores no seio do Comité Consultivo .
Todos os Estados ­ Membros interessados pela actividade da pesca devem estar representados , assim como as suas profissões .
É neles que temos de nos apoiar , e não em organizações artificiais .
Senhor Presidente , é positivo que a Comissão Europeia tome iniciativas tendentes a reforçar o diálogo com as organizações do sector da pesca .
A Comissão tem de conhecer a situação que se vive na base , pois não precisamos de uma Comissão que dite regras do alto de uma torre de marfim .
O diálogo com os sectores é , pois , necessário , para evitar a promulgação de regimes que são inexequíveis na prática .
Esse diálogo é também necessário no sentido de se obter uma ideia clara dos diferentes interesses envolvidos , por forma a que possam ser tomadas decisões ponderadas .
Com a presente proposta de regulamento , a Comissão Europeia visa reforçar o papel das organizações profissionais .
Isso merece , seguramente , ser elogiado .
Tanto o sector da pesca como a Comissão Europeia têm todo o interesse na existência de um organismo coordenador europeu .
Para o sector da pesca , esse organismo constitui uma plataforma importante para reclamar uma atenção reforçada por parte da Comissão Europeia para os interesses comuns .
Se o sector falar a uma só voz , a Comissão saberá melhor como agir .
Porém , não podemos perder de vista que o sector da pesca é , por excelência , um sector com grandes contrastes nacionais .
Se falar com um pescador comum , descobrirá que na sua perspectiva não existem pescadores europeus .
A frota europeia é composta por pescadores belgas , dinamarqueses , holandeses , etc . , que geralmente concorrem entre si .
Por isso mesmo , o pescador comum confia mais na organização nacional , que defende os seus interesses , do que numa organização europeia , onde são sobretudo os representantes dos outros Estados ­ Membros a ditar as regras .
Não podemos perder de vista essa realidade .
Por esse motivo , não podemos encarar uma estrutura europeia como um substituto , mas sim como um complemento das organizações nacionais .
A Comissão Europeia tem , pois , de manter também um diálogo com essas organizações nacionais .
Isto remete ­ me para a alteração que o meu grupo apresentou sobre o Comité Consultivo da Pesca .
É certo que a Comissão não solicitou o nosso parecer a respeito da composição desse Comité .
Ela não me levará a mal , contudo , que mesmo assim eu lhe enderece o meu parecer .
A 16 de Julho de 1999 , a Comissão Europeia e o sector empresarial chegaram a acordo sobre um compromisso relativo ao novo Comité Consultivo , segundo o qual todos os Estados ­ Membros da União ­ desde que nações pesqueiras - deverão ser representados nesse mesmo Comité .
No entanto , as já referidas divergências de interesses inviabilizam que diversos membros das organizações profissionais deleguem o seu mandato a alguém de outra nacionalidade .
Entretanto , o Comité Consultivo da Pesca , na sua nova composição , esteve reunido .
Infelizmente , porém , devo constatar que pouco foi concretizado do equilíbrio acordado .
Assim , algumas nacionalidades estão excessivamente representadas no Comité , ao passo que outras não o estão em absoluto .
Para o antigo presidente do Comité Consultivo da Pesca e da Aquicultura ­ sob cuja direcção foi estabelecido o compromisso ­ isso constituiu mesmo razão para se recusar a presidir à primeira reunião do Comité .
A Comissão Europeia irá , porventura , responder ­ me que a representatividade significa mais do que uma repartição equitativa entre os Estados ­ Membros .
Isso é naturalmente verdade .
Tem de haver também uma repartição equitativa entre os sectores .
Porém , a questão a que gostaria que a Comissão me respondesse é a seguinte : por que razão não respeitou a Comissão o compromisso assumido a 16 de Julho , do qual consta claramente que tem de haver igualmente uma repartição equilibrada em termos de nacionalidade ?
Assim sendo , tenho um parecer urgente a transmitir à Comissão , nomeadamente , que ela deverá rever a composição do novo Comité Consultivo da Pesca .
Se a Comissão desejar um bom diálogo com os sectores envolvidos , se a Comissão quiser realmente criar uma base de suporte para a sua política , ela deverá então zelar por um órgão de concertação representativo . ­ ( ES ) Senhor Presidente , tal como os meus colegas e no mesmo sentido que se encontra reflectido no relatório da senhora deputada Miguélez , gostaria de salientar os métodos de trabalho arbitrários da Comissão , que levaram ao absurdo de não se consultar nem o Parlamento nem o Conselho a propósito da remodelação do Comité Consultivo da Pesca e de haver agora uma consulta sobre esta proposta de regulamento para incrementar o diálogo entre a Comissão e aquele sector .
Ou seja , não há consulta sobre a legislação de base , mas sobre os aspectos complementares ; não há consulta sobre as normas que estabelecem o diálogo , mas sobre como incrementar este diálogo já estabelecido .
Tudo isso quando , além do mais , a remodelação levada a cabo pela Comissão de um organismo tão importante como o Comité Consultivo , único órgão previsto para envolver o sector nas decisões que o afectam , suscitou grandes críticas e dúvidas no Parlamento , no Conselho e no próprio sector , que consideram que , neste novo Comité , uma grande parte do sector verdadeiramente protagonista da pesca não tem a representatividade necessária .
Dito isto , e para não me alongar , bem ­ vindos sejam os recursos financeiros da proposta .
Apenas me resta , portanto , felicitar a senhora deputada Miguélez pelo seu relatório e , em particular , defender a alteração que impõe a obrigação de recebermos um relatório anual sobre o teor dos debates dos grupos de trabalho que este regulamento prevê .
Gostaria também de subscrever o pedido contido no parecer do senhor deputado Gallagher , elaborado em nome da Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , que , além disso , solicita relatórios pormenorizados sobre a repartição dos fundos entre os vários Estados ­ Membros e as organizações que possam beneficiar desta proposta . ­ ( EN ) Vou ser breve , Senhor Presidente .
Apoio este relatório e felicito a relatora pelo seu trabalho .
O Grupo Socialista congratula ­ se com a reforma do Comité Consultivo da Pesca , a que a Comissão vai proceder para criar um diálogo mais profícuo numa dupla vertente entre ela própria e o sector profissional .
Congratulamo ­ nos com a integração de novos sectores profissionais ligados à pesca no Comité Consultivo e com a maior diversidade dos sectores profissionais envolvidos , em especial os da aquicultura e da comercialização .
Congratulamo ­ nos com a redução do número de membros do Comité Plenário no interesse de uma maior eficiência .
Todos conhecemos o perigo da proliferação dos números à custa da eficiência .
Parece que a Comissão levou isso em conta .
Congratulamo ­ nos com o reforço do papel dos órgãos de estudos especializados e com a criação dos quatro grupos de trabalho nas seguintes áreas : primeira , acesso aos recursos e gestão das actividades da pesca ; segunda , aquicultura ­ criação de peixes , moluscos e crustáceos ; terceira , mercados e política comercial ; quarta , análise sectorial económica e estrutural .
Apreciamos a prioridade atribuída às organizações de nível comunitário na tentativa de evitar uma nacionalização do debate , mas reconhecemos que em determinados níveis adequados são necessários alguns contributos nacionais .
Vamos apoiar este relatório , prometendo ao mesmo tempo manter uma vigilância apertada para garantir que de facto se concretizem na prática as modificações estruturais que tão promissoras são ; e que o novo Comité Consultivo da Pesca e da Aquicultura actue como uma efectiva caixa de ressonância para todos os sectores e todas as vertentes deste sector de actividade . ­ ( EN ) Senhor Presidente , ao contrário do que é costume , talvez , uso da palavra sobre esta proposta enquanto deputado que não faz parte da Comissão das Pescas .
Por outro lado , represento ­ em especial na parte ocidental da Escócia ­ um grande número de pescadores e respectivas famílias e comunidades frágeis , cuja existência está dependente do facto de continuar a existir na Comunidade Europeia uma indústria da pesca bem sucedida e de haver uma sensibilidade adequada por parte da Comunidade para com essas regiões comunitárias frágeis e muitas vezes remotas que mais dependem dessa indústria .
É muito louvável a afirmação de que o Comité Consultivo da Pesca não deverá ser simplesmente um local de reunião para interesses nacionais , em especial se esses interesses nacionais forem interpretados exclusivamente como interesses dos Estados ­ Membros , levados em conta de acordo com os princípios da proporcionalidade segundo a qual os Estados ­ Membros se encontram representados nos órgãos comunitários .
Há outro tipo de proporcionalidade , segundo o esforço investido neste sector de actividade e também segundo a superfície de mar e a extensão de costa marítima com que as diferentes regiões desta grande Comunidade para ela contribuem .
Solicito aos senhores deputados que façam uma pequena experiência .
Imaginem que a Escócia é expulsa da Comunidade .
Qual a dimensão da indústria da pesca com que ficariam ?
Considerem agora esta pergunta : a voz da indústria da pesca escocesa estará efectivamente representada nas instituições da Comunidade , como agora as conhecemos ?
A resposta é esta : muito efectivamente não está , de forma nenhuma !
Seria , portanto , bom se acaso este relatório conseguisse uma representação muito mais satisfatória dos pescadores , dos interesses ambientais e dos outros interesses da sociedade civil .
Não acredito que com este relatório façamos um grande progresso , mas mesmo um pequeno era bem ­ vindo . ­ ( ES ) Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , gostaria de iniciar a minha intervenção felicitando , em primeiro lugar , a nossa relatora , a senhora deputada Miguélez , pelo bom relatório que elaborou sobre uma matéria tão importante e de tão grande repercussão social como é o reforço do diálogo entre a Comissão e o sector envolvido na aplicação da política comum da pesca .
Salienta a nossa relatora ­ e também eu não quero deixar de fazer o mesmo hoje , nesta assembleia ­ o facto , no mínimo curioso , de a Comissão consultar o Parlamento sobre aspectos que poderíamos considerar secundários na organização deste diálogo e não o ter consultado precisamente sobre a composição , a organização e as funções do Comité Consultivo da Pesca , propriamente dito , órgão ­ chave na organização deste diálogo .
Penso que o Parlamento Europeu , representante directo e democrático dos cidadãos , deveria ter ­ se pronunciado sobre este órgão e sobre a representatividade dos subsectores nele presentes .
Dito isto , teremos de aguardar o funcionamento do novo Comité para poder avaliar a sua actividade , razão pela qual me parecem também positivos os contributos do relatório da senhora deputada Miguélez , que incidem nos aspectos relativos ao controlo financeiro das despesas e a uma maior transparência na gestão , a fim de transmitir a maior informação possível tanto ao Parlamento como ao Conselho , para , entre todos , levarmos a cabo o acompanhamento do reforço do diálogo pretendido pela Comissão Europeia .
Espero que a Comissão tome em devida conta as nossas observações e preocupações , já que estaremos muito dependentes da evolução e do funcionamento do novo Comité , com o qual pretendemos ter , através da Comissão das Pescas do Parlamento Europeu , um contacto frequente para favorecer um reforço autêntico do diálogo social e sectorial no domínio da pesca .
Senhor Presidente , enquanto democrata ­ cristão , gostaria de avaliar a proposta da Comissão , agora em apreço , quanto a dois aspectos .
Em primeiro lugar , o princípio da subsidiariedade é respeitado e os países são suficientemente envolvidos .
Em segundo lugar , as organizações ­ ou o campo social intermédio - são também suficientemente tidos em conta .
Nesse aspecto , congratulo ­ me com a chegada de um Comité Consultivo reforçado , que poderá , provavelmente , influir um pouco mais sobre a política da pesca .
Portanto , até aqui , estou de acordo .
Porém , relativamente ao verdadeiro conteúdo já não é tanto assim .
Constato que a proposta é falha , pelo menos em relação a dois aspectos .
Em primeiro lugar , nem todos os Estados ­ Membros estão representados no Comité , o que considero muito negativo , já que também neste Parlamento veneramos a subsidiariedade dos Estados ­ Membros , o que significa que os Estados ­ Membros que possuem um sector pesqueiro importante não podem ficar de fora .
O segundo ponto , é que , se o núcleo social e as organizações profissionais são envolvidos na política da pesca , isso tem de ser realizado de forma muito adequada , sendo a distribuição geográfica um factor muito importante .
Nesse aspecto , a proposta é , muito simplesmente , falha .
Daí que , em conjunto com outros colegas ­ entre os quais o senhor deputado Van Dam ­ eu pugne pela criação de um Comité Consultivo da Pesca com um papel importante , mas que o mesmo seja representativo de todo o sector e de toda a Europa .
Significa isso , em concreto , que todas as nações pesqueiras da União Europeia devem ser aí representadas .
No antigo Comité Consultivo da Pesca e da Aquicultura , já se havia chegado a um acordo entre a Comissão e o sector a este respeito .
O facto de as presentes propostas avançadas pelas organizações profissionais o terem ignorado é , em minha opinião ­ e também do ponto de vista social ­ democrata ­ censurável . ­ Senhor Presidente , queria começar por felicitar a nossa colega Rosa Miguélez Ramos pelo trabalho que fez .
E sobretudo pela serenidade da análise de que faz alarde neste relatório e por ter posto o dedo na ferida , ou , melhor dito , nas feridas , porque há aqui duas questões fundamentais já sublinhadas por vários colegas e que este Parlamento não pode deixar de registar .
A primeira é a nossa surpresa , eu diria a nossa estupefacção , por o Parlamento ser agora ouvido sobre aspectos regulamentares do Comité Consultivo da Pesca e da Aquicultura quando não o foi sobre a sua composição em tempo oportuno .
No ano passado , como nós sabemos , a Comissão , sozinha , aprovou a decisão nº 478 / 99 que criou este Comité Consultivo , e não ouviu o Parlamento numa matéria tão importante como esta da representatividade das organizações da pesca e do carácter fundamental que elas têm para a formulação e gestão da política comum .
Para mim , o Parlamento não ter sido ouvido é incompreensível !
É mesmo um mistério .
Há razões que a razão desconhece .
Não sei se aqui há alguma razão que eu desconheça para o Parlamento não ter sido ouvido .
A segunda observação é que temos muitas dúvidas sobre a representatividade destes órgãos .
Por exemplo , um país como o meu , Portugal , que é uma potência de pesca ao nível da União Europeia , o quinto país em termos de dimensão da frota , não o vemos aqui representado da forma que seria apropriada .
Estou estupefacto : isto , para mim , é mesmo um mistério .
Para terminar a segunda questão , ou seja a segunda ferida , e tendo em conta estas lacunas do Comité Consultivo e da sua representatividade , é fundamental que se preveja e pondere ajuda financeira para outras organizações que não façam parte do Comité Consultivo . ­ ( EN ) Senhor Presidente , congratulo ­ me com este relatório e agradeço à senhora deputada Ramos a forma abrangente e construtiva como o apresentou .
Este é um esforço útil , que tem por objectivo promover um melhor diálogo entre a União Europeia e os meios interessados nas pescas .
Na região da União Europeia de onde sou oriundo , uma região periférica , tivemos sempre especial dificuldade em convencer os pescadores a aceitar a ideia de uma política comum da pesca .
Já que o senhor deputado MacCormick levantou a questão ­ também me referi a ela , anteriormente ­ direi que a situação é difícil para a Irlanda , porque se se retirasse a Irlanda da União Europeia , retirava ­ se ao mesmo tempo muito peixe .
Tradicionalmente , os pescadores irlandeses não capturavam esse peixe , porque , como deverá ser do conhecimento de algumas pessoas , houve um período na nossa história em que era proibido por lei meter peixe em barcos irlandeses .
Essa situação manteve ­ se , de uma maneira geral , até ao princípio deste século , e por isso , 20 anos antes da nossa adesão à União Europeia , as pessoas continuavam a pescar em curraghs , pequenos barcos tradicionais , antiquados .
Seja como for , é um facto sabido que das águas irlandesas sai peixe no valor de qualquer coisa como 700 milhões de euros ­ talvez até mais , porque o preço do peixe sofreu uma alteração .
Em consequência da redução dos fundos estruturais atribuídos à Irlanda , por causa do crescimento económico do país , o valor do peixe capturado nas águas que seriam irlandesas se não houvesse União Europeia será , dentro de um par de anos , superior ao montante total dos fundos estruturais que a Irlanda recebe .
Isso faz com que seja ainda mais difícil convencer alguém a aceitar a presente proposta .
Não sei se o mesmo se aplica a qualquer outro país da União Europeia .
A Escócia , sendo parte do Reino Unido , recebe , naturalmente , a sua quota ­ parte juntamente com o Reino Unido , mas a Irlanda não .
Este é o único recurso natural que eu sei que todos os Estados ­ Membros aceitam como sendo propriedade comum da União Europeia .
Isso não significa que não seja necessário prosseguirmos este diálogo .
O aumento do limite das 20 milhas , a que o Parlamento deu o seu acordo , poderia ser parte da solução e poderia contribuir para satisfazer os pescadores locais , permitindo ­ lhes que tivessem maior controlo sobre a sua vida .
Não pretendo que haja renacionalização , mas a regionalização ajudaria decerto a resolver os problemas da Escócia e da Irlanda .
Senhor Presidente , gostaria de começar por dizer que as frequentes alterações legislativas no âmbito da política comum da pesca são a prova do dinamismo deste sector .
Um dinamismo que não podia manifestar ­ se devido ao modo como funcionava o anterior Comité Consultivo da Pesca , o que levou à apresentação desta proposta legislativa .
O objectivo da presente proposta é o estabelecimento de uma relação mais eficaz e substancial entre a Comissão e o Comité Consultivo da Pesca .
Para a Comissão chegar a esta proposta foram necessários três anos de trabalho .
Em 1997 , foi encomendado um estudo a um gabinete independente , do qual saíram duas conclusões .
A primeira refere que a política da pesca ultrapassa os interesses da indústria pesqueira e diz já respeito às preocupações da própria sociedade .
E esse é um aspecto que precisamos de ter em conta .
A segunda indica que o modo como funcionava o Comité Consultivo não correspondia às necessidades da gestão de questões complexas .
Nestas condições , a proposta legislativa comporta três partes : a primeira é a reforma do Comité Consultivo , o qual passa a ser constituído por 20 membros em vez de 45 , cabendo uma quota de representação de 60 % às organizações pesqueiras , de 25 % às empresas comerciais e industriais do sector e de 15 % às organizações ambientalistas .
Por conseguinte , foi feito um esforço para a Comissão se manter informada sobre a opinião não só dos profissionais e dos empresários mas também da própria sociedade .
A segunda parte da proposta legislativa diz respeito às medidas de reforço das organizações representativas dos meios interessados na política comum da pesca , principalmente das organizações pesqueiras profissionais europeias .
A terceira parte diz respeito ao reforço das acções de comunicação da Direcção ­ Geral das Pescas com esses meios .
A proposta legislativa refere ­ se aos dois últimos pontos , mas quero repetir que foi precedida de um longo período de consultas sobre a proposta final relativa à composição do comité .
Em 26 de Outubro , esta proposta foi objecto de uma primeira apreciação no Conselho , o qual já aguarda o parecer do Parlamento para prosseguir os seus trabalhos .
Quero felicitar de um modo especial a senhora deputada Ramos pela excelente qualidade do seu relatório , bem como a Comissão das Pescas do Parlamento pela óptima cooperação e pelo trabalho que realizou sobre este texto .
Gostaria de comentar as alterações e expor a posição da Comissão .
Na comissão parlamentar foram formuladas três alterações .
A primeira refere ­ se ao desejo do Parlamento de que sejam controladas com rigor as despesas das organizações profissionais , de modo a reflectirem com precisão os objectivos estabelecidos pela proposta legislativa .
A Comissão está de acordo e aceita esta alteração .
Quanto à segunda alteração , a Comissão concorda evidentemente com o desejo do Parlamento de dispor de todas as informações relacionadas com os trabalhos do Comité e com os numerosos contactos por ele realizados .
Todavia , a redacção de um relatório anual , com toda esta actividade , é um trabalho extremamente penoso para a já sobrecarregada Direcção da pesca comunitária , sem que daí advenha um benefício adicional evidente .
A terceira alteração inclui o conteúdo da segunda e refere ­ se à representatividade do Comité Consultivo , ou seja , à participação de todas as nacionalidades .
Concordamos que no comité deverá estar salvaguardado e representado , de forma equilibrada , todo o sector , mas duvidamos que seja necessário ­ e isso ressaltou não só dos estudos mas também dos diálogos realizados ­ estabelecer esse equilíbrio com base na nacionalidade .
A Comissão procurou reforçar as organizações europeias , as quais têm toda a facilidade em zelar elas próprias pela representatividade nacional ou pela representatividade de categorias específicas , quando consideram que isso é indispensável .
Para terminar , devo dizer que a Comissão aceita a alteração 1 , que apela à Comunidade para que reforce o controlo orçamental , mas considera conveniente , pelos motivos atrás expostos , rejeitar as alterações 2 e 3 . ­ ( ES ) Muito obrigado , Senhora Comissária . ­ ( ES ) Senhor Presidente , gostaria de fazer uma pergunta à senhora Comissária .
Penso que todos os deputados que intervieram , entre os quais me incluo , fizeram a mesma pergunta à Comissão : por que motivo a Comissão não consultou o Parlamento Europeu sobre a reforma do Comité Consultivo , tendo este Parlamento , na anterior legislatura , quando a proposta ainda estava sobre a mesa , solicitado tal consulta ?
Gostaria que a senhora Comissária respondesse a esta pergunta e , sobretudo , que se comprometesse formalmente a que , no futuro , situações como essa não voltem a acontecer .
Senhor Presidente , a pergunta é compreensível , mas terei de repetir que a Comissão funciona com base no Tratado e num quadro concreto , que ela própria tem de respeitar .
Este é um comité da Comunidade e em parte alguma é exigida a consulta ao Parlamento quando se trata de reformar comités constituídos pela Comissão .
Senhor Presidente , antes de passarmos à votação , gostaria de fazer uma breve verificação .
Pouco antes do início desta sessão não se encontrava disponível ainda uma lista de votações definitiva .
Gostaria que nos confirmasse - tal como os serviços já o fizeram - se , para a alteração 3 , está efectivamente prevista uma votação nominal .
Ainda em relação à alteração 3 , gostaria de observar igualmente que ela é apresentada não só pelo Grupo EDD , mas também por uma dezena de outros senhores deputados do Grupo PPE ­ DE . ­ Sim , Senhor Deputado van Dam .
A votação nominal está prevista .
Está encerrado o debate .
Vamos agora proceder à votação .
( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) DECLARAÇÕES DE VOTO ­ ( IT ) Senhor Presidente , não estaremos a ser , talvez , um pouco sádicos falando de pesca sempre à sexta ­ feira , precisamente quando o destino dos peixes , em nossas casas , é acabarem fritos na frigideira ?
Em Camogli , próximo de Génova , a cidade em que nasci , há uma frigideira gigante onde , todos os anos , se frita o peixe que , depois , é oferecido a todos os habitantes .
Isto para explicar a razão por que me interesso pela pesca e por que votei a favor desta medida .
Considero justo que os cidadãos sejam consultados , e , embora a senhora Comissária Diamantopoulou tenha , precisamente , explicado que a Comissão não é obrigada a consultar os cidadãos , gostaria de sugerir e solicitar que sejam admitidos no processo de consulta os representantes idosos dos pescadores . . ­ Acabei por votar contra , quer na votação final quer na resolução legislativa , uma vez que , lamentavelmente , uma maioria do Parlamento , talvez obedecendo docilmente à oposição oral manifestada no debate pela senhora Comissária presente , não aprovou a proposta de alteração 3 que havia sido apresentada pelo Grupo EDD e por outros deputados individualmente .
Não se entende um tal resultado , quando foram praticamente gerais , no mesmo debate , as críticas à Comissão por não haver consultado o Parlamento aquando da reforma da composição do Comité Consultivo da Pesca .
Ora , a alteração 3 era precisamente a única que intervinha nesse plano , num sentido indispensável a assegurar a representatividade real daquela estrutura de concertação , ultrapassando o seu carácter desequilibrado e largamente ficcional .
É lamentável que , também nesta matéria tão simples , a política comum da pesca continue mal servida .
 
Cooperantes na Colômbia ­ Segue ­ se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes perguntas orais : B5-0006 / 2000 , da deputada Sauquillo Pérez del Arco , em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , à Comissão , sobre a protecção dos cooperantes e dos membros do pessoal humanitário ; B5-0007 / 2000 , dos deputados Kreissl ­ Dörfler , Lipietz e Nogueira Román , em nome do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia , à Comissão , sobre a protecção dos cooperantes e dos membros do pessoal humanitário na Colômbia . ­ ( ES ) Senhor Presidente , não quero ser dramática , pois sei que há muitos elementos da população civil que são vítimas de actos violentos durante os conflitos armados em diferentes países .
No entanto , entre 1992 e 1997 , foram assassinados 131 cooperantes , pessoal humanitário e activistas dos direitos humanos ao serviço das Nações Unidas em zonas de conflito .
Entre 1 de Janeiro de 1994 e 17 de Março de 1997 , 119 pessoas , cooperantes e também pessoal humanitário , foram sequestradas em 35 incidentes .
Em 1992 , foi vítima de morte violenta um representante das Nações Unidas por mês .
Em 1993 , um em cada duas semanas e , em 1994 , um por semana .
Nos dois primeiros meses de 1997 , morreram nove cooperantes .
Em 1996 , 153 delegados do Comité Internacional da Cruz Vermelha foram vítimas de incidentes relacionados com a segurança , incluindo assassinatos e sequestros .
Gostaria , em particular , de recordar os três mortos da organização Médicos do Mundo ­ Espanha , no Ruanda , em 1997 .
Finalmente , como dissemos na resolução comum , com a qual pretendemos encerrar o debate , os assassinatos dos cooperantes Iñigo Eguiluz e Jorge Luis Mazo , da organização Paz e Terceiro Mundo , em 18 de Novembro último , em Quibdó , a 500 km a norte de Bogotá , no rio Atrato , na Colômbia , são apenas os últimos de uma longa série de atentados não já contra a integridade destas pessoas , mas contra os direitos humanos , o direito humanitário internacional e , dentro deste , o direito das vítimas dos conflitos a serem socorridas , a que os autores desses actos sejam julgados e à reparação necessária para que esses delitos não fiquem impunes .
Para esta recente insegurança dos agentes humanitários contribui o aumento dos conflitos , o crescimento exponencial das organizações humanitárias e , sobretudo , a natureza dos actuais conflitos .
Já não são conflitos entre forças armadas regulares , submetidas a um controlo político , e movimentos de guerrilha com hierarquia de comando e ideologias definidas , em que as partes em conflito eram , de certa forma , responsáveis pela protecção do pessoal humanitário , de cuja acção beneficiavam as populações .
Hoje não existem esses pontos de referência .
O pessoal humanitário e cooperante está exposto a acções de banditismo ; a população civil é considerada mais um elemento do conflito , parte da estratégia tanto política como militar .
Assim , a acção humanitária converte ­ se num obstáculo para os objectivos das partes em conflito , os quais , frequentemente , consistem na eliminação de uma parte da população civil por razões étnicas , religiosas ou culturais .
Face a esta realidade , a segurança do pessoal humanitário é um tema de grande alcance que preocupa o Parlamento e que deveria preocupar a Comissão , financiadora de mais de 180 ONG que trabalham em zonas de conflito , e o Conselho , empenhado em levar por diante uma política externa de acordo com os Tratados , bem como na promoção dos direitos humanos e numa política de segurança que , de momento , se concretiza , precisamente , nas acções humanitárias .
Solicitamos , por isso , que a preocupação do Parlamento seja também assumida pelas outras Instituições .
Pela Comissão , elaborando uma comunicação sobre as condições de segurança do pessoal cooperante e humanitário e adoptando medidas que garantam essa segurança .
Antes de chegar às medidas propostas por alguns governos , como a protecção militar dos seus cooperantes , temos de propor outras que sejam mais eficazes em situações de conflito .
E pelo Conselho , através da promoção , a partir da PESC , do direito humanitário internacional e talvez também com a eventual criação de um corpo civil europeu de paz .
Comemorámos , precisamente em 1999 , o 50º aniversário das Convenções de Genebra sobre o direito humanitário internacional , que protege a população civil nos conflitos armados e garante o seu acesso à ajuda internacional .
Trata ­ se de instrumentos que obrigam juridicamente os Estados e , no entanto , são sistematicamente desrespeitados .
Apelamos ao Secretário ­ Geral do Conselho para que utilize a incipiente capacidade de acção externa da União Europeia na promoção destes princípios da União Europeia .
E o Secretário ­ Geral das Nações Unidas solicitou recentemente ao Conselho de Segurança que imponha o direito humanitário internacional , aplicando , nomeadamente , os capítulos 5 , 6 e 7 da Carta das Nações Unidas .
Hoje , nesta assembleia , pedimos apenas que comecemos a tomar consciência e que se tomem medidas para fazer face a um problema que não afecta apenas as ONG , mas afecta também os fundamentos do nosso conceito de ordem mundial .
A Comissão lamenta especialmente esta trágica ocorrência , mais uma daquelas que acontecem em todo o mundo e todos os dias e que também foram referidas pela senhora deputada .
A Comissão manifesta o seu pesar e ao mesmo tempo chama mais uma vez a atenção para a coragem e a dedicação do pessoal humanitário que trabalha em regiões tão perigosas em todos os pontos do planeta .
Particularmente no que se refere à Colômbia , a Comissão tem manifestado reiteradamente às autoridades daquele país a sua preocupação em relação a este assunto .
Continuamos a acompanhar a situação e estamos em permanente cooperação com as embaixadas dos Estados ­ Membros em Bogotá .
Quanto ao assassinato de Iñigo Eguiluz , que trabalhava em projectos do ECHO , e do sacerdote colombiano , a Comissão e os Estados ­ Membros pressionaram as autoridades colombianas para que investigassem estes crimes .
A Comissão Europeia e o embaixador de Espanha reuniram ­ se com o Vice ­ presidente colombiano e insistem em que os responsáveis pelo crime sejam levados à justiça .
A protecção e a salvaguarda da vida nestas situações excepcionais fazem parte indissociável do direito humanitário .
O papel do gabinete do ECHO na Colômbia e noutros países consiste no acompanhamento da situação humanitária no país bem como , especialmente na Colômbia , da situação das pessoas deslocadas contra a sua vontade , sendo ali desenvolvido um esforço permanente para controlar a aplicação do direito humanitárias .
Seja como for , a senhora deputada chamou a atenção para a necessidade de medidas especiais e de acções especiais por parte da Comissão que garantam a segurança desse pessoal .
Os senhores deputados já fizeram referência ao documento da Comissão que trata da segurança do pessoal humanitário e que foi apresentado em Maio de 1998 , o qual aponta esta prioridade e faz também referência a acções concretas .
Perante o agravamento da situação , o gabinete do ECHO da Comissão juntamente com o Comité Internacional da Cruz Vermelha organizou em Bogotá , em Abril de 1999 , um seminário sobre o tema da segurança , durante o qual foi solicitado por todas as organizações presentes na Colômbia que lhes fosse emitida uma Carta de Segurança e que as suas deslocações fossem antecipadamente comunicadas ao Comité Internacional da Cruz Vermelha .
Essa comunicação serve para garantir que os diferentes grupos armados sejam informados do carácter humanitário da missão .
Também devo assinalar que , além do planeamento , além das medidas de acção , além da formação do pessoal , há também necessidade de financiamento .
A prestação da ajuda humanitária não é gratuita .
Por esse motivo , a Comissão não só incentiva as práticas relativas à aplicação da ajuda humanitária , mas também financia acções de formação e de sensibilização das pessoas que participam nessas missões para os perigos que correm .
Permitam ­ me que refira alguns exemplo novos e antigos de iniciativas que foram tomadas com esse objectivo : a produção dos documentos sobre a ajuda humanitária , o seminário sobre segurança com membros em Lisboa , o workshop sobre questões de segurança para pessoal em Bruxelas , a introdução das questões respeitantes à segurança do pessoal nos manuais do ECHO , e ainda a reunião dos correspondentes do ECHO que vai ter lugar em Fevereiro ­ Março de 2000 e que incidirá sobre esta problemática .
Naturalmente , as propostas do Parlamento Europeu serão tidas em consideração e , tratando ­ se de um tema que apresenta enormes dificuldades e aspectos muito diversos , a cooperação estreita , as novas ideias e as propostas revestem ­ se de grande importância , inclusive para a acção da Comissão . ­ ( ES ) Senhor Presidente , o assassinato do cooperante missionário Iñigo Eguiluz e do sacerdote colombiano Jorge Luis Mazo no rio Atrato , na Colômbia , é mais um facto trágico a acrescentar à série de mortes violentas de que , nos últimos anos , foram vítimas os voluntários que dedicam a sua vida à consecução da paz e que , além do mais , procedem à implantação de uma cultura entre as populações mais desfavorecidas .
É lógico , portanto , que este grupo e este Parlamento levantem a sua voz para enviar uma mensagem de compreensão e dor aos familiares das vítimas e de apoio e incentivo aos companheiros que continuam a trabalhar e que prosseguem a sua tarefa .
Ao mesmo tempo , instamos as instituições responsáveis a que zelem pela justiça , à Comissão , ao Secretário ­ Geral do Conselho e ao Governo da Colômbia a que envidem os esforços necessários para que a justiça cumpra a sua função e os delitos sejam punidos de acordo com os princípios do direito .
A detenção de um suposto culpado é um sinal positivo que louvamos , tal como louvamos a vontade e a disposição manifestada pelo Presidente Pastrana na sua recente visita a este Parlamento .
No entanto , e entendendo a complexidade do problema , recordamos ao Governo que o apoio à Cruz Vermelha e à Comissão das Nações Unidas para os Refugiados é uma medida que contará sempre com o nosso apoio , assim como o esforço para aplicar rigorosamente as normas criadas em 1998 e outras anteriores para a protecção jurídica e concreta destes grupos .
Também reconhecemos que é preciso reforçar os sistemas de localização e protecção jurídica dos cooperantes e voluntários .
Desenvolvem o seu trabalho precisamente em zonas de conflito , em áreas atingidas pela violência e pela pobreza , em zonas de sombra onde a justiça não consegue penetrar , e , consequentemente , é preciso procurar outras medidas diferentes , imaginar novos sistemas .
Precisamente por isso , nós , os que vivemos em prosperidade , as Instituições europeias e os Governos , somos obrigados por um código de honra a tecer , à volta do pessoal humanitário , uma malha de medidas protectoras , dando um apoio total à justiça , visto que , enquanto procuramos ajudar desde o exterior , eles constroem a paz e a solidariedade a partir de dentro , penetram nas zonas opacas para levar saúde e soluções .
São a vertente mais nobre de uma sociedade autocomplacente e , portanto , a nossa resposta tem de ser eficaz e responsável . ­ ( ES ) Senhor Presidente , as declarações da senhora Comissária Diamantopoulou tranquilizam ­ nos , na medida em que a Comissão está consciente dos problemas suscitados pela falta de segurança dos cooperantes em determinados países .
A senhora deputada Sauquillo salientou , tanto na formulação da sua pergunta oral como na exposição que acaba de fazer , que não se trata de um problema específico de um país determinado .
É verdade que a Colômbia é um dos países em que a situação não permite garantir a segurança dos cooperantes .
Mas não se trata só da Colômbia .
Trata ­ se de muitos outros países em África , na Ásia e em outras zonas .
Na proposta de resolução , solicita ­ se à Colômbia que faça uma comunicação a esse respeito .
Não sei se se trata do instrumento mais adequado , mas parece que a Comissão está disposta a actuar nesse domínio e , provavelmente , seria útil pensar ­ se na elaboração de um documento .
O que não me parece muito lógico é isolar a Colômbia ou apoiar as propostas de algumas das alterações apresentadas , que visam , por exemplo , suspender a cooperação .
Suspender a cooperação neste tipo de países implica provocar grandes danos aos seus cidadãos .
Não impeçamos essa cooperação de continuar a chegar , porque , além do mais , trata ­ se de uma cooperação desinteressada de pessoas que conhecem os riscos a que se expõem .
Por outro lado , dizer que se pode suprimir a participação governamental na canalização das ajudas é desconhecer a situação real .
Visitei bastantes zonas da Colômbia e , para além dos factores naturais ­ é um país difícil ­ , apresenta ­ se a dificuldade acrescida de haver uma série de movimentos de natureza diferente , e não sabemos qual deles pode acabar com a vida de alguém .
Sem um mínimo de ajuda governamental , a cooperação seria absolutamente impossível .
Penso , portanto , que a utilidade deste debate é grande , dado que recorda à Comissão aquilo que está a acontecer .
A Comissão , em certa medida , tranquilizou ­ nos ao assinalar que é um tema que a preocupa , mas temos de encarar a situação com serenidade .
A cooperação internacional tem de prosseguir .
Como Comunidade Europeia , temos de continuar a dar o exemplo do que é a cooperação internacional , temos de apoiar os nossos cooperantes , e seria desejável que as Instituições comunitárias , os governos dos Estados ­ Membros e , naturalmente , os governos dos países beneficiários garantissem a segurança dessas pessoas .
Em primeiro lugar , fazendo uma protecção preventiva , e , em segundo lugar , através da acção judicial .
As autoridades colombianas asseguram ­ me que iniciaram já um procedimento judicial , com base na detenção de uma pessoa .
A Colômbia é um Estado em que há uma grande independência do poder judicial e o poder executivo não tem a faculdade de controlar os delinquentes , tendo de seguir os procedimentos penais ordinários .
Assim , Senhora Comissária Diamantopoulou , incentivo ­ a a prosseguir o caminho que iniciou e esperamos poder reforçar a segurança dos nossos cooperantes . ­ ( EN ) Senhor Presidente , uso da palavra hoje neste hemiciclo em nome dos colegas que subscrevem a segunda proposta que a assembleia tem na sua frente .
Esses meus colegas apresentam as suas desculpas por não poderem estar aqui pessoalmente .
Embora os meus conhecimentos nesta matéria sejam inferiores aos deles , estou muito satisfeito com esta oportunidade de falar em seu nome e em nome do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia .
Como parlamentares , queixamo ­ nos muitas vezes das privações da vida que levamos , a viajar entre duas , três ou quatro cidades , a trabalhar em gabinetes atravancados e assim por diante .
É , pois , um exercício de humildade usar da palavra nesta assembleia para falar sobre este tema e reflectir sobre os problemas e os perigos com que se confrontam as pessoas corajosas que vão para os países do Terceiro Mundo como cooperantes , para prestar ajuda humanitária .
Não podemos deixar de parar para reflectir sobre as condições em que vivem e por vezes , infelizmente , as condições em que morrem .
Dito isto , acrescento que eu e o meu grupo estamos decepcionados pelo facto de os nossos colegas do Partido Socialista ­ muito embora , para falar verdade , este seja um problema geral ­ estarem , ao que parece , a perder de vista ­ em nossa opinião ­ a necessidade de concentrarem a sua atenção na Colômbia .
É importante recordar que o Presidente Pastrana visitou este hemiciclo em Outubro passado e deu garantias sobre a defesa dos direitos humanos e sobre o combate ao crime e o desmantelamento das forças paramilitares .
No fim de contas , essas garantias não serviram de quase nada .
O que se fez não foi suficiente .
A proposta apresentada em nome do meu grupo diz que a Comissão deverá insistir , como condição para a sua presença e para o seu trabalho no país , no controlo da aplicação das leis relativas à protecção de trabalhadores deslocados e na apresentação de garantias por parte do Governo colombiano relativamente à segurança física e ao bem ­ estar material desses trabalhadores .
A Comissão tem toda a razão em insistir nestes requisitos .
Na cláusula seguinte , a proposta diz que nos opomos à continuação da ajuda ao Governo colombiano .
Ao povo colombiano não , porque a cláusula que vem a seguir diz que deveremos continuar a prestar ajuda através de outros canais e orientá ­ la de modo a garantir que as forças paramilitares sejam mal ­ vistas e que a ordem civil regresse tão depressa quanto possível , dentro dos limites do que é razoável , à Colômbia .
Os que trabalham em defesa dos direitos humanos são uma parte crucial do problema , mas não são todo o problema .
A única maneira de pôr fim à mortandade é desmantelar as tropas paramilitares e pôr guarda ­ costas adequados a proteger os que trabalham em defesa dos direitos humanos .
O ECHO e a Comissão têm de exercer pressão sobre o governo para que o faça .
Senhor Presidente , em 26 de Outubro do ano passado , o Presidente da Colômbia , senhor Pastrana , discursou neste Parlamento .
Afirmou aqui a sua vontade de trabalhar em prol dos direitos humanos no seu país , de proteger os activistas dos direitos humanos , de fazer com que os culpados de homicídios e outros crimes violentos , a maioria deles cometidos por grupos paramilitares , fossem responsabilizados e não escapassem ao castigo .
Menos de um mês depois , ocorreram os homicídios que motivaram o debate de hoje .
Um grupo paramilitar atacou a organização Paz e Terceiro Mundo , organização que , com apoio do programa ECHO , desenvolve trabalho humanitário junto de camponeses deslocados .
Um padre colombiano e um cooperante espanhol foram mortos .
O cooperante espanhol trabalhava nas brigadas de paz que , com a sua presença , procuram proteger da violência os activistas dos direitos humanos .
Esses homicídios são apenas dois de uma longa lista de atentados cometidos na Colômbia , mas desta vez foi morto um cidadão de um país da União Europeia .
Os homicídios e os desaparecimentos fazem parte do dia ­ a ­ dia na Colômbia .
Muito recentemente , por exemplo , desapareceram dois destacados dirigentes do movimento camponês , que foram raptados por um grupo paramilitar e não voltaram a ser vistos .
Por detrás da maior parte deste terror estão grupos paramilitares , com ligações mais ou menos evidentes às próprias estruturas militar e política do país .
Tem sido repetidamente provado o envolvimento directo dos militares em várias acções violentas .
As vítimas são populações civis das zonas onde a guerrilha encontra apoio , organizações políticas de esquerda , activistas sindicais e pessoas que se empenham na defesa dos direitos humanos .
As organizações legais de esquerda foram seriamente atingidas .
Milhares dos seus representantes , incluindo presidentes de câmaras e deputados , foram pura e simplesmente assassinados .
Muito raramente os criminosos foram punidos .
Num tal país , não é de estranhar que muitos se juntem à guerrilha e à luta armada .
Há que referir também que a guerrilha é culpada de acções violentas , impossíveis de justificar .
É absolutamente indispensável que haja um maior respeito pelos direitos humanos na Colômbia , para que se encontre uma solução de paz para a guerra civil que grassa no país .
Devem ser apoiados todos os esforços no sentido da paz , ao mesmo tempo que se deve manter o Governo colombiano sob uma pressão constante , nomeadamente por parte da União Europeia , para que respeite os direitos humanos .
Qualquer envolvimento militar estrangeiro , isto é , americano , deve ser rejeitado .
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária / Esquerda Nórdica Verde , a que pertenço , não pôde subscrever a resolução de compromisso aqui negociada .
Entendemos que é absolutamente insuficiente a sua crítica ao Governo colombiano .
E é estranho que , no considerando D da resolução , se mencione a ocupação de uma instalação da Cruz Vermelha por camponeses e , ao mesmo tempo , não se denuncie de forma clara os milhares de assassinatos políticos cometidos na Colômbia .
Propusemos duas alterações , em conjunto com o Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia .
Com a primeira alteração , pretendemos que a ajuda ao Governo colombiano seja condicionada ao respeito pelos direitos humanos e à protecção dos que trabalham nesse domínio .
Com a segunda alteração , pretendemos que se aumente a ajuda humanitária canalizada através de organizações independentes do Governo colombiano , por exemplo , os corpos civis de paz .
Se estas alterações forem aprovadas , a resolução ganhará em qualidade e clareza . ­ ( DE ) Senhor Presidente , a fundação da Cruz Vermelha após a batalha de Solferino foi uma resposta à crueldade da chamada guerra total moderna , que assumiu uma dimensão até então desconhecida e que marcou definitivamente o século XX .
No entanto , no início do século XXI assistimos a uma propagação cada vez mais acentuada de novos tipos de guerra , sob a forma de conflitos étnicos ou de confrontos entre milícias , entre partidos de guerras civis ou entre simples bandos de criminosos .
Os governos ou estão implicados nesses conflitos ou então vêem-se completa ou consideravelmente impotentes .
Como é natural , esta situação compromete também fortemente a ajuda humanitária e a ajuda ao desenvolvimento .
Compete ­ nos , por isso , enquanto Parlamento Europeu , ocupar ­ nos muito intensamente destas questões , admirar as realizações das pessoas que prestam ajuda ao desenvolvimento e ajuda humanitária , mas zelar também pela melhoria das suas condições de vida e de trabalho .
Julgo que existe neste domínio muito terreno a recuperar .
Temos de zelar por que a União Europeia efectivamente preste assistência em todos os locais onde , por exemplo , as ONG actuam de forma exemplar .
Não é só na América do Sul que temos estes problemas , tivemos esta semana o debate sobre a Chechénia , há algum tempo atrás sobre a Ásia Central , e depois o colega Madelin que nos falou sobre o Afeganistão .
E deparamo-nos sempre com o mesmo fenómeno : a retirada da ajuda humanitária , porque a segurança não está garantida .
Não obstante , há algumas ONG que nos mostram como se pode prestar ajuda em condições de grande risco .
No entanto , a União Europeia e outras grandes organizações , como a Cruz Vermelha , optam demasiadas vezes pela retirada .
Devemos estar atentos para que esta tendência não se propague , pois é aproveitada sem qualquer pudor por determinado governos , que pedem que a ajuda lhes seja prestada a eles e não directamente às ONG no local .
Isso é perigoso , pois esses governos não são certamente a solução para o problema , antes fazem parte dele e estão também na sua origem .
Consequentemente devemos manter aqui as rédeas na mão .
Assim , nós , enquanto Parlamento , começamos a estar muito decepcionados com o nosso Comissário competente nesta matéria , o senhor Nielsen .
Senhora Comissária , solicito que transmita também esta mensagem ao senhor Comissário .
Há algumas semanas que começa a sentir ­ se um descontentamento cada vez maior nesta assembleia .
Fizemos uma crítica administrativa à senhora Bonino .
A senhora Bonino , porém , estava presente .
Estava presente não só no Parlamento , mas também nas zonas de crise .
A União Europeia tinha um rosto no que respeita à ajuda humanitária e à ajuda ao desenvolvimento .
A Comissão tem de recuperar aqui muito terreno .
Neste ponto , começamos a desenvolver gradualmente ­ oiço dizer isso em todos os grupos ­ , uma atitude muito crítica .
Considero que deveríamos passar a desenvolver de novo neste domínio e atempadamente iniciativas comuns tendo em vista a estabilização do ambiente político , o apoio das ONG mas também a presença da União Europeia no local , onde seja necessário . .
Senhor Presidente , de facto é muito importante o diálogo sobre temas tão difíceis como são a ajuda humanitária , a sua gestão e a segurança do pessoal em todos os pontos do planeta , e é muito importante o papel do Parlamento Europeu .
No entanto ­ e foi por isso que pedi o uso a palavra ­ gostaria de me referir às observações que aqui foram feitas a respeito do Comissário Nielson .
Primeiro , o senhor Comissário não está hoje aqui presente por se encontrar em viagem pela África do Sul ; segundo , durante estes três meses encontrou ­ se de facto em muitas zonas de crise ; terceiro , tem trabalhado arduamente e já apresentou projectos à Comissão , seja sobre a restruturação total , seja sobre novos regulamentos relativos à gestão da ajuda humanitária , seja ainda sobre novas formas de cooperação com as organizações não governamentais .
Compreendo e partilho muitas das observações dos senhores deputados sobre os problemas existentes , mas julgo que é exagerado criticar ­ se assim um Comissário que ocupa o lugar há três meses e que já apresentou um trabalho importante . ­ Muito obrigado , Senhora Comissária Diamantopoulou .
Comunico que recebi , nos termos do nº 5 do artigo 42º do Regimento , quatro propostas de resolução para encerrar o presente debate .
Está encerrado o debate .
Vamos agora proceder à votação .
Proposta de resolução comum sobre a protecção dos cooperantes e dos membros do pessoal humanitário ( O Parlamento aprova a resolução ) DECLARAÇÕES DE VOTO ­ ( DE ) Senhor Presidente , abstive-me de votar , porque considero necessário que seja estabelecido por parte da Comissão um contacto intensivo com o Governo , e que por outro lado se desenvolvam também esforços no sentido de assegurar uma colaboração mais intensa com as organizações não governamentais .
Creio que a política dos meios de comunicação é igualmente muito importante , para esclarecermos as populações no local sobre o que efectivamente se passa .
Deveríamos também desenvolver uma política no sentido de conciliar as duas partes em conflito .
A Comissão já fez muitíssimo nesse domínio , e por isso gostaria de lhe desejar boa sorte para o futuro . ­ ( IT ) Senhor Presidente , votei a favor desta resolução que visa a protecção do pessoal cooperante e humanitário no mundo porque considero que se trata de um compromisso importante para a Comunidade Europeia defender os seus cidadãos voluntários , que desenvolvem um trabalho tão importante em todo o mundo .
A União Europeia deve regulamentar este sector .
Espero que a Comissão tenha em conta que , nas negociações comerciais com todos os Estados , se deve também exigir que os cidadãos voluntários sejam assistidos e protegidos e procurar que aqueles que vão ajudar outros cidadãos em diferentes partes do mundo estejam devidamente preparados , instruídos e protegidos , dando ­ lhes condições para poderem exercer a sua actividade .
A União Europeia não pode esquecer os seus cidadãos que desempenham uma tão importante missão em todo o mundo . ­ Senhores Deputados , esgotámos a ordem do dia .
A acta da sessão será submetida à aprovação do Parlamento no início do próximo período parcial de sessões .
 
Interrupção da sessão ­ Dou por interrompida a sessão do Parlamento Europeu .
( A sessão é suspensa às 10H40 )

 
Reinício da sessão Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu , que tinha sido interrompida na sexta-feira , dia 21 de Janeiro de 2000 .
Senhora Presidente , permita-me lembrar que se cumpre amanhã o segundo aniversário da tragédia do monte Cermis .
Com efeito , faz agora dois anos que , em Itália , em Cavalese , um caça americano da base aérea da NATO de Aviano , no decorrer de um treino a baixa altitude - ultrapassando os limites de segurança - , cortou os cabos de um teleférico , causando a morte de mais de 20 cidadãos europeus .
De então para cá os familiares das vítimas , que não tiveram o consolo da justiça , uma vez que o piloto responsável pelo acto não teve consequências penais , têm vindo a aguardar pelo menos uma pronta indemnização por parte dos Estados Unidos .
Lanço , portanto , um apelo ao Presidente desta assembleia e ao Presidente da Comissão a fim de que intervenham junto das autoridades americanas no sentido de uma imediata indemnização , actuando em defesa dos direitos dos familiares das vítimas .
Senhora Deputada , agradeço-lhe e registo a sua intervenção .
 
Ordem do dia Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos .
No seguimento do pedido que me foi dirigido nesse sentido por vários grupos políticos e da reunião da Conferência dos Presidentes que acabámos de realizar , proponho-lhes a inscrição de um debate de uma hora e meia sobre uma questão actual , urgente e muito importante , nos termos do artigo 50º do nosso Regimento , relativa à reacção da União a respeito das negociações em curso na Áustria para a constituição do Governo .
No caso de decidirem inscrever este debate na ordem do dia , o mesmo será introduzido pelas intervenções de Seixas da Costa , Presidente em exercício do Conselho , e de Romano Prodi , Presidente da Comissão .
Alguém deseja intervir a favor desta proposta ?
Senhora Presidente , faço uso da palavra para secundar a decisão da Conferência dos Presidentes , e aproveito esta oportunidade para dizer , tanto a nível pessoal como em nome do Grupo PSE , que neste momento , apesar de ter dirigido publicamente críticas à Presidência em Janeiro , considero oportunas as declarações da Presidência sobre este tema , cujo conteúdo subscrevemos , tanto pelo fundo , pela oportunidade como pela forma .
Posto isto , Senhora Presidente , devo dizer que , efectivamente , é difícil que um debate se adeque mais ao estipulado no artigo 50º do nosso Regimento do que o actual .
Estamos perante um debate sobre uma questão actual , urgente e da maior importância .
Daí sermos de opinião que se justifica modificar a ordem do dia com vista à inscrição deste debate .
( Aplausos ) Alguém deseja intervir contra esta proposta ?
Efectivamente , Senhora Presidente , intervirei contra , por uma questão de princípio que me parece perfeitamente essencial e que diz respeito aos Tratados , e nomeadamente ao artigo 7º do Tratado de Amesterdão .
Senhora Presidente , caros colegas , acreditávamos , até agora , que a União Europeia era , nos termos das disposições dos Tratados de Roma e de Paris que fundaram as Comunidades , transformadas em União , uma associação de Estados livres , independentes e soberanos .
Embora muitos acontecimentos nos permitissem duvidar desta premissa , considerávamos que , apesar de tudo , era esse o caso e , ainda recentemente , fazíamos alusão , na verdade de forma pouco convicta , ao princípio de subsidiariedade .
Ora , Senhora Presidente , parece hoje evidente que , se encetarmos o debate que nos pede para encetarmos , que a Conferência dos Presidentes nos pede para encetarmos , com base no artigo 50º , estaremos a abrir uma brecha perigosa no princípio da liberdade , da soberania dos Estados , da constituição livre dos governos que emanam de eleições democráticas , pelo que , amanhã , outra maioria neste Parlamento poderá atrever-se a intervir na constituição de um governo , resultante , no entanto , de eleições livres , legais , pacíficas e democráticas no seio de um Estado-Membro .
Se ratificar ...
Senhor Deputado Gollnisch , peço-lhe desculpa , mas o senhor dispunha de um minuto .
Sei que tem sempre grande preocupação em que o Regimento seja respeitado .
Senhora Presidente , pensei que dispunha de três minutos .
Queira desculpar-me .
Se ratificarem esta evolução , estão a ratificar a evolução da União para um organismo que violará a soberania e a liberdade das nações dos Estados-Membros , pelo que não teremos outra opção senão a de sairmos dessa União .
Ouvimos um orador a favor e um orador contra .
Assim , vou pôr à votação a proposta de alteração da ordem do dia .
( O Parlamento manifesta a sua concordância ) ( Aplausos ) Este debate é inscrito no início da ordem do dia .
 
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES Segue-se na ordem do dia o debate sobre questões actuais , urgentes e muito importantes .
 
Negociações em curso na Áustria para a constituição do Governo Segue-se na ordem do dia o debate sobre as negociações em curso na Áustria para a constituição do Governo .
Passo de imediato a palavra ao senhor Presidente em exercício do Conselho .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , foi-me solicitado que , em nome da Presidência portuguesa da União Europeia , deixasse expressa junto deste Parlamento uma posição relativa à situação política que se vive na Áustria e às consequências dessa mesma situação nas relações desse país com os restantes Estados que fazem parte da União .
Em primeiro lugar , quero deixar claro que a declaração tornada pública em 31 de Janeiro pelo Primeiro-Ministro português , em representação de mais três Estados que também são membros da União Europeia , foi feita nesse contexto específico , isto é , trata-se de uma tomada de posição política comum assumida pelos chefes de Estado e de governo de catorze países que Portugal veiculou em nome de todos .
O texto desta tomada de posição conjunta tem um âmbito e um quadro de efeitos bem definido : o relacionamento bilateral entre cada um desses catorze países e um governo austríaco que venha a comportar elementos do Partido Liberal daquele país .
Recordo o que então ficou expresso .
1 - Os governos dos catorze Estados-Membros não promoverão ou aceitarão quaisquer contactos bilaterais oficiais a nível político com um governo austríaco que integre o FPÖ .
2 - Os candidatos austríacos a lugares em organizações internacionais não poderão contar com apoio por parte desses catorze países .
3 - Os embaixadores austríacos nas capitais da União serão recebidos apenas a nível técnico .
Julgo que nos últimos dias ficou bem evidenciado o conjunto de razões que levou a esta tomada de posição por parte dos catorze Estados que a subscreveram .
No essencial , a leitura da situação política interna austríaca partilhada por estes Estados levou a concluir que a possível inclusão no governo de Viena de um partido como o FPÖ poderia configurar uma alteração no respeito pelo padrão comum de valores que os países que fazem parte da União Europeia se comprometeram a salvaguardar .
Ninguém desconhece as tomadas de posição públicas feitas pelo senhor Jörg Haider e algumas ideias em matéria de políticas concretas que o respectivo partido tem vindo a defender .
Julgo desnecessário recordar os seus propósitos desculpabilizantes do regime nazi , as atitudes face às comunidades estrangeiras ou imigradas e o sublinhar de um nacionalismo populista que lembra outros tempos .
A nossa leitura comum é que esse partido tem uma posição manifestamente contrária aos valores que temos por essenciais no quadro europeu e que , aliás , configuram o quadro de referência que a União tem vindo a promover nas suas relações externas , quer no tocante ao seu próximo alargamento , quer no quadro da sua política externa e de segurança comum .
Dir-se-á que a presente situação decorre de uma livre tomada de posição do eleitorado austríaco que deve ser respeitada e que qualquer atitude nesta matéria pode configurar uma ingerência nos assuntos internos desse país .
Em primeiro lugar , Senhora Presidente , Senhores Deputados , ninguém põe em causa a existência na Áustria de um regime democrático e a verdade eleitoral que está subjacente ao resultado das últimas eleições .
Dessas eleições resulta - e convém que tal fique claro também - que uma grande maioria dos austríacos continua a não estar a favor do partido do senhor Jörg Haider .
O que nós contestamos e lamentamos é a circunstância de se ter optado por uma solução governativa que coloca parte do poder político desse país nas mãos de um partido cujos dirigentes não dão manifestamente o mínimo de garantias de salvaguarda dos princípios essenciais que a Áustria se comprometeu a respeitar , a defender e a promover .
A Áustria tem todo o direito de escolher o governo que entende , mas nós temos igualmente o direito e o dever de afirmar a nossa opinião sobre todas as opções de natureza política que consideremos infringirem os compromissos que a Áustria tomou no plano internacional .
Isto é válido hoje para a Áustria como o será amanhã para qualquer outro país da União Europeia .
( Aplausos ) Repito : isto é válido hoje para a Áustria como o será amanhã para qualquer outro país membro da União Europeia .
E , por outro lado , todos sabemos que , hoje em dia , as questões dos direitos humanos , dos direitos fundamentais , os grandes princípios democráticos e do Estado de direito , as regras de protecção das minorias e o combate ao racismo , à xenofobia e à intolerância não são puramente questões do foro interno de um país .
Particularmente quando esse país faz parte de uma comunidade de Estados que tem essa matriz como centro do seu projecto civilizacional .
A Europa que queremos construir e solidificar já não é um projecto puramente económico , mas sim uma comunidade de valores e de princípios que possa servir de base a uma união política e à criação de um grande Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça marcado pelos valores da solidariedade .
( Aplausos ) Por isso , Senhora Presidente , Senhores Deputados , entendemos ter o direito e o dever de dizer aos nossos amigos austríacos , como , aliás , o fizeram outros países de fora da União Europeia , que a sua opção governativa não pode passar sem consequências no que toca ao modo como nos relacionaremos com eles no futuro enquanto o partido do senhor Haider fizer parte do seu governo .
Relativamente às consequências no plano concreto , de que a declaração ontem emitida pela Comissão deu já algumas pistas , a União Europeia procurará continuar a trabalhar mantendo , à luz do estrito respeito pelos Tratados e como é natural , um cuidado muito especial quanto ao modo como a actuação do próximo governo austríaco se processa .
O quadro comunitário é um terreno específico , regido por regras político-jurídicas muito concretas , pelo que será também objecto de um tratamento particular .
Procuraremos assim garantir que o funcionamento da máquina comunitária não venha a ser afectado pela presente situação .
( Aplausos prolongados ) Senhora Presidente , Senhores Deputados , a Comissão reuniu-se ontem de manhã e tomou , no âmbito da sua autonomia e com a vontade comum de todos os membros do Colégio , decisões políticas de importância fundamental .
Ontem a Comissão já declarou que partilha as preocupações manifestadas por 14 países membros da União e aqui reiteradas pela representação da Presidência .
Hoje , diante de vós e em nome de todo o Colégio , posso repetir essas preocupações .
Em primeiro lugar , permitam-me que chame energicamente a vossa atenção para aquilo que é , num momento como este , o papel político da Comissão .
Tal como o Parlamento , também a Comissão é uma Instituição supranacional da União que , enquanto tal , não mantém relações diplomáticas bilaterais com os Estados-Membros .
É precisamente no momento em que a continuidade , a coerência e a defesa dos valores da União aparecem ameaçadas que o papel político da Comissão se torna mais forte e mais evidente .
Lembremo-nos , Senhores Deputados , de que o Tratado de Roma não prevê nenhuma cláusula de saída , voluntária ou forçada , para um Estado-Membro .
Isso porque a lógica , o próprio pressuposto desta extraordinária construção que é a União Europeia , é que cada Estado , a partir do momento em que se torna membro da União , aceita na íntegra e para sempre os seus princípios fundamentais .
De resto , os Tratados contêm disposições concretas para assegurar que esses princípios sejam respeitados .
Nesta perspectiva , a Comissão estaria a renunciar ao seu papel se deixasse de manter relações de trabalho com a Áustria , assim como com cada um dos países membros .
Senhores Deputados , quando um dos seus membros se encontra em dificuldades , é toda a União que se encontra em dificuldades .
O dever de uma Instituição supranacional forte não é isolar um dos seus membros mas sim vinculá-lo indissoluvelmente aos seus valores mais profundos .
A Comissão irá dedicar-se a esse dever com a máxima tenacidade .
Por outro lado , não há qualquer necessidade de dizer que a Comissão irá continuar a acompanhar passo a passo a evolução da situação na Áustria .
Na verdade , a União Europeia não sobrevive sem os princípios da liberdade , da democracia e do respeito pelos direitos humanos .
Esses são os fundamentos da União .
Esses princípios são a própria razão da existência da União ; são o fruto e o reflexo do compromisso solene assumido por todos os Estados-Membros no sentido do respeito das pessoas e dos povos , quaisquer que sejam a sua fé , a sua origem e a sua condição .
Estes princípios formam um todo indissolúvel com o respeito do Estado de direito e a Comissão , que é garante do Estado de direito , será inflexível na sua defesa .
Mesmo a mais pequena infracção no domínio dos direitos das pessoas e de qualquer minoria será por nós perseguida da forma mais dura .
Como me disse um deputado do parlamento de um dos países candidatos , a Europa é uma união de minorias e , como tal , exige um profundo sentido do respeito por parte de todos .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , permitam-me outra reflexão muito rápida .
Com os seus mais de 900 anos de vida , a Universidade de Bolonha , a minha alma mater , é a universidade mais antiga do mundo .
Nas paredes de uma das suas mais belas salas ainda se vêem os brasões dos estudantes e dos professores que escolheram essa universidade , há muitos séculos , como lugar do saber .
Ainda lá estão mais de 7 000 brasões de toda a Europa , desde a Transilvânia até à Inglaterra .
Esta era , já então , a Europa : um espaço onde as fronteiras ideais não conheciam as fronteiras nem os limites da política da época : uma comunidade que partilhava valores , ideais e conhecimentos .
Mas a história da Europa não se fez unicamente com intercâmbios culturais , com a expansão do saber e com a participação num núcleo robusto de valores partilhados .
Face aos brasões das comunidades universitárias , em todas as pequenas vilas e aldeias da Europa , os monumentos aos mortos das guerras são testemunho das tragédias do nosso continente .
Ao longo dos séculos , a história europeia ficou marcada por uma sequência ininterrupta de guerras e conflitos .
Berço da civilização , a Europa gerou as mais horríveis atrocidades da história humana .
Por isso , como primeiro acto da minha Presidência , resolvi ir em peregrinação a Auschwitz , para dizer alto e bom som , com o devido silêncio , naquele que é , por excelência , o lugar da memória , que a Europa não se esquece e para repetir que a Europa de hoje e de amanhã é - não pode deixar de ser e será sempre - uma união de liberdade , de direito , de segurança e de paz .
Liberdade , direito , segurança e paz : na verdade , é isso que a União Europeia tem sido e é isso que a União Europeia é .
A mais extraordinária , corajosa e feliz construção política do século que há pouco chegou ao fim soube garantir aos seus cidadãos liberdade , direito , segurança e paz .
E é isso que a Europa unida pretende oferecer , no século que agora se inicia , àqueles que se preparam para dela fazer parte .
Esta tarde , neste preciso momento , eu deveria estar na Universidade de Lovaina para receber , juntamente com o Primeiro-Ministro francês e com a Directora-Geral da Organização Mundial de Saúde , a senhora Brundtland , o doutoramento honoris causa .
Vou chegar um pouco atrasado a essa cerimónia , mas penso que não há melhor maneira de honrar uma universidade , que é um dos símbolos mais altos do saber europeu , do que vir aqui , perante o Parlamento , expressão máxima da soberania popular , testemunhar o empenho apaixonado , meu pessoal e da Comissão Europeia , na defesa dos princípios que são o fundamento constitutivo da Europa unida .
( Aplausos ) Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhor Presidente do Conselho , caros colegas , é com preocupação e alguma apreensão que o Grupo do Partido Popular Europeu ( Democratas-Cristãos ) e dos Democratas Europeus está a acompanhar os acontecimentos e a discussão em torno da evolução da situação na Áustria .
Tivemos uma discussão apaixonada - é de bom grado que o admito e considero que isso é um sinal da força interna do nosso grupo - e nunca , como hoje , houve no nosso grupo tantas intervenções a respeito de um problema , de uma questão .
Agradeço a todos os colegas o facto de terem manifestado a sua opinião com tanta seriedade .
Com isso , uma coisa ficou clara : o Grupo do Partido Popular Europeu ( Democratas-Cristãos ) e dos Democratas Europeus está unido na crítica a muitas das afirmações feitas pelo presidente do FPÖ na Áustria .
Condenamos os dislates que proferiu nos últimos dias , em particular contra o Presidente francês Jacques Chirac e o Governo belga .
Rejeitamo-los categoricamente !
Nós , o Grupo PPE-DE , propugnamos a dignidade do Homem , o Estado de direito , a democracia e a liberdade , e defendemos esses princípios e valores tanto à esquerda como à direita .
( Aplausos ) Os Democratas-Cristãos , que constituem um núcleo importante do nosso grupo - e muitos talvez não saibam isto - , surgiram da resistência contra o totalitarismo do nacional-socialismo e o totalitarismo do comunismo , regimes que atropelavam de igual forma a dignidade humana .
( Aplausos ) Também hoje , enquanto Grupo do Partido Popular Europeu ( Democratas-Cristãos ) e dos Democratas Europeus , defendemos os valores dos fundadores da unificação da Europa - Robert Schuman , Alcide de Gasperi , Konrad Adenauer , Winston Churchill e muitos outros - , e esses valores dos fundadores da Europa continuam a ser os nossos valores ainda hoje , no ano 2000 .
Esses princípios fundamentais constituem também o padrão pelo qual aferimos a actuação , a prática e as declarações dos Estados-Membros e também dos governos a que pertencemos .
Quero declarar aqui que confiamos nos nossos amigos austríacos do Partido Popular da Áustria .
( Aplausos ) Importa lembrar que foi o Partido Popular austríaco , mais do que qualquer outro partido , com Alois Mock e Wolfgang Schüssel - um era Ministro da Economia , o outro era Ministro dos Negócios Estrangeiros - , que preparou o caminho para a integração da Áustria na União Europeia .
Recordamos que , no ano de 1998 , e não passou ainda muito tempo , todos se pronunciaram aqui , no Parlamento , de forma positiva relativamente à Presidência austríaca , durante a qual Wolfgang Schüssel , o presidente do ÖVP , teve um desempenho particularmente apaixonado e empenhado .
Agora a Áustria foi às urnas e acho que não faz qualquer sentido insultar os eleitores .
Importa lembrar também que houve negociações com o SPÖ .
Lamento que não tenham sido bem sucedidas .
Mas porque é que não foram bem sucedidas ?
Porque a vertente sindicalista do SPÖ não estava disposta a apoiar o que o senhor Chanceler federal Klima havia prometido , ...
( Aplausos da direita do hemiciclo , protestos violentos da esquerda do hemiciclo ) ... nomeadamente , um programa de saneamento da economia e das finanças .
É essa a verdade e , por muito barulho que façam , não é com as vossas manifestações que conseguem apagar esse facto !
Esperamos que um governo liderado pelo ÖVP , se for esse o caso , defenda e faça prevalecer os valores e princípios do Partido Popular Europeu , e esses princípios são a declaração inequívoca a favor da dignidade de todas as pessoas e da tolerância para com todas as pessoas e , especialmente também , a prossecução consequente da política da unificação da Europa , tal como tem vindo a ser praticada desde há décadas pela Áustria , de uma forma exemplar .
Avaliaremos a actuação do Governo austríaco , liderado pelo ÖVP , se for esse o caso , pela forma como irá garantir o Estado de direito , a democracia e a liberdade .
E , a este propósito , gostaríamos de lhe agradecer , Senhor Presidente da Comissão , bem como a toda a Comissão , por ter expresso uma posição sensata , equilibrada e no respeito dos Tratados da União Europeia , não só hoje , mas também ontem .
Estamos ao seu lado , quando fala da Comissão como guardiã dos Tratados .
Por isso , trilhemos esse caminho em comum !
Nós , no Grupo do Partido Popular Europeu ( Democratas-Cristãos ) e dos Democratas Europeus , desejamos afirmar o seguinte : queremos uma Europa de justiça , queremos uma Europa de paz , queremos uma Europa de tolerância !
Não queremos uma Europa do isolamento ; queremos , isso sim , congregar os povos da Europa , para que o nosso continente tenha , no século XXI , um futuro em liberdade , em democracia e em paz !
( Vivos aplausos do Grupo PPE-DE ) Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhor Presidente em exercício do Conselho , o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus deseja lançar neste debate três mensagens à opinião pública europeia .
Estamos plenamente de acordo - e queremos deixá-lo claro - em relação às três .
Em primeiro lugar , desejamos exprimir o nosso total apoio e dizer que nos identificamos com a declaração da Presidência em exercício do Conselho e de 14 Estados-Membros , já que estamos convictos de que essa declaração corresponde ao conjunto de valores que , em conjunto , e não unicamente uma força política , construímos .
Trata-se de um conjunto de valores contrários aos valores defendidos por esse partido que , sarcasticamente , se chama Partido Liberal austríaco .
Esta Europa que temos vindo a construir renasceu precisamente de amargas experiências do passado que nos afectaram a todos , e o Grupo PSE repudia as injúrias proferidas contra o Presidente da República francesa e o Governo belga , e também contra os socialistas , que também são cidadãos europeus , porque os socialistas austríacos , Senhores Deputados , estão a ser actualmente acusados de traidores à pátria .
Posso dizer-lhes que eu também fui durante muitos anos traidor à minha pátria , pelo menos era o que dizia o General Franco .
E o Primeiro-Ministro António Guterres também foi traidor a Salazar , o que também deveria ser afirmado e defendido pelo PPE .
Mais , penso que a Comissão , Presidente Prodi , foi guardiã dos Tratados , mas lembro o senhor Presidente Prodi que , no debate de investidura , comparou a Comissão a um governo europeu .
E um governo deve ter uma postura mais enérgica e mais decidida .
E é exactamente essa postura que convido o Presidente Prodi a assumir neste momento .
( Aplausos ) Pedia-lhe ainda , com todo o respeito para com um Comissário com um trabalho tão eficiente como o senhor Comissário Fischler , e uma vez que se assistiu a manifestações contraditórias de acordo com as várias versões linguísticas relativamente ao eventual pedido de demissão deste membro da Comissão por parte do Presidente Prodi , que esclarecesse este ponto perante este Parlamento .
Em segundo lugar , Senhora Presidente , queremos transmitir uma mensagem muito clara ao povo austríaco .
Um apelo à maioria dos austríacos que não votou em Jörg Haider , cujo voto teve um sentido claramente democrático , comprometido com os valores da Europa - e devo dizer que , se o senhor Wolfgang Schüssel era Ministro das Finanças , o Chanceler Vranitzky também contribuiu para o processo de adesão da Áustria .
Não se pode ser tão sectário em política .
A adesão da Áustria à Comunidade foi um processo conjunto .
Foi obra de todos , não de um único grupo , pelo que , Senhora Presidente , penso que nos assiste o direito e que é nossa obrigação pedir ao povo austríaco que reconsidere e que reflicta , porque este tipo de calamidade de que a Europa já foi vítima pode revelar-se perniciosa não unicamente para a Áustria como pode , ainda , alastrar-se ao resto da Europa , e falo com o pensamento posto na história da Europa .
Neste contexto , gostaria de saber se o PPE , à parte da apologia que fez do senhor Schüssel , que nos dará todas as garantias , como o fizeram Chamberlain e Daladier em 1938 em Munique , pensa tomar medidas relativamente ao Partido Popular austríaco , caso este pretenda levar por diante o seu disparatado projecto .
Em terceiro lugar , se não nos erguermos agora contra esta aliança contra-natura , o objectivo prioritário da União Europeia , Senhores Deputados , que é o alargamento , terminará aqui .
Imaginem os senhores deputados o que dirão os cidadãos checos ou eslovenos ou húngaros de um vizinho que lhes dispensa um tratamento racista e que recusa a sua entrada .
Por conseguinte , Senhores Deputados , penso que hoje é um dia importante para o início da Europa política .
Damos o nosso apoio ao Conselho e consideramos que estamos no nosso direito e que é nossa obrigação dirigir-nos ao povo austríaco pedindo-lhe que reconsidere seriamente esta opção absolutamente disparatada .
( Aplausos da bancada do Grupo PSE ) Senhora Presidente , o meu grupo congratula ­ se com este debate , porque ele constitui um momento propício à definição de posições .
É a primeira vez na história do moderno projecto europeu que estamos à beira de assistir à integração , nesse projecto , de um partido da extrema direita .
Isso é extremamente preocupante .
O FP afirma que quem ler a sua literatura e o seu programa encontra lá muita coisa com que poderá estar de acordo .
Pode ser que sim , mas eu gostaria que hoje ficasse registada em acta uma experiência longa e difícil que nós , Liberais Democratas , tivemos com o FP austríaco na nossa família Internacional Liberal .
Logo em 1986 tivemos razões para acreditar que Jörg Haider não era um homem cujos princípios ou atitudes se coadunassem com a decência e o liberalismo moderno .
Em Novembro de 1991 , depois de um longo debate interno na Internacional Liberal e de muitas deslocações a Viena para discutir várias questões , suspendemos o FP da nossa organização e em Julho de 1993 expulsámo ­ lo .
Expulsámo ­ los nessa altura e continuamos a rejeitar aquilo que Jörg Haider agora representa .
Deixem ­ me partilhar convosco o que aprendemos nessa longa experiência .
Nas nossas fileiras havia muitos que diziam : " Leiam o texto ! " .
Havia muitos mais nas nossas fileiras que diziam : " Leiam o subtexto ! " , " Vejam o contexto ! "
Em política , as palavras podem ser incendiárias , podem ser inflamatórias , ou podem ser conciliatórias .
Chegámos à conclusão de que Jrg Haider , enquanto artífice da palavra , tem sido uma voz que defende o racismo e a xenofobia .
É um homem que joga com o medo e que explora a vulnerabilidade .
É por isso que este debate é importante - para assinalar de forma bem clara que quando se integra o extremismo , isso significa que algo de muito profundo está a acontecer na Europa dos nossos dias .
( Aplausos ) Apresso ­ me a acrescentar que as nossas divergências não são com o povo austríaco .
Respeitamos o direito do povo austríaco a seguir o seu próprio processo democrático .
Defendemos os direitos e as prerrogativas constitucionais do povo austríaco , mas nós aqui no Parlamento Europeu temos o dever de recordar os nossos valores fundamentais , tal como se encontram definidos no artigo 6º do Tratado - os valores da liberdade , da democracia e do respeito pelos direitos humanos .
Todas as pessoas de bem presentes nesta assembleia consideram que estes são direitos universais e indivisíveis , independentes da cor , da classe social ou do credo religioso .
Temos de promover e defender esses direitos , sem nunca deixarmos de dizer ao povo austríaco : as nossas divergências não são convosco .
No que respeita à iniciativa da Presidência portuguesa , desejo dizer que apoiamos o espírito e a intenção política que estão por trás dela .
Talvez não seja uma iniciativa ideal em termos da sua estrutura , mas admitimos , Senhor Presidente em exercício do Conselho , que ela radica no idealismo e por esse motivo estamos inclinados a apoiá-la .
Partilho com o senhor Presidente Prodi uma preferência pelo método comunitário e temos de analisar os artigos 6º e 7º do Tratado .
O artigo 7º fala da possibilidade de suspensão caso se verifiquem violações graves ou persistentes dos nossos valores fundamentais .
Como instituições , temos de encontrar uma maneira de fazer dessa afirmação uma referência e de lhe conferir significado para que ela ganhe realidade e substância .
Seguidamente podemos trabalhar juntos segundo o método comunitário para arrancar este cancro do nosso seio .
Desejo dizer algumas palavras a Wolfgang Schssel , Senhora Presidente .
Wolfgang Schssel é um homem com um passado digno na política europeia .
Agora quer ir para o governo às costas de um tigre da política .
Senhor Wolfgang Schssel , o senhor está a assumir uma responsabilidade muito séria a nível pessoal , nacional e europeu .
Essa responsabilidade que o senhor neste momento assume é a responsabilidade de respeitar a letra e o espírito dos tratados europeus .
Por último , Senhora Presidente , este é um debate que toca o âmago dos nossos valores e instituições democráticos e nos faz recordar que o preço da liberdade é a eterna vigilância .
Neste continente , mais do que em qualquer outro lugar , com a experiência do racismo odioso de que fomos vítimas no passado e pelo qual pagámos um tão elevado preço , temos de insistir em que o debate de hoje não tem nada a ver com ingerência nos direitos soberanos de um Estado .
É , isso sim , a insistência tenaz , por parte daqueles que constituem a parcela democraticamente eleita das instituições desta União , em que , como Europeus , não permitiremos que os relógios andem para trás .
( Vivos aplausos ) Senhora Presidente , o que se passa actualmente na Áustria é muito grave .
Pela primeira vez , a União é confrontada com a eventualidade de uma presença no Conselho de Ministros , entre nós , de representantes de um partido que , manifestamente , defende ideias e actos contrários aos valores da União Europeia .
Farei três observações sobre o assunto , de forma a ilustrar a gravidade do problema .
Pessoalmente , penso tratar-se de um primeiro passo , na eventualidade de acontecer , no sentido da banalização da presença de extremistas nos governos .
E penso também tratar-se de um sinal político extremamente negativo para as democracias frágeis que são os candidatos à adesão à União Europeia e que deverão juntar-se a nós .
Por fim , penso tratar-se de uma regressão política da União Europeia enquanto tal , e , por conseguinte , de um sinal igualmente negativo para fora da União , quando falamos em nome da democracia e dos direitos do Homem .
Houve quem afirmasse que estávamos a ingerir-nos nos assuntos internos da Áustria .
Houve quem afirmasse que estávamos a estigmatizar o povo austríaco e , de facto , a instruir um processo de intenções ao futuro governo .
Será que o facto de estarmos atentos ao que diz um dirigente político há anos a esta parte e que ilustra manifestamente uma tendência que vai contra tudo o que queremos constitui um processo de intenções ?
Não se trata de um processo de intenções nem de estigmatizar o povo austríaco ; trata-se sim de lançar-lhe um apelo amigável , dizendo : caros amigos , atenção ao que o vosso país se arrisca a viver em breve e ao risco de contaminar o conjunto da União Europeia ; não será uma mudança brutal - penso que Jörg Haider é demasiado inteligente para isso - , mas sim uma erosão lenta dos direitos democráticos , uma erosão lenta por contágio cultural , o que é extremamente perigoso .
( Aplausos ) Permitir-me-á , Senhora Presidente , que lhe agradeça a sua intervenção em nome do Parlamento ; que foi simultaneamente pertinente e politicamente inteligente .
( Aplausos ) Gostaria também de agradecer à Presidência do Conselho o discurso firme , pertinente e comedido que proferiu .
( Aplausos ) Por fim , gostaria de me dirigir ao partido que , quer queiramos quer não , é o alvo das nossas palavras , isto é , o Grupo PPE / DE .
Gostaria de me dirigir ao senhor deputado Poettering , e indirectamente ao senhor deputado Martens , que é um compatriota e que foi nosso colega .
Ouvi , Senhor Deputado Poettering , que acompanhava os acontecimentos na Áustria .
Teria preferido que se apercebesse deles antes , e sobretudo que tivesse condenado , em nome do seu partido , o próprio princípio de uma aliança com gente que pratica a violência verbal , que difama os fracos , que tem um discurso xenófobo e que condescende com o regime nazi .
( Aplausos ) Senhor Deputado Poettering , não ponho em causa a sua preocupação democrática , mas penso que comete um erro político grave .
E , parafraseando um dos meus ilustres compatriotas , pai da Europa , Paul-Henri Spaak , direi que , da vossa parte , não sendo demasiado tarde , é tempo de mudar de opinião .
Senhora Presidente , na opinião do meu grupo , a União Europeia é hoje confrontada com um desafio político e ético sem precedentes desde a sua criação .
Sem dúvida que conheceu situações em que o governo de um país membro incluía homens cujas ideias e práticas contradiziam os valores referência da União .
Mas , com Haider e os seus homens , é a extrema direita claramente racista , anti-semita e xenófoba que se encontraria promovida à categoria de co-dirigente da nossa Comunidade .
Inscrever-se numa tal perspectiva equivaleria , mesmo que a contragosto , a fornecer um atestado de respeitabilidade a uma força que não é respeitável .
Equivaleria a banalizar o inaceitável à escala de toda a Europa , a transformar em letra-morta as solenes proclamações das Instituições europeias sobre os valores fundamentais que nos unem e cujo respeito exigimos , com razão , da parte dos países candidatos à adesão .
Eis as razões por que apoiamos o espírito da declaração da Presidência e dos catorze Estados-Membros , bem como a declaração da Presidente do Parlamento Europeu , na medida em que , contrariamente à tomada de posição frouxa e ambígua da Comissão , visa avaliar o perigo e provocar um sobressalto .
Naturalmente que , para nós , não está em causa lançar a vergonha sobre o povo austríaco .
Todas as medidas que forem tomadas deverão ter , em nosso entender , o duplo objectivo de condenar Haider sem isolar a sociedade austríaca .
Mais do que nunca , os democratas daquele país precisam da nossa solidariedade .
A grande mobilização de 12 de Novembro último , em Viena , deve conhecer desenvolvimentos adaptados à nova situação .
Há que dialogar com eles , actuar concertadamente e estar ao seu lado , a fim de , juntos , contribuirmos para dar ao povo austríaco outra perspectiva .
Por fim , temos de facto de nos interrogar : como foi possível chegar aqui ?
Antes de mais , tratar-se-á , como é evidente , para os responsáveis políticos austríacos , de responder a esta questão existencial para o futuro da democracia , a começar pelos que acabam de correr o enorme risco de permitir que a extrema direita tenha este sucesso .
Mas , para além disso , ninguém , incluindo a União Europeia , pode , na nossa opinião , demitir-se de se questionar sobre as razões que permitem que um demagogo sem escrúpulos explore as frustrações e os medos , suscitados por políticos , em que grande parte das populações não se revê .
O debate está lançado , e cada um e cada uma de nós terá rapidamente de assumir as suas responsabilidades .
( Aplausos ) Senhora Presidente , poderíamos ter discutido a necessidade de dar mais força aos princípios fundamentais da União , para podermos defendê-los todos juntos ; em vez disso , somos forçados a debater os erros de forma e conteúdo cometidos nos últimos dias .
Estamos estupefactos perante a ignorância política de quem , com palavras imprudentes , reforçou Haider na Áustria e ridicularizou a União , violando o artigo 7º do Tratado com o anúncio de medidas anticonstitucionais .
Nunca nos foi dado assistir a uma tão grave e grosseira interferência nos assuntos internos de um Estado-Membro .
Evidentemente , não podemos desrespeitar os valores fundamentais da Europa e , relativamente a esse aspecto , o Chefe do Governo italiano declarou que esses princípios foram transpostos para um tratado : mencionou o Tratado de Copenhaga , que eu - tal como todos vós - desconhecemos , uma vez que esse tratado não existe .
Talvez se referisse a Amesterdão que , no artigo 6º , enuncia alguns princípios e , no artigo 7º , os procedimentos , para constatar a existência de uma violação grave e persistente , por parte de um Estado-Membro , dos princípios consagrados no artigo 6º .
Para já , porém , não existe qualquer violação , nem grave nem persistente , por parte da Áustria .
Além de constituir uma interferência , a declaração da Presidência revela-se discriminatória , uma vez que autoriza que se penalize um povo e que lhe seja negado o direito de escolher em quem votar .
Até agora não se criou a coesão política , nem mesmo com vista à luta contra a criminalidade organizada e à defesa das vítimas dos genocídios ; não se criou uma moeda com um mínimo de estabilidade nem uma economia que , na prática , combatesse o desemprego e a pobreza ; mas num minuto destruiu-se , com uma fúria iconoclasta , a credibilidade da União .
As sanções podem ser aplicadas depois da violação dos Tratados e não no caso de ir para o governo um partido democraticamente eleito .
Senão , como procederemos nós em relação aos países comunistas , que se reafirmam comunistas : expulsá-los-emos também da União se forem para o governo , ou será que aos netos de Estaline tudo será desculpado ?
( Aplausos da bancada da direita ) É com diplomacia , persuasão , cultura e solidariedade , não com ameaças , que as Instituições podem fazer-se respeitar e fazer respeitar os princípios , e não recorrendo aos caminhos anticonstitucionais .
Os Estados estão ligados por relações bilaterais , pelo que os 14 nada têm a ver com esta situação .
Isto é passar por cima das Instituições europeias para defender lógicas de partido político , com uma incompetência digna de partidos acabados de sair de sistemas totalitários e não de representantes de tradições democráticas .
De Haider são muitas , demasiadas , as coisas que nos separam - como já escrevemos diversas vezes - , entre as quais a sua reivindicação ao italianíssimo Alto Ádige .
Mas isso já nós sabíamos : hoje verificamos com angústia que outros expoentes da União parecem ter renunciado ao papel democrático da mesma .
Somos a favor da legalidade e da democracia expressa pelos povos , bem como do respeito da soberania nacional , desde que essa mesma soberania não viole os princípios do Tratado ou os direitos do Homem .
Nós acreditamos na Europa , enquanto outros parecem ter iniciado o processo de desagregação da União .
É o resultado de alargamentos feitos à pressa , de falta de clareza de papéis e funções .
Realizou-se a Europa do mercado bailarino , não a Europa dos princípios , dos direitos e da política .
Eis as consequências !
Só nos resta , portanto , instar a Comissão a prosseguir com um papel de moderação e dar valor àqueles que trabalham para que a autonomia e a soberania do povo austríaco continuem , fazendo com que esse povo permaneça livre e solidário com os outros povos .
Senhora Presidente , caros colegas , temos hoje um encontro com a hipocrisia .
Estamos perante um Conselho que conseguiu desprezar o Tratado e aplicar um método muito distante dos termos dos artigos 6º e 7º , os quais permitiam , no caso de graves e persistentes violações , condenar um Estado .
Neste caso , não se verificam violações graves e persistentes na Áustria .
Existem riscos - todos temos consciência disso - , mas não há , de forma alguma , na situação presente , qualquer violação , nem grave , nem persistente .
Se tivéssemos de aplicar os critérios dos artigos 6º e 7º , se tivéssemos de aplicar os critérios de Copenhaga às nossas Instituições , à União Europeia , tal como o exigimos aos países da Europa de Leste , esta União Europeia não poderia , muito provavelmente , tornar-se membro .
E se falamos de violações graves e persistentes , podemos talvez falar de alguns Estados-Membros , podemos falar da Itália e da França , respectivamente o primeiro e o terceiro países condenados pelo Conselho da Europa e pelo Tribunal de Estrasburgo .
Podemos falar , caros colegas belgas , da Bélgica , do caso Dutroux , das dezenas e dezenas de crianças raptadas , torturadas , violadas e assassinadas por personalidades daquele país e cujos inquéritos ficam uma e outra vez encalhados .
Poderíamos , caros colegas , com um terço dos deputados , impor ao Conselho e à Comissão que se interrogassem sobre as questões acima referidas .
Poderíamos interrogar-nos sobre o facto de os austríacos rejeitarem dez anos , treze anos de uma partidocracia que corrompeu e deteriorou um país - a Áustria - como está a deteriorar e a corromper países como a Itália , a Bélgica e outros países da União .
Poderíamos de facto interrogar-nos , caros colegas , por que razão 76 % dos cidadãos belgas não têm qualquer confiança na justiça do seu país , 56 % dos cidadãos franceses não têm qualquer confiança na justiça do seu país , 53 % dos cidadãos italianos não têm absolutamente nenhuma confiança na sua justiça .
( A Presidente retira a palavra ao orador ) Senhora Presidente , o meu grupo , o Grupo da Europa das Democracias e das Diferenças , e em especial o meu partido , estão muito interessados neste debate .
Não podemos apoiar , nem apoiamos , de forma alguma os sentimentos e a política de Jörg Haider e lamentamos as referências que faz ao Terceiro Reich .
No entanto , também lamentamos o facto de o vosso Parlamento colocar a hipótese de interferir na política de um governo eleito de qualquer país , especialmente de um país que faz parte da União Europeia .
O meu partido , no país a que pertenço , não é decerto um partido racista , mas não aceitamos muito bem o domínio ou a ingerência da União Europeia .
Acaso irão interferir nos assuntos respeitantes ao parlamento da Grã ­ Bretanha se formos eleitos ?
Senhora Presidente , o povo da Áustria manifestou ­ se elegendo Jörg Haider para o parlamento do seu país .
Creio que lhe deram 28 % dos votos , por isso vai haver um governo de coligação .
Permita ­ me a seguinte sugestão , Senhora Presidente : o vosso Parlamento deveria esperar para ver se o partido de Haider exerce algum efeito sobre a política do seu país .
Nessa altura , e só nessa altura , é que poderão considerar se os direitos humanos estão a ser afectados .
O vosso Parlamento poderá estudar medidas adequadas para contrariar uma situação dessas e nessa altura - mas só nessa altura , Senhora Presidente - o vosso Parlamento poderá colocar a hipótese de interferir nos assuntos constitucionais de um país da União Europeia .
Senhora Presidente , como deputado do Partido Liberal , respeito as preocupações manifestadas por alguns colegas relativamente à evolução democrática na Áustria .
Irão provavelmente ficar surpreendidos com a minha reacção , quando constato que a particular sensibilidade face à Áustria em matéria de respeito pelos direitos do Homem , de consciência da responsabilidade perante o seu próprio passado e da estabilidade da democracia choca com a minha compreensão pessoal .
A Áustria é , ela própria , responsável pela imagem frequentemente duvidosa que , com razão ou sem ela , prevalece no estrangeiro .
A recusa dos nossos governos , mantida durante anos , em reconhecer a nossa cumplicidade nos horrores da Segunda Guerra Mundial , bem como a recusa dos governos em proceder a uma reparação justa dos danos causados às vítimas judias e aos que foram sujeitos a trabalhos forçados , contribuíram de forma substancial para essa imagem negativa .
Agora , o FPÖ fez uma coligação governamental com o ÖVP , com base num mandato eleitoral de 3 de Outubro de 1999 , altura em que o anterior governo perdeu as eleições .
Este é um direito que assiste aos cidadãos de qualquer país , pois é o princípio básico de uma democracia .
Depois de terem fracassado as conversações entre o SPÖ e o ÖVP , os socialistas tentaram formar um governo minoritário e pediram o apoio do FPÖ .
Foram-nos propostas três pastas ministeriais - basta lê-lo nos jornais da altura - , a nós , precisamente aquele partido que está a ser acusado aqui de ser fascista !
Quando , inesperadamente , recusámos essa proposta , deu-se início a uma perseguição e a uma propaganda inflamadas que , até hoje , ainda não entendemos .
O FPÖ é um partido estabelecido no cenário político da Áustria .
Assegura o cargo de chefe do governo de um dos nove Länder austríacos e participa em todos os outros governos .
Por que razão , interrogam-se hoje muitos austríacos , por que razão a decisão democrática que tomaram passa , de repente , a ser interpretada como expressão de uma atitude política fascista , por que razão a perseguição só começou quando os Liberais recusaram apoiar um governo minoritário do SPÖ ?
Estamos aqui perante uma condenação prévia que - sem entrarmos no nosso programa - reduz a época mais cruel da História europeia a um espectáculo político .
Cresce em mim a repugnância , quando vejo alguns dos nossos opositores usarem os milhões de mortos nas câmaras de gás dos campos de concentração para fazerem propaganda barata , como por exemplo o deputado italiano Bertinotti , que acusou ontem , na televisão italiana , o senhor Haider de negar o holocausto .
Tenha vergonha , Senhor Deputado !
Mesmo que fique sem quaisquer argumentos políticos , não tem o direito de usar as vítimas de assassínio para a sua propaganda barata .
Não é acusando de nazi um político eleito democraticamente que o senhor deputado se torna aqui um antifascista !
Pelo contrário , está a escarnecer das verdadeiras vítimas do nacional-socialismo e a minimizar as ditaduras fascistas .
O senhor deputado está a agir com base nos seus próprios preconceitos , abdica de todo o debate político e actua justamente da forma que alega combater .
O ataque ao novo Governo da Áustria e a tentativa de influenciar politicamente um Estado-Membro constituem uma afronta à população austríaca .
Por isso estamos gratos pela atitude assumida pela Comissão .
No novo acordo da coligação governamental está prevista uma reforma da democracia , a consagração dos direitos da oposição , o compromisso de indemnizar as vítimas de trabalhos forçados ...
( A Presidente retira a palavra ao orador ) Senhora Presidente , caros colegas , para começar , gostaria de deixar uma coisa bem clara : não existe , na Áustria , qualquer perigo de ressurgimento de um regime de partido único ou de um regime totalitário de direita .
A Áustria é uma democracia estável , na qual as liberdades fundamentais e os direitos humanos são garantidos pela Constituição e por uma Justiça independente .
A Áustria é um país aberto ao mundo , no qual a xenofobia e a discriminação não têm lugar .
O que está a acontecer na Áustria é um fenómeno inteiramente normal de alternância de poder na sequência de eleições democráticas , nas quais um velho sistema foi derrotado e se procurou , e encontrou , uma maioria parlamentar estável para promover as necessárias reformas económicas e sociais .
Haverá uma maioria que funciona , bem como uma oposição que funciona .
O Partido Popular austríaco , que represento neste Parlamento , foi e é um partido que sempre se empenhou , resolutamente , na integração do meu país na União Europeia e que se sente profundamente vinculado à comunidade de valores da União Europeia , bem como aos seus princípios políticos do aprofundamento e do alargamento .
Respeitamos e aceitamos o debate , do mesmo modo que entendemos a preocupação manifestada em muitos dos nossos Estados-Membros relativamente à via a seguir pela Áustria no futuro .
Entendemo-la , porque sabemos que , devido à nossa história no passado recente , temos uma responsabilidade política especial no presente .
O nosso país não foi apenas a primeira vítima da ditadura de Hitler , houve também muitos criminosos , embora eu rejeite qualquer culpa colectiva .
A Áustria encontrou o caminho para a União Europeia e o ÖVP teve aí um papel importante .
O lugar do meu país não é fora da União Europeia , mas sim no seio da União Europeia , ... ... com todos os direitos e deveres !
Por isso , um futuro governo tem de ser avaliado de acordo com os valores e os princípios a que se vincula no seu programa e não de acordo com condenações prévias divulgadas , em parte , por opositores políticos e , em parte , por meios de comunicação social internacionais .
A defesa dos direitos do Homem , da democracia e do Estado de direito , o empenho numa consciencialização séria do papel da Áustria no passado e numa divulgação da informação relativa ao maior crime contra a Humanidade cometido no século XX , o holocausto , terá eco também no acordo de base para um futuro governo de coligação entre o ÖVP e o FPÖ .
O meu partido será garante de que o meu país permanece na senda da política europeia e no espírito da comunidade de valores europeia !
( Aplausos ) Senhora Presidente , Senhor Presidente do Conselho , Senhor representante da Comissão , é um dia negro para a Áustria e para a Europa .
Nem o rol de mentiras do senhor deputado Sichrovsky nem as palavras tranquilizadoras da senhora deputada Stenzel podem alterar esse facto .
Com efeito , chegou-se a este ponto : dois políticos irresponsáveis , consumidos pelas suas aspirações de poder , hipotecam a imagem , o papel político e , em parte , também os interesses económicos da Áustria !
( Aplausos , protestos ) Trocam isto por um cargo de Chefe de Governo e por uma participação no governo .
Aceitam o facto de a Áustria passar de um país estimado a um país proscrito , do mesmo modo que aceitam a ameaça de isolamento do país e , consequentemente , dos seus cidadãos .
Tal como muitos , que durante anos combateram Haider e a sua política , precisamente também os meus colegas da delegação social-democrata nesta assembleia , considero graves e inoportunas algumas das medidas anunciadas pela comunidade internacional , na medida em que não atingem apenas o Governo e os seus representantes .
Mas a minha crítica - e digo-o abertamente - , a minha cólera , dirige-se única e exclusivamente contra aqueles que provocaram e continuam a provocar estas reacções , o senhor Schüssel , o senhor Haider e os seus partidos , ... ... incluindo os seus representantes neste Parlamento .
Colega Poettering , é interessante verificar como o senhor deputado se encontra hoje numa posição quase tão difícil como a minha , ainda que por razões diversas , pois tem de defender algo que não quer defender .
Está a defender um senhor Schüssel - pois bem , tem de ver o senhor Schüssel de hoje , a quem , segundo informações que recebi , foi recentemente cancelado o convite para participar na cimeira dos representantes do Partido Democrata-Cristão .
Agora insiste-se no argumento , a que o colega Poettering também recorreu , segundo o qual o fascínio exercido por Haider apenas poderá ser moderado mediante a sua integração no sistema político .
Penso contudo que , tal como outros movimentos de extrema direita , ele não pode nem quer integrar-se no nosso sistema político nem nesta Europa .
Quem se alimenta de preconceitos contra estrangeiros e minorias e os fomenta , quem tem por programa a tacanhez e a antiliberalidade , quem cultiva um comportamento insolente e arrogante nas relações internacionais e quem nunca se distanciou clara e inequivocamente do nacional-socialismo não tem a intenção nem a disposição de se integrar !
( Aplausos ) É este o grande erro histórico dos conservadores , o de se deitarem de livre vontade com o lobo à espera de serem devorados .
Em vez de ser refreado , o lobo é , assim , alimentado - ainda que mediante o auto-sacrifício do ÖVP .
Entendo que a Europa e o mundo civilizado desejem ter a ver o mínimo possível com um governo desta natureza .
Mas existe também a outra Áustria , a Áustria que se manifestou , com a presença de milhares e milhares de pessoas , contra a participação do FPÖ no governo e que continuará a manifestar-se contra este governo .
Peço à Europa que apoie e ajude esta Áustria !
( Aplausos ) Quanto mais forte for a Europa e quanto mais atenta ela estiver em relação às tendências autoritárias , tanto mais bem sucedidos seremos no combate às raízes da extrema direita .
Com efeito , a Europa é e continuará a ser a mais forte garantia contra a xenofobia e a demagogia ou mesmo contra o regresso à barbárie .
Dêem o vosso apoio ao povo austríaco contra este governo !
( Aplausos ) Senhor Presidente , este é um momento histórico porque ficou finalmente claro para todos nós que a União Europeia se tem vindo a transformar gradualmente numa comunidade de valores .
É possível notar essa transformação , no momento em que está prestes a entrar no governo de um Estado-Membro um partido que , como é sabido , não respeita todos estes valores .
Quero afirmar ainda que a posição adoptada por catorze Estados foi justificada , visto que nesta questão também está em causa , de certa maneira , a composição do governo da União Europeia , e , consequentemente , o assunto é também da competência do Conselho e não apenas um assunto interno da Áustria .
Como membros do Parlamento Europeu cabe-nos sublinhar em especial o facto de o trabalho que foi iniciado com o objectivo de fortalecer os direitos fundamentais estar a assumir cada vez maior importância .
É cada vez mais urgente que o respeito e a não violação dos direitos humanos , dos direitos das minorias e dos direitos de todos os que vivem no espaço da União Europeia passem a ser uma parte essencial do princípio do Estado de direito da União Europeia e , por conseguinte , a Carta Europeia dos Direitos Fundamentais deve ter um carácter jurídico vinculativo .
Este documento não deve limitar-se a ser uma simples declaração .
Além disso , tão importante como este aspecto deve ser o apoio a dar às forças democráticas austríacas , pois ninguém pretende isolar a Áustria .
Sabemos que uma parte considerável dos austríacos respeita os valores democráticos .
Estes cidadãos têm demonstrado a sua opinião : de facto , nem todas as manifestações foram realizadas fora da Áustria .
Por outro lado , não há dúvida de que muitos dos eleitores apresentaram o seu protesto através do voto , após terem lutado durante anos por uma mudança na política austríaca .
Na minha opinião , o Parlamento deve apoiar as forças democráticas .
Imploro ao Presidente da Áustria que estude ainda todas as possibilidades de formar um governo com as forças democráticas .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , gostaria simplesmente de salientar o valor de uma atitude como aquela que o presidente do nosso grupo , Francis Wurtz , há pouco recordou .
Considero importantes as declarações da Presidência do Conselho e a posição dos 14 países , que recusaram contactos oficiais com o Governo austríaco caso nele fosse incluído o partido de Jörg Haider .
Esta nossa ênfase é tanto mais importante quanto , como se sabe , nós divergimos profundamente das políticas feitas por esta Europa : das suas políticas económicas e sociais , do seu défice de democracia e do envolvimento desses mesmos países na dramática guerra dos Balcãs .
Essa divergência vem dar ainda maior ênfase à apreciação positiva de hoje : um elemento excepcional , como excepcional é também o perigo do ressurgimento , na Europa , de uma componente irracional e neonazi .
Esse perigo não tem a ver com a Áustria , tem a ver com a Europa .
Estamos a falar de nós , não da Áustria .
Conhecemos as causas sociais que contribuem , juntamente com o desemprego e a incerteza , para alimentar tendências nesse sentido ; conhecemos as causas culturais concomitantes - xenófobas , racistas - , mas não podemos deixar de apontar , perante a incapacidade e a ausência de vontade dessas forças de extrema-direita de contar com o nazismo , a possibilidade de se formar uma mistura explosiva na Europa .
Falamos do arco alpino , falamos de todos os nossos países : estão a ser criadas condições em virtude das quais pode renascer um perigo para a democracia e para a civilização europeias .
A tomada de posição da Presidência mostrou-se consciente deste drama de civilização .
A Europa mostra que não se esqueceu de Auschwitz ; a Europa encontra uma alma .
Agora , porém , deverá ser consequente nas suas acções , e a primeira a ser consequente deverá ser a Comissão que , no entanto , demonstrou aqui uma opacidade e uma fragilidade que tornam ainda mais evidente o valor da posição da Presidência .
Esta é a correcção a impor à acção da Comissão .
Senhora Presidente , colegas , no princípio democrático fundamental do respeito dos direitos humanos e da liberdade e soberania dos povos , contra todos os novos ou velhos fascismos , nazismos ou comunismos , e visto que todos os oradores anteriores falaram da soberania do povo austríaco , nós vemos , neste momento , negada essa soberania precisamente por parte deste Parlamento .
Da leitura do programa do Partido Liberal Austríaco não se retiram elementos susceptíveis de justificar as acusações de atentado aos princípios da liberdade , da democracia e do respeito dos direitos humanos , das liberdades fundamentais e do Estado de direito , sancionados no artigo 6º dos Tratados .
No entanto , gostaria de chamar a atenção dos colegas para o facto de o senhor Presidente em exercício , tão crítico em relação à Áustria , ter recentemente entregue os habitantes de Macau à soberania da democrática República Popular da China .
Mas talvez , para reforçar a democracia da União , seja oportuno neste momento isolar a Áustria , incriminar um partido democraticamente eleito pelos cidadãos austríacos e deixar entrar na Europa a Turquia dos " Lobos Cinzentos " .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a questão em debate reveste-se de uma extrema gravidade : exactamente a presença num governo de um Estado-Membro de uma força política que defende uma doutrina e princípios contrários às concepções e aos princípios morais que norteiam a União e que os Tratados que a instituem consagraram .
A simples leitura do artigo 1º do 4º capítulo do programa político do Partido Liberal Austríaco arrepia qualquer consciência democrática .
Considerar a raça como um factor determinante de uma nação e defender a superioridade de uma raça sobre as outras , como se pode aqui ler , acorda velhos fantasmas de um século que acabámos de deixar para trás e que alguns historiadores definiram como o século dos horrores , que a filosofia inaceitável do programa político de Jörg Haider volta a agitar diante dos nossos olhos atónitos .
O povo austríaco é , evidentemente , soberano , como é também evidente que devemos respeitar o princípio da não ingerência nos assuntos internos de um Estado-Membro .
Isto não levanta qualquer problema .
A questão que se coloca é saber se a União pode ficar indiferente perante a formação de um governo num Estado-Membro que integra um partido político daquelas características .
A nossa resposta a esta pergunta crucial é não .
Para lá de considerações estratégicas ou tácticas , para lá de possíveis justificações baseadas em comportamentos alheios , para lá e acima de interesses partidários ou de conjunturas eleitorais , a delegação espanhola do Grupo PPE deste Parlamento , numa perspectiva consistente com a do Partido Popular espanhol e do Governo de Espanha , manifesta a sua mais enérgica conformidade com a declaração da Presidência portuguesa do Conselho do passado dia 31 de Janeiro : com o seu conteúdo , com o seu tom e com o seu alcance .
( Aplausos ) Konrad Adenauer afirmou uma vez - e sabia o que dizia - que a forma mais segura de apaziguar um tigre é permitir que este nos devore .
A história é a síntese das situações que poderiam ter sido evitadas .
Nesta conformidade , Senhora Presidente , caros colegas , a União e esta assembleia devem lançar um sinal inequívoco à opinião pública de repúdio pelo tigre da intolerância , da xenofobia e do totalitarismo para não acrescentar mais um erro à extensa lista de abdicações , renúncias e oportunismos que marcam o passado da Europa e pelos quais pagámos um tão alto preço .
( Vivos aplausos ) Senhora Presidente , caros colegas , a nossa União construiu-se em redor da ideia : " isso , nunca mais " , o que queria dizer " nunca mais a xenofobia , os campos de concentração , o anti-semitismo , nunca mais os nacionalismos exacerbados , nem as guerras " .
A União Europeia não tem outro sentido senão o de ultrapassar a história horrível do século XX que , no coração da Europa , matava qualquer ideal de humanismo , e que continua hoje a ser de uma profunda actualidade .
Não é verdade afirmar que , quando um país faz alianças com neofascistas , algures na Europa , se trata apenas de um problema de soberania nacional , pois a União não é uma justaposição de Estados-nações que negociam entre si com o objectivo de melhorar a sua sorte .
Trata-se de uma comunidade de destino em que , quando o essencial está em causa , quando os valores estão em causa , todos os democratas , em conjunto , têm de organizar-se para encontrarem soluções , de forma a que os erros do passado não voltem a ser cometidos .
Tiremos as lições do passado .
Nos anos trinta , quando Adolf Hitler foi democraticamente eleito , embora minoritariamente , muitos pensavam que não era muito grave e , Senhor Deputado Poettering , no meu país , um certo número de homens e de mulheres , de direita mas talvez também de outras ideologias , pensavam : " mais vale Hitler do que o Front Populaire " .
Privilegiaram as suas querelas insignificantes , em vez da questão essencial , e o drama deu-se .
Temos de reagir depressa , com firmeza e unidos .
Senhor Deputado Poettering , gostaria de o ter ouvido falar ao Presidente austríaco , o qual , sabemos hoje perfeitamente , está embaraçado com esta perigosa aliança feita por um governo .
Por conseguinte , temos de reagir depressa e com firmeza .
Como é evidente , o Tratado prevê disposições específicas no caso de os actos se tornarem insuportáveis e , quase ia dizer , " irremediáveis " .
A história ensinou-nos que os fascistas começam por alternar entre a firmeza e o bluff : primeiro a firmeza , nos discursos populistas e xenófobos , e depois o bluff , a fim de se tornarem apresentáveis nas instituições e progressivamente se infiltrarem nas mesmas , gangrená-las , até ao dia em que passam à acção .
Nesse dia , é demasiado tarde .
O nosso Tratado previu disposições específicas para quando é demasiado tarde ; mas ainda lá não chegámos : para já , impõe-se evitar que cheguemos ao ponto de termos de aplicar essas disposições .
Consequentemente , impõe-se encontrar uma solução política .
Nesse aspecto , apoio as propostas do Conselho e lamento um pouco alguma fragilidade , alguma indolência da Comissão que , não obstante , tem de estar vigilante , com determinação , no dia a dia , e por muito tempo , pois os fascistas contam com a falta de firmeza da democracia , contam com o tempo para nos usarem e esperam por fim impor-se .
É preciso reagir depressa .
Se agora não apoiarmos energicamente o Conselho , a história julgar-nos-á dizendo : eles fizeram um Munique político .
Senhora Presidente , congratulo-me com o facto de a vontade da grande maioria do povo austríaco ter sido respeitada naquele país e de , com este novo Governo , ter sido , a meu ver , alcançada uma grande vitória para a democracia .
Que fique aqui bem claro que a uma Europa que se transforme numa espécie de " big brother " que vela , ao estilo estalinista e com métodos estalinistas , pela political correctness esquerdista deste ou daquele Estado-Membro , nós dizemos não , muito obrigado .
A democracia europeia e a democracia austríaca não têm lições a receber de ninguém , e muito menos de um Governo belga que é integrado por partidos corruptos , financiados por traficantes de armas , um Governo belga que nomeou Comissário europeu o Presidente de um partido corrupto dessa natureza , condenado pelo Tribunal .
Agradecemos hoje ao povo austríaco esta vitória democrática , que é importante para todos os povos da Europa e para todos aqueles que realmente veneram os valores da liberdade e da liberdade de expressão .
Senhora Presidente , este debate foi aberto pelo senhor Presidente Seixas da Costa , que se limitou a confirmar que a Presidência da UE está a tentar influenciar a composição de um governo de um dos Estados ­ Membros .
Este debate e o quadro em que ele se inscreve reforçaram o seguinte aspecto : o Conselho , a Comissão e mesmo este Parlamento são dominados por Socialistas .
A minha delegação , constituída por 37 deputados conservadores e unionistas do Reino Unido , rejeita em absoluto a filosofia que está subjacente ao Partido Liberal Austríaco , e bem assim o seu programa e o tom que o caracteriza .
Partilhamos o repúdio generalizado pela sua atitude relativamente à história , em particular relativamente à Segunda Guerra Mundial , e também pelas suas políticas em matéria de alargamento , de imigração , de raça e mesmo a sua atitude para com a União Europeia .
No entanto , também ficámos escandalizados com a tolerância da Esquerda face à tirania , ao terror e aos excessos da ex ­ URSS .
Mesmo nos nossos dias , é sem dúvida mais que tempo de o Partido dos Socialistas Europeus romper os laços fraternos que o ligam ao Partido Comunista da China .
Estes mesmos governos da UE não disseram uma palavra sobre governos de coligação que incluem companheiros de estrada comunistas , como é o caso dos Governos francês ou italiano , ou de Governos estaduais alemães , nem sobre a disponibilidade do Governo britânico para promover hoje em dia como ministros da Irlanda do Norte pessoas com associações terroristas .
Eis , Senhora Presidente , a hipocrisia da Esquerda .
Condenamos , por isso , essa hipocrisia e essa dualidade de critérios , em especial da parte do Governo britânico e de outros dirigentes de governos da UE , em grande parte Socialistas ; e neles incluo também o dos Estados Unidos .
Teremos de reconhecer , porém , que os processos democráticos por vezes produzem resultados incómodos .
É necessário desenvolver iniciativas para analisar as causas subjacentes a esses resultados , incluindo uma análise do próprio processo eleitoral .
Essa é que deverá ser a nossa tarefa e não a tomada de posições políticas .
Senhora Presidente , Senhor representante do Conselho , Senhor Comissário , terminou há uma semana em Estocolmo a grande Conferência Internacional sobre o Holocausto .
O seu objectivo foi lutar contra o esquecimento e a abjecção que , na sociedade de hoje , assume a forma da xenofobia e do neonazismo .
Seria um ultraje à ideia que inspirou esta conferência e a toda a comunidade internacional que , ao mesmo tempo , convidássemos para as Instituições da UE um partido xenófobo e simpatizante do nazismo .
Por outro lado , gostaria de dizer que temos de ser coerentes connosco mesmos e com os nossos valores .
Exigimos aos países candidatos à adesão e àqueles com que cooperamos no âmbito da Convenção de Lomé que respeitem os direitos humanos e sejam tolerantes para com o próximo .
Temos de exigir o mesmo a nós próprios .
É por isso que reagimos contra essa insídia que está a ter lugar na Áustria .
Não podemos continuar como se nada tivesse acontecido .
Estamos perante uma separação das águas no seio da UE .
A União Europeia não é apenas uma comunidade económica , é uma comunidade de valores , que levamos muito a sério .
Alguma coisa está a acontecer : a União está a ganhar uma coluna vertebral e uma alma .
Senhora Presidente , como todos afirmaram , trata-se de um dia muito importante : dia do primeiro debate sobre a vida política europeia .
E não é por acaso .
Penso que o encontro que temos hoje não é o encontro da Europa , das nossas Instituições , com a Áustria ou com o partido de Jörg Haider .
Trata-se do encontro da Europa com ela própria , com as razões da sua existência , com as razões que nos levam a estar presentes neste hemiciclo .
Este hemiciclo não foi feito pelos negócios , não foi feito pelo dinheiro .
Este hemiciclo , e as Instituições europeias , foram construídas em prol de valores , em prol de uma moral e de um espírito .
Ora , verificámos que , em pleno séc .
XX , as democracias podiam encontrar-se ameaçadas e que a moral , os valores e o espírito a que me referia podiam ser mortalmente atingidos por vírus que têm um nome : a exaltação nacionalista , o populismo e a primazia da raça .
Ora , basta ler o programa do partido de Jörg Haider , o FPÖ , para encontrar , em todos os capítulos , a exaltação do nacionalismo , o populismo e a primazia da raça .
Limito-me a ler uma frase que o meu amigo Vidal-Quadras Roca já citou antes de mim : " a pátria é definida pela sua localização , pela sua cultura e pela sua raça , local , étnica e culturalmente " .
Pois bem , não podemos aceitar estas declarações .
Se a Europa tem um sentido , e - perdoem-me que o diga aos meus amigos - se a democracia cristã tem um sentido , se a história da democracia cristã tem um sentido , tem de assumir-se radicalmente incompatível com as afirmações que constam deste programa e recusar , quaisquer que sejam as razões que se evocam sempre que a história se repete , um acordo com este tipo de ideologia e este tipo de organização .
Eis a razão pela qual me parece que o Parlamento Europeu , que é mais livre nos seus actos e nas suas declarações do que o Conselho ou do que a Comissão , deve saudar aqueles que , entre os Estados e as Instituições europeias , tiveram a coragem de dizer " não " , de dizer , Senhora Presidente , que fez em nosso nome uma declaração que nos honra , de afirmar claramente , sem artifícios , a sua oposição e a sua condenação face ao que se prepara na Áustria , e de recordar a declaração , no dia do acordo de Munique , de um grande democrata cristão francês que afirmou " quando se trata de dizer não , a altura ideal é a primeira " .
( Aplausos ) Senhora Presidente , estamos preocupados .
Ao dizer " estamos " refiro-me aos democratas-cristãos belgas e felizmente também a inúmeros outros colegas .
A coligação que está a ser feita num dos Estados-Membros é sem dúvida um assunto interno da Áustria , mas possui também , incontestavelmente , uma dimensão europeia .
Pois quais são os elos que nos unem na Europa ?
Em primeiro lugar , são realmente os valores e os princípios da liberdade , da democracia e do respeito pelos direitos humanos .
O Presidente do FPÖ , Jörg Haider , manifestou várias vezes desprezo por esses direitos .
Menospreza também as mais elementares formas de urbanidade diplomática .
Trata-se de um homem perigoso .
Já há muito que os partidos democratas-cristãos do meu país tomaram uma posição que continuam a manter , nomeadamente , escutar os protestos dos eleitores de extrema direita , mas nunca negociar com os dirigentes da extrema direita .
Os valores devem ter prioridade sobre o poder .
Daí , pois , que lamentemos o que acontece na Áustria .
Pior ainda , esses acontecimentos transtornaram-nos .
Estamos profundamente desapontados .
Apelamos ao ÖVP que procure ainda , em última instância , encontrar outras soluções .
Continuaremos a bater martelar no artigo 6º do Tratado .
Continuaremos a lutar contra a banalização da extrema direita .
Se , apesar de tudo , essa coligação for avante , fazemos um apelo aos colegas do ÖVP para que nos programas - quer nas palavras quer nos actos - garantam o respeito pelos princípios e pelos valores que constituem os fundamentos da integração europeia .
Senhora Presidente , caros colegas , a Áustria está perante uma pesada responsabilidade .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , é público que estamos amplamente de acordo neste Parlamento quanto à rejeição de Haider e da sua política , mas é igualmente claro que existem opiniões diferentes sobre a melhor forma de combater eficazmente essa política .
Já se interrogaram sobre o efeito que produzem na Áustria o debate que estamos a realizar e a declaração da Presidência do Conselho do passado fim-de-semana ?
Já se interrogaram se não seremos também responsáveis pela forma como a situação política na Áustria continuará a evoluir , se nos decidirmos aqui por uma condenação ?
Já se interrogaram sobre o que aconteceria se se cumprisse o desejo manifestado por uma colega e se realizassem eleições na Áustria nos próximos dias ?
Segundo informações convergentes de todos os observadores , Haider ficaria numa posição ainda mais forte .
Quem poderá desejar isso ?
Não temos nós a responsabilidade de reflectir sobre a forma de combater esta política ?
A Europa é uma comunidade de direito .
Entre os princípios que temos de defender incluem-se a democracia , o respeito pelos direitos do Homem e o Estado de direito .
Faz parte das regras democráticas que respeitemos determinadas decisões eleitorais , mesmo que não as aprovemos , razão pela qual temos de respeitar o facto de os austríacos terem decidido como decidiram , por razões que se prendem com a sua política .
Faz parte das normas de um Estado de direito que a Presidência do Conselho não se pronuncie nos termos em que o fez , contrariando os princípios do Tratado .
É uma questão de bom-senso político não isolar o ÖVP , mas antes apoiá-lo como um partido europeu incontestavelmente democrático , legitimado e assente nas normas do Estado de direito , para que a Áustria continue , também sem sombra de contestação , a ser um Estado-Membro desta Comunidade Europeia .
Por isso , é preciso que os colegas do ÖVP tenham o nosso apoio nesta difícil situação .
O isolamento é , decididamente , o caminho errado !
( Aplausos ) Senhora Presidente , na minha terra é costume dizer ­ se que " três foi a conta que Deus fez " ; e no decorrer deste debate , que foi excelente e , em várias ocasiões , emocionante , eu manifestei por três vezes , como penso que descobrirá , o meu desejo de responder de forma muito breve .
Em primeiro lugar , gostaria de expressar os meus agradecimentos em nome do senhor Presidente Prodi e dos meus colegas da Comissão pelo apoio e compreensão testemunhados por diversos dos senhores deputados à posição assumida pela Comissão na declaração que fizemos ontem .
É claro que também não posso deixar de responder ao facto de , durante o debate , terem sido feitas referências - e vou usar algumas das palavras que foram empregues - à ambiguidade , à complacência e à fragilidade da opinião da Comissão .
É meu dever afirmar perante esta assembleia que não existe ambiguidade , nem fragilidade , nem complacência na opinião apresentada , nem nas medidas tomadas pela Comissão relativamente a esta questão .
Na nossa declaração de ontem de manhã referimo ­ nos explicitamente - como o senhor Presidente também se referiu esta tarde - ao facto de que partilhamos da preocupação demonstrada por catorze Estados ­ Membros na declaração que fizeram na segunda-feira .
Em segundo lugar , dissemos , em termos muito específicos , que trabalharemos em estreita colaboração com todos os Estados ­ ­ Membros para analisar a situação que se for desenrolando na Áustria .
Em terceiro lugar , afirmámos , de forma muito explícita , que defenderemos com imparcialidade os valores e as disposições contidos no artigo 6º do Tratado ; e que assumiremos o nosso papel nos termos do artigo 7º do Tratado , garantindo a defesa dos valores da liberdade , da democracia e das liberdades fundamentais .
Não há nisso a mínima complacência , fragilidade ou ambiguidade .
E quando digo que a Comissão assumiu essa opinião , estou a incluir o meu caro colega Franz Fischler , que é austríaco e que , uma vez mais , demonstrou a sua integridade e a sua independência como membro da Comissão Europeia , sob juramento , ao participar na declaração que fizemos ontem de manhã .
Portanto , qualquer pessoa que convide Franz Fischler a , de certa forma , a dar explicações pelo facto de ser de nacionalidade austríaca , deverá analisar as suas próprias motivações no contexto de um debate que foi necessariamente ensombrado por referências à xenofobia e até mesmo a males que são mais letais neste mundo .
Digo isto por amizade e como homenagem ao meu amigo e colega Franz Fischler .
Gostaria também de dizer , Senhora Presidente , que a compreensão da Presidência , da Presidência portuguesa , relativamente à nossa posição ficou perfeitamente demonstrada sem qualquer margem para dúvidas pelo senhor Presidente em exercício Seixas da Costa , quando afirmou , e cito : " Portugal e os outros Estados ­ Membros procurarão garantir que o funcionamento da máquina comunitária não venha a ser afectado pela presente situação " .
Isso é , sem dúvida , do interesse de toda a gente .
Para garantir que o Tratado será defendido e que apoiamos o que ficou descrito como a máquina comunitária , vamos seguir a linha de actuação definida na nossa declaração de ontem .
Continuaremos a fazê ­ lo , Senhora Presidente , com toda a imparcialidade .
É esse o nosso dever e é também uma questão de convicção .
Abordarei , por último , a seguinte questão .
Compreendemos o contexto deste debate essencial .
Há aqui várias pessoas que , tal como eu próprio , conhecem há muitos anos as declarações ofensivas do senhor Haider , a xenofobia de muitos dos elementos da sua política e a estratégia por ele desenvolvida , na qual alterna declarações agressivas com pedidos de desculpa , por vezes em dias seguidos .
Compreendemos isso e recordamos também a memória por vezes curta e selectiva que ele tem do nazismo .
E quando recordamos tal coisa , como acontece a muitas outras pessoas em todos os sectores desta assembleia , tanto eu como os meus colegas sentimos naturalmente despertar os nossos instintos .
Mas a Comissão tem de agir com base em valores e no direito e não apenas com base no instinto .
E foi por esse motivo que chegámos à conclusão de ontem de manhã .
É por esse motivo que mantemos a referida conclusão , ao mesmo tempo que continuamos a defender os valores e o direito .
Sem fragilidade , sem complacência , sem ambiguidade , mas ao serviço de toda a União e de todos os Estados ­ Membros da União e respectivos cidadãos .
Continuaremos a fazê ­ lo com energia e coerência e , como o senhor deputado Cox afirmou no debate , " necessariamente com uma extrema vigilância " .
Uma vez que o senhor Presidente em exercício Seixas da Costa tem estado a ouvir estas intervenções ao fundo do hemiciclo , gostaria de saber se o senhor Comissário Kinnock poderá confirmar que a Comissão apoia a opinião explicitamente afirmada pelo senhor Presidente Seixas da Costa hoje e na recente declaração da Presidência em nome dos Chefes de Governo .
A Comissão apoia o Conselho ?
Senhora Presidente , a partir do momento em que , ontem de manhã , a Comissão disse que regista as opiniões expressas pelos catorze Estados ­ Membros sob a forma de declaração conjunta e que partilha da preocupação que suscitou essa opinião , penso que se pode concluir naturalmente que desde ontem de manhã , assim que a Comissão teve possibilidade de discutir o assunto , a Instituição a que pertenço tem uma opinião que é coerente com a dos catorze Estados ­ Membros .
Obrigada , Senhor Comissário Kinnock .
Penso que acabámos de viver um grande debate político , à altura da situação e do que se poderia esperar .
Caros colegas , os meus agradecimentos .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H00 .
Presidente .
Está encerrado o debate sobre questões actuais , urgentes e muito importantes .
 
Recurso ao princípio da precaução Segue-se na ordem do dia a comunicação da Comissão sobre o recurso ao princípio de precaução .
Desejo começar por dizer que é com muito gosto que apresento esta comunicação sobre a utilização do princípio da precaução e que a mesma foi escrita conjuntamente com os senhores Comissários David Byrne e Erkki Liikanen .
O princípio da precaução não é um conceito novo .
É utilizado pela Comunidade há já bastante tempo numa série de domínios de política : saúde ambiental , saúde humana , saúde animal e fitossanidade ; e está explicitamente referido , desde Maastricht , nas disposições do Tratado CE em matéria ambiental .
Surge também numa série de textos internacionais como , por exemplo , a Declaração do Rio e , mais recentemente , o Protocolo sobre Biossegurança .
A essência do princípio da precaução é clara .
Tem a ver com a tomada de medidas num determinado domínio de política quando a ciência não é clara , mas existem motivos razoáveis para haver a preocupação de que os riscos potenciais sejam de dimensão suficiente para exigir a tomada de medidas .
No entanto , nestes últimos anos , a utilização do princípio da precaução tem vindo a atrair cada vez mais as atenções .
Acontecimentos como a BSE e a crise das dioxinas incentivaram um debate crescente por parte do público acerca das circunstâncias em que se justificam e são necessárias medidas de precaução .
Perante este interesse crescente , a Comissão considerou , portanto , que seria útil apresentar uma comunicação em que definisse a sua posição acerca da utilização do princípio da precaução .
A comunicação tem um duplo objectivo básico .
Explicar de uma forma clara e coerente como é que a Comissão aplica , e tenciona aplicar , o princípio da precaução na sua gestão do risco e definir orientações para a sua aplicação com base em princípios fundamentados e coerentes .
Esperamos também que a comunicação contribua para o desenvolvimento de uma melhor compreensão comum sobre a maneira de gerir os riscos e para dissipar os receios de que o princípio da precaução possa ser utilizado de uma forma arbitrária ou como forma dissimulada de proteccionismo comercial .
O ponto de partida da Comissão ao aplicar o princípio da precaução é a necessidade de assegurar um elevado nível de protecção nos domínios da saúde ambiental , humana , animal e da fitossanidade .
É claro que este objectivo não pode ser utilizado para justificar medidas irracionais ou arbitrárias , mas significa , sem dúvida , que é possível tomar medidas mesmo em situações em que a ciência não é clara .
Desta forma , embora o princípio da precaução não implique a politização da ciência , como alguns alegaram , ele leva ­ nos , de facto , à encruzilhada entre ciência e política .
A decisão inicial de aplicar o princípio da precaução depende em larga medida do nível de protecção procurado e do nível de risco que os responsáveis pela tomada de decisões estão dispostos a aceitar para a sociedade .
É , portanto , uma decisão de natureza política .
No entanto , as medidas subsequentes que possam vir a ser tomadas têm de obedecer , como é evidente , aos princípios gerais aplicáveis à gestão do risco , e as orientações para a aplicação do princípio da precaução constituem , por conseguinte , o elemento ­ chave do documento .
As medidas tomadas têm de ser proporcionais ao nível de protecção escolhido - ou seja , não se deve utilizar um martelo de forja para partir uma noz .
Não devem ser discriminatórias na sua aplicação , ou seja , as medidas não devem estabelecer diferenças com base na origem geográfica .
E devem ser coerentes com outras medidas semelhantes já tomadas .
Por exemplo : se um produto for aprovado , também deverão ser aprovados produtos semelhantes .
As medidas têm por base uma análise dos potenciais benefícios e custos da tomada ou da não tomada dessas medidas ; ou seja , as medidas deverão conter uma boa relação custo / eficácia e ser avaliadas à luz de novos dados científicos e identificar claramente quem é que é responsável pela apresentação das provas científicas necessárias a uma avaliação de risco mais abrangente , ou seja , o ónus da prova .
Todos estes elementos têm de ser aplicados cumulativamente .
Também é importante ter presente que há um vasto leque de medidas que podem ser tomadas aquando da aplicação do princípio da precaução .
Por exemplo , um programa de investigação , campanhas de informação da opinião pública , recomendações e por aí adiante .
Aplicar o princípio da precaução não implica , portanto , automaticamente impor uma interdição .
A presente comunicação não pretende ser a última palavra sobre esta questão ; é , no entanto , a primeira vez que a Comissão faz uma apresentação estruturada deste princípio e da sua utilização operacional .
Definindo de forma bastante pormenorizada como é que a Comissão aplica , e tenciona aplicar , o princípio da precaução , esperamos conseguir clarificar a situação a nível comunitário e contribuir para o debate que está em curso a nível europeu e internacional .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , muito obrigada pela sua exposição .
Tenho três brevíssimas perguntas .
Primeira : esperámos muito tempo por uma tomada de posição concertada da Comissão relativamente ao princípio da precaução e , no passado , não ficou de modo algum claro se a Comissão falava a uma só voz .
A opinião que a senhora Comissária expressou hoje aqui é também a opinião dos seus colegas , os Comissários responsáveis pela indústria , pelo comércio externo , pela concorrência , pelo mercado interno ?
Com certeza que vai responder afirmativamente ; no entanto , gostaria que a senhora Comissária me dissesse se os seus colegas também estão cientes das consequências que isso implica .
A segunda pergunta , Senhora Comissária Wallström , é a seguinte : quando é que a Comissão começa a aplicar este princípio na legislação , por exemplo na legislação relativa aos produtos químicos ou noutros domínios ?
Última pergunta : será que vamos conseguir perceber onde é que este princípio foi aplicado nas legislações ?
Isto é , será que cada proposta vai incluir uma página adicional , na qual é dito explicitamente que o princípio da precaução foi verificado e que se chegou a esse resultado ?
Muito obrigada , Senhora Deputada Dagmar Roth ­ Behrendt , pelas perguntas que fez .
Claro que toda a Comissão partilha deste ponto de vista .
Esta é uma comunicação comum que foi escrita por nós três , os Comissários David Byrne , Erkki Liikanen e eu própria , mas que foi aprovada hoje por unanimidade em sede de Comissão .
Recebeu um grande apoio dos restantes Comissários , tendo sido objecto de um processo de consulta , através de um mecanismo inter ­ serviços que se estende a toda a Comissão .
Este foi , portanto , um documento em que investimos muito trabalho e estou certa que toda a Comissão sabe dizer quais são as orientações e os princípios estabelecidos neste documento .
É verdade que já utilizamos esta forma de trabalhar com questões diferentes e complexas como , por exemplo , uma nova estratégia química .
E estou certa de que também aludiremos a isso de forma explícita quando trabalharmos com este princípio .
Há muito pouco tempo houve um caso em que se utilizou o princípio da precaução - quando se tratou de proibir os ftalatos nos brinquedos de PVC maleável ; e aplicamo ­ lo , é claro , em diversas áreas ambientais diferentes .
Tem sido sobretudo utilizado no domínio ambiental , mas também é utilizado , naturalmente , quando se trata da saúde humana .
Portanto , tentaremos ser muito claros acerca do modo como o utilizamos e de quando o utilizamos .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , sobre a relação entre a ciência , por um lado , e a invocação do princípio da precaução , por outro , a comunicação da Comissão diz que , na ausência de provas científicas , a invocação do princípio da precaução requer sempre uma decisão política .
Desta forma , confere-se naturalmente um poder substancial à ciência .
Podemos perguntar-nos que tipo de cientistas fornecerão essa documentação e o que defendem eles .
Na comunicação da Comissão consta igualmente que , se houver uma minoria de cientistas suficientemente reconhecida , é quanto basta para aplicar o princípio da precaução .
Gostaria de perguntar qual é , nesse caso , a definição de minoria reconhecida .
Como define esse conceito ?
Como é que chega a uma minoria reconhecida ?
No caso de uma decisão política , gostaria de perguntar quem é que toma essa decisão ?
A Comissão ?
O Conselho ?
Em que medida poderá o Parlamento Europeu desempenhar um papel nesse âmbito ?
Qual o papel dos comités científicos ?
Que papel irão também em breve desempenhar as autoridades alimentares que tenciona criar ?
Por último , será que todo o processo decisório se desenrolará de forma transparente e pública ?
São estas as minhas três perguntas .
Sim , Senhor Presidente , é verdade .
Foram muitas as questões , e difíceis , e nem sempre absolutamente claras , mas vou tentar responder a algumas perguntas .
Quem é que vai tomar a decisão ?
Quem são os responsáveis pelas decisões ?
Bom , isso depende de quem forem os legisladores .
Isso faz parte da gestão do risco .
Por exemplo , têm de analisar as preocupações das pessoas em relação a uma questão específica , e têm de julgar com base no que se conhece acerca das provas científicas num determinado caso .
Mas é verdade que para se poder fazer uso do princípio da precaução não é necessária uma grande maioria por parte da comunidade científica .
É possível fazer uso daquele princípio com base nas provas apresentadas por uma minoria ou em casos em que não existam dados científicos completos .
É nesse caso , obviamente , que se tem de estabelecer um equilíbrio entre este princípio como instrumento político e como ciência .
Nem sempre é fácil descrever exactamente como é que este processo se aplica na prática , mas não se trata aqui , de modo nenhum , de modificar a base científica .
Recorremos aos peritos para obtermos tantas informações e tantos factos científicos quantos for possível antes de tomarmos uma decisão ; e isso deverá continuar a ser feito no futuro .
Há que encarar tudo isto como um instrumento para a gestão do risco .
Há que decidir se se quer colocar as pessoas em perigo , por exemplo , ou se se quer proteger o ambiente ; e há que analisar os dados científicos disponíveis .
Há que determinar tudo isso e que fazer também uma avaliação da ciência .
Seguidamente , há que decidir se se toma ou não uma determinada medida , se se actua ou não se actua .
Portanto , não há resposta para todas as vossas perguntas , mas isso não altera o sistema dos cientistas a que recorremos hoje nem o sistema dos peritos a que recorremos hoje .
Senhor Presidente , gostaria de fazer uma pergunta a respeito de um caso concreto e actual , ao qual se devia poder aplicar o princípio da precaução .
Trata-se dos materiais ignífugos com brómio .
Essas substâncias foram recentemente detectadas : existem em elevadas concentrações , tanto nas pessoas como no meio ambiente .
Há muitas pessoas que consideram que elas envolvem grandes riscos , enquanto outras se interrogam sobre a dimensão da sua perigosidade .
No Conselho de Ministros , a Suécia e a Dinamarca instaram recentemente a Comissão a tomar uma iniciativa no sentido de proibir as substâncias ignífugas com brómio .
Gostaria de saber se a senhora Comissária está a preparar essa proibição e se não considera que uma tal iniciativa seria bem coerente com a sua visão do próprio princípio da precaução .
Senhor Presidente , agradeço a pergunta do senhor deputado Jonas Sjöstedt .
A questão dos materiais ignífugos com brómio é importante .
Foi levantada recentemente no Conselho do Ambiente por vários Ministros que pretendem que a Comissão estude o fundamento da questão e o que será necessário fazer .
Estamos a estudar o assunto , a avaliar os conhecimentos que actualmente existem sobre a matéria e o que será possível fazer .
Gostaria , no entanto , de lembrar que a aplicação do princípio da precaução não implica , necessariamente , uma proibição , uma proibição total .
Pode haver uma série de diferentes medidas possíveis .
Portanto , não tem de se traduzir imediatamente em proibição .
No caso dos materiais ignífugos com brómio , pode ser que isso venha , gradualmente , a acontecer , mas é importante referir que o princípio da precaução permite que se recorra a toda uma panóplia de medidas e iniciativas políticas .
Esta questão é da maior actualidade .
A Comissão irá fazer o seu trabalho e analisá-la devidamente antes de tomar uma posição sobre o que deve ser feito .
A senhora Comissária afirmou que o princípio da precaução não deveria ser utilizado como uma barreira comercial disfarçada .
Dos dois lados do Atlântico este aspecto é compreendido da mesma maneira ?
Penso que vamos ter problemas , em especial com a carne de bovino tratada com hormonas e com as culturas geneticamente modificadas .
Será que os Americanos vão encarar este aspecto do mesmo modo que nós ? .
( SV ) Senhor Presidente , tenho a satisfação de poder informar que , em Montreal , subscrevemos precisamente um protocolo sobre biossegurança .
Conseguimos aí obter um consenso , num fórum internacional , sobre a definição do princípio da precaução .
Considero que foi um grande avanço termos conseguido concluir este protocolo .
Penso que ele vai fazer escola para futuras discussões sobre o princípio da precaução .
Poderemos utilizar o protocolo como exemplo de como o princípio da precaução deve ser interpretado .
Além disso , ele constitui também um instrumento muito importante e eficaz .
Senhor Presidente , gostaria de fazer duas perguntas e tentarei ser muito breve .
A primeira refere-se à aplicação do princípio da precaução .
Pelo que percebi , tem havido algumas dúvidas sobre o que se entende por isso .
Será que , primeiro , terá de ser feita uma avaliação de riscos , em que se inclua uma análise da relação custo / benefício ?
Se assim for , isso deixa-me muito preocupada , porque não me parece fazer sentido que se recorra a uma análise de custo / benefício para decidir se devemos recorrer ao princípio da precaução ; pelo contrário , o princípio da precaução deve vir em primeiro lugar .
A minha segunda pergunta refere-se ao ónus da prova .
Recordo-me de quando a senhora Comissária Margot Wallström foi apresentada à Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor .
Nessa altura , ela era da opinião de que se devia inverter o ónus da prova .
Ou seja , que deve ser o fabricante de um produto a demonstrar se ele é ou não perigoso .
Gostaria de saber se essa ideia permanece válida no documento agora apresentado pela Comissão . .
( SV ) Muito obrigada , Senhora Deputada Inger Schörling .
Essas duas questões são muito importantes .
É bom que eu tenha a oportunidade de as clarificar .
Não , não temos de começar por fazer uma análise de custo / benefício , devemos antes basear-nos na avaliação daquilo que sabemos , nos conhecimentos científicos existentes e na forma como devemos encarar as situações em relação aos riscos que consideremos existir para o meio ambiente ou para a saúde das pessoas ou dos animais .
No entanto , quando decidirmos tomar uma determinada medida , devemos optar pela que seja mais eficaz em termos de custos , para não tomarmos medidas que sejam totalmente inadequadas desse ponto de vista .
Não se trata , portanto , de começar pela análise de custo / benefício .
A outra pergunta refere-se à inversão do ónus da prova .
É inteiramente certo que , em determinados casos , isso deve ser aplicado .
Mencionei a estratégia relativa aos produtos químicos como exemplo de um domínio em que precisamos de o fazer .
Nesse caso , trata-se de um domínio concreto , enquanto esta comunicação sobre o princípio da precaução se pode classificar como horizontal ; ela aplica-se a todos os domínios políticos específicos .
Por isso , neste contexto , não se refere concretamente se deve ou não haver inversão do ónus da prova , porque do que aqui se trata é do processo de decisão política e da sua fundamentação .
No entanto , é inteiramente correcto que , no caso dos produtos químicos , por exemplo , temos de fazer com que se aplique a inversão do ónus da prova .
Senhor Presidente , eu penso que , para funcionar , o princípio da precaução deverá ser bastante radical , de outra forma perdemo-nos sempre nos tortuosos labirintos das interpretações .
Vejamos um exemplo : está provado que um anticriptogâmico faz com que nasçam crianças cegas ; por conseguinte , é teratogénio .
Muito bem , este é um anticriptogâmico , um antibolor .
Quem demonstrou esse efeito teratogénio foi um único laboratório inglês , possivelmente , porém , o único que efectuou testes .
Ora bem , em meu entender , dado que existe uma ameaça tão grave para a saúde , o princípio da precaução impõe que o produto seja imediatamente retirado do mercado , como fez , por exemplo , a Nova Zelândia .
Então gostaria que fazer a seguinte pergunta : quando está em jogo a saúde humana , ou são possíveis graves efeitos ao nível da saúde humana , será que se deve proceder ao estudo dos custos / benefícios ?
O custo de uma criança cega é demasiado elevado , na minha opinião ; não há benefícios que possam compensá-lo .
Por isso gostaria de saber , em última análise , se neste caso o princípio da precaução , tal como o entende a senhora Comissária , pressupõe que o produto , até prova em contrário apresentada por outros laboratórios , seja retirado do mercado .
Senhor Presidente , sou a primeira a desejar que apliquemos o princípio da precaução de uma forma que pode considerar-se radical , em defesa da saúde humana e do ambiente .
Não posso , evidentemente , tomar posição sobre os casos e os produtos concretos que aqui foram mencionados , mas vou imediatamente procurar informar-me sobre esses casos específicos .
A verdade é que muitos Estados ­ Membros e , com certeza , também outros países , têm medidas para proteger a saúde das suas populações , de uma forma que corresponde à aplicação do princípio da precaução , mesmo que nem sempre lhe tenham dado esse nome .
Não se trata , naturalmente , de pôr a questão dos custos em primeiro lugar ; até porque não tomar uma determinada medida pode vir a revelar-se muito mais caro para a sociedade .
Também não podemos pôr-nos a fazer contas sobre a relação entre o valor de uma vida humana e o custo de uma medida .
No entanto , quando há necessidade de tomar medidas , é frequente que tenhamos de optar entre várias alternativas .
Nessa altura , devemos tentar escolher a que garanta melhores resultados .
Não posso deixar de relatar um episódio , em que o conceito de custo / benefício foi invocado por quem , provavelmente , menos seria de esperar .
Aconteceu numa viagem a África .
Num hospital para doentes com SIDA , encontrei duas freiras católicas irlandesas , que cuidavam de doentes terminais .
Foram elas as primeiras a dizer : " Temos de pensar , a todo o momento , em fazer o que tiver a melhor relação custo / benefício , porque os recursos que temos têm de chegar para todos estes pobres doentes ; temos de ser muito cuidadosas na utilização dos recursos disponíveis " .
Penso que temos alguma coisa a aprender com isto .
Temos de procurar sempre utilizar os nossos recursos da maneira mais eficaz , para extrair deles o maior benefício possível .
Não é correcto , portanto , pensar que se deva começar por qualquer espécie de análise de custo / benefício , o que , aliás , se esclarece nesta comunicação .
Temos de saber quais são os conhecimentos científicos disponíveis e utilizá-los como um instrumento político valioso para a protecção do meio ambiente e da saúde das pessoas .
Senhor Presidente , é uma benção rara ter uma segunda possibilidade de fazer perguntas !
Senhora Comissária , gostaria de voltar à minha primeira pergunta , que talvez tenha soado a gracejo , quando fiz referência aos outros Comissários .
A senhora Comissária também respondeu como eu esperava que respondesse .
Gostaria de associar a minha pergunta a algo que o senhor deputado Goodwill referiu , mais precisamente , à relação entre o princípio da precaução e o mundo exterior à União Europeia .
Não é sem motivo que o faço .
A senhora Comissária afirmou , muito justamente , que o princípio da precaução é necessário , precisamente , naqueles casos em que a ciência ainda não tem provas conclusivas .
Como podemos garantir que , a qualquer momento , não nos tornamos vulneráveis , por exemplo face aos nossos parceiros dos EUA ?
O Protocolo sobre a biossegurança não é suficiente , neste contexto ?
Como podemos garantir que os seus colegas responsáveis pela política industrial e pelo comércio externo não estarão sempre a passar-lhe a perna , como aconteceu , da última vez , à sua antecessora ?
É exactamente isso que importa saber , caso contrário não precisaríamos de estar aqui a falar sobre o princípio da precaução , Senhora Comissária !
Senhor Presidente , parece-me importante chamar a atenção para as directrizes traçadas nesta comunicação sobre a utilização do princípio da precaução , e que desmentem as acusações de que só o queremos usar com intuitos proteccionistas .
Não tenho dúvida de que ainda vamos ter mais conflitos , por exemplo , com os EUA .
Seria ingenuidade esperar outra coisa .
No entanto , desde que subscrevemos o protocolo de Montreal , dispomos de um reconhecimento internacional e de uma definição comum inscritos num protocolo referente ao ambiente , à saúde e ao comércio .
Isto constitui , portanto , um bom exemplo .
Não podemos esperar que não continue a haver conflitos , daqui para a frente , mas agora podemos provar que não utilizamos o princípio da precaução de forma arbitrária .
Dispomos agora de uma série de linhas orientadoras sobre a matéria , e contamos com o firme apoio das nossas populações para pôr em prática o princípio da precaução , o que está claramente expresso nesta comunicação .
Obrigado , Senhora Comissária .
A atenção prestada ao princípio da precaução política fez com que sobre ele tenhamos discutido durante quase duas horas e , neste momento , esse assunto é considerado , por assim dizer , mais de administração corrente , muito embora , como pudemos constatar pelas intervenções , pelas perguntas e pelas respostas , seja uma questão a que se atribui grande importância .
Está encerrado o debate .
 
Conferência Intergovernamental Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0018 / 2000 ) , apresentado pelos deputados Dimitrakopoulos e Leinen , em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais , sobre a convocação da Conferência Intergovernamental ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) .
Senhor Presidente , começarei por agradecer à Presidência portuguesa e à Comissão todos os contactos que tivemos durante este tempo e que foram muito úteis .
Permita-me também que agradeça mais uma vez ao meu co-relator , senhor deputado Leinen , toda a colaboração que houve entre nós .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a Conferência Intergovernamental que vai começar é importante não só em termos gerais mas também de um modo especial , na perspectiva do alargamento que está iminente .
Dos seus trabalhos irão sair a estrutura e o método que servirão de base ao funcionamento da Europa no século XXI .
Para que a futura União Europeia possa funcionar de forma mais eficaz , mais democrática e totalmente transparente , é evidente que se torna indispensável uma reforma ampla e profunda das Instituições da União Europeia , assim como dos seus métodos de trabalho .
A primeira condição essencial para o êxito dessa reforma é a ordem do dia que vai servir de base ao início dos trabalhos da Conferência Intergovernamental .
Se atentarmos nas decisões da Cimeira de Helsínquia verificaremos que a ordem do dia que ali foi acordada não é satisfatória e não garante as mudanças substanciais que são indispensáveis para criar uma Europa mais funcional , mais eficaz , mais democrática , mais transparente .
E isso porque se limita exclusivamente à análise das três questões que , de forma fragmentada , dizem respeito à estrutura e ao funcionamento de apenas duas Instituições da União Europeia .
Não vou repeti-las , pois já todos as conhecem .
Esta minha constatação é motivada , por um lado , pelo pedido que é permanentemente formulado , por vezes com muita intensidade por parte dos cidadãos europeus , e , por outro lado , pelas enormes proporções que assume o grande empreendimento em que a União Europeia já se empenhou , o alargamento .
Nestas condições , a nova Conferência Intergovernamental não pode deixar de incluir na sua ordem do dia questões cuja resolução asseguraria o normal funcionamento de todas as Instituições da União Europeia e não apenas de algumas .
Além disso , também não pode deixar de incluir questões que todos os dias preocupam o cidadão europeu e que por isso se tornam para ele muito visíveis .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , nos seus numerosos debates e nos relatórios que elaborou até este momento , o Parlamento Europeu posicionou-se abertamente a favor da convocação da Conferência Intergovernamental .
Paralelamente , porém , solicito que nela sejam também tratadas questões que contribuam para melhorar e completar a reforma , repito , de todas as instituições , bem como questões que digam respeito e interessem directamente os cidadãos europeus e que são , por exemplo , a saúde , a energia , a cultura , os transportes e também o turismo .
Se o alargamento da agenda será ou não conseguido , por um lado , é algo que ainda está em debate .
E neste ponto quero , de facto , realçar o comportamento político da Presidência portuguesa que repetidas vezes se comprometeu perante o Parlamento Europeu a desenvolver os esforços que lhe cabe desenvolver nesse sentido .
Por outro lado , o aumento ou não dos temas a tratar não pode , em caso algum , diminuir a importância que cada Estado-Membro deve atribuir à Conferência Intergovernamental .
Com efeito , o quadro institucional dentro do qual se irá mover a Europa do futuro é um princípio fundamental da integração europeia e , consequentemente , é uma questão que se reveste da máxima importância nacional para cada Estado-Membro da União .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , tendo em conta o acima exposto , solicito à assembleia que aprove o parecer que o senhor deputado Leinen e eu vos apresentámos , de modo a que no dia 14 de Fevereiro se possa dar início aos trabalhos da Conferência Intergovernamental e também para que os nossos dois representantes nessa conferência , o senhor deputado Brok e o senhor deputado Tsatsos , possam avançar com um parecer favorável do Parlamento Europeu no difícil trabalho que os espera .
O mesmo se aplica à Comissão Europeia e , mais uma vez , quero agradecer ao senhor Comissário Barnier o contacto que estabeleceu com o Parlamento Europeu e as propostas muito construtivas que nos apresentou .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , Senhor Comissário , tal como o meu colega relator , o senhor deputado Dimitrakopoulos , sou igualmente de opinião que a agenda fixada em Helsínquia não é suficiente para vencer os desafios que se colocam no âmbito de um alargamento a 13 novos países .
Em nosso entender , uma mini-reforma seria uma oportunidade desperdiçada .
Além disso , a mini-reforma poria em risco a estabilidade da União Europeia .
O Parlamento Europeu não poderia nem deveria aceitar uma tal ameaça , decorrente de um alargamento excessivo sem o necessário aprofundamento .
Gostaríamos de , mais uma vez , relembrar aos Governos que o Parlamento tem de dar o seu parecer favorável antes da admissão de um novo Estado-Membro à União .
Essa decisão sobre o alargamento será , seguramente , tomada pelo Parlamento também à luz dos resultados da Conferência Intergovernamental .
No dia 18 de Novembro de 1999 , enunciámos os pontos-chave da agenda que preconizamos para essa Conferência Intergovernamental do ano 2000 .
Quero apenas mencionar aqui alguns pontos : disposições para uma cooperação reforçada com esses 20 ou 25 Estados-Membros , a integração da política de segurança e de defesa no âmbito comunitário , a inclusão da Carta dos Direitos Fundamentais no novo Tratado , a constitucionalização da União através da separação dos Tratados em duas partes , uma parte fundamental e uma segunda parte , a reforma do artigo 48º , de forma a permitir que o Parlamento , em futuras reformas do Tratado , participe nessas negociações em termos efectivos e em plena igualdade de direitos e - não quero deixar de o referir - um estatuto para os partidos europeus , a fim de que as próximas eleições europeias sejam efectivamente disputadas com base em temas europeus e não constituam uma confrontação no plano da política interna nacional .
Por fim , ainda o reforço das Instituições e dos instrumentos para uma política comunitária em matéria económica , social e de emprego , como contrapeso da integração monetária europeia e da moeda comum , por nós já decididas .
A par de uma agenda alargada , queremos também uma metodologia aperfeiçoada para a elaboração do novo Tratado da Europa .
No interesse dos cidadãos , importa assegurar uma maior transparência no processo político durante a Conferência Intergovernamental .
Por isso , reivindicamos uma ampla participação do Parlamento , a todos os níveis .
A União tem uma legitimação dupla : uma União de Estados e , também , uma União de povos .
Seria altura de isso se reflectir também na elaboração de um novo Tratado .
Os representantes do Parlamento Europeu devem , assim , participar efectivamente no grupo preparatório , tanto ao nível ministerial , como nas reuniões do Conselho Europeu , sempre que esse Conselho se ocupe da Conferência Intergovernamental .
Os Governos decidiram iniciar esta Conferência Intergovernamental em 14 de Fevereiro .
O Parlamento irá emitir o seu parecer amanhã , nesta mini-sessão e , desse modo , criar as condições para o início da Conferência Intergovernamental .
Não escondo que muitos colegas teriam preferido esperar até que tivéssemos um relatório da Presidência portuguesa após a ronda das capitais , a fim de apurar se existe qualquer tipo de movimentação ou dinâmica a favor de uma agenda alargada .
Contudo , temos confiança na Presidência portuguesa , temos confiança no empenho que aqui manifestou em propor outros pontos para a ordem de trabalhos da Cimeira de Lisboa , em Março .
Solicitamos aos Governos que dêem seguimento a esta proposta da Presidência portuguesa .
Nessa medida , há aqui um voto prévio de confiança e esperamos não ficar decepcionados , pois estamos a emitir já o nosso parecer , sem sabermos exactamente o que é que existe , em termos de nova dinâmica , nem quais vão ser os outros pontos da agenda .
O parecer que vos estamos a apresentar constitui um sinal claro aos Governos , no sentido de não desperdiçarem a última oportunidade para levarem a cabo uma reforma ambiciosa da UE antes do alargamento e para aumentarem a aceitação do próximo Tratado europeu , promovendo uma maior transparência e garantindo a participação plena do Parlamento .
Também eu agradeço à Presidência portuguesa e agradeço a cooperação do senhor Comissário Barnier .
Apelo para que haja aqui , no Parlamento , um amplo consenso quanto à aprovação do nosso parecer .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , antes de mais , queria deixar uma palavra de agradecimento pela confiança que nos foi manifestada pelos dois oradores precedentes relativamente ao trabalho que tem vindo a ser desenvolvido pela Presidência portuguesa nesta matéria .
Julgo ter deixado bem claro , desde a reunião que houve na Comissão Constitucional - mais tarde confirmado pelas afirmações que o senhor Ministro dos Negócios Estrangeiros português proferiu no plenário deste Parlamento - o empenhamento com que Portugal entendia o seu papel de impulsionador do lançamento desta Conferência Intergovernamental .
Pensamos , de facto , que esta é uma oportunidade única para adaptar a União para o alargamento , e temos que o fazer de uma forma que combine alguma ambição com a necessidade de conseguirmos resultados até ao final do corrente ano .
Este é o obstáculo que todos enfrentamos , certamente acrescido pelas dificuldades que alguns governos terão em fazer passar algumas das medidas a nível dos seus parlamentos ou , eventualmente , através de referendos nacionais .
Devemos pensar que temos à nossa frente cerca de quase dois anos de processo de ratificação e que é importante garantirmos o seu bom sucesso .
Qualquer hipótese de insucesso é um fracasso global para a União .
Temos , portanto , de garantir que os resultados finais do trabalho desta Conferência tenham um grau de aceitabilidade suficientemente alargado a nível de todas as opiniões públicas e de todos os quadrantes políticos nos vários países .
Julgo que o mecanismo que propusemos para esta Conferência foi muito bem acolhido pelos vários governos .
A criação de um grupo preparatório a que presido foi também a resposta às preocupações que o Parlamento Europeu manifestou quanto ao grau de intervenção dos seus representantes neste nível de negociação .
Conto , por isso , com o trabalho dos nossos amigos Brok e Tsatsos , que vão , com certeza , ser extremamente úteis para o debate que vai ter lugar nesse grupo .
Quero acrescentar que é nossa leitura que a sua participação se fará em pleno , tal como qualquer outro membro do grupo indicado por um Estado-Membro ou como representante da Comissão .
Julgo também que a circunstância da Presidência portuguesa ter optado por que o Ministro dos Negócios Estrangeiros fosse o presidente e chefiasse o grupo ministerial é também um sinal que se pretende dar no sentido de garantir que a senhora Presidente do Parlamento Europeu tenha um representante a nível adequado e não a um nível que pudesse eventualmente ser interpretado como menos digno do papel da Presidente de uma instituição como é este Parlamento .
É difícil , Senhora Presidente , Senhores Deputados , fazer uma síntese dos contactos - e do sentido dos contactos - que tenho vindo a manter com os vários países , até porque ainda não concluí esta volta das capitais durante a qual procurei saber o modo como os vários países interpretavam a Conferência e quais as suas expectativas .
Julgo , no entanto , poder concluir que há , da parte dos vários países , uma disponibilidade para abrir o debate , o que não significa necessariamente - e convém que isto fique muito claro desde já - uma disponibilidade para o concluir de uma forma que esteja em consonância com a leitura que este Parlamento faz do sentido de algumas reformas necessárias .
De qualquer forma , abertura existe , por parte dos vários governos , no sentido de poderem aceitar vários temas que fui sugerindo .
É evidente que esses temas se prendem com as questões de natureza institucional que a Presidência portuguesa interpreta caberem no seu mandato .
E gostava de deixar isso claro : o nosso mandato , o mandato que sai de Helsínquia não é só , na perspectiva portuguesa , o mandato dos três leftovers de Amesterdão ; o mandato que trazemos de Helsínquia são os três leftovers de Amesterdão , mas são também as questões de natureza institucional que lhes possam estar ligadas .
E neste quadro temos , como é óbvio , o trabalho relacionado com as instituições comunitárias , com os órgãos da União , o problema das cooperações reforçadas , que é uma questão que está ligada de forma bastante vincada aos próprios leftovers , mas também temas como a personalidade jurídica da União , como a simplificação dos Tratados , assim como outros tipos de questões que estão relacionadas de forma orgânica com uma revisão do Tratado da União Europeia e que nos parecem importantes , nomeadamente aquelas que se prendem , por exemplo , com a própria estrutura deste Parlamento num cenário de pós-alargamento , as medidas transitórias que têm que ser postas em prática no caso do alargamento ter lugar antes do final do termo do mandato deste Parlamento , bem como a responsabilidade individual dos Comissários .
Enfim , todo um conjunto de matérias que nos parece poderem e deverem fazer parte da agenda desta Conferência .
Vimos , da parte dos Estados-Membros , uma abertura relativamente a essa possibilidade .
Quero dizer que é minha intenção que as iniciativas durante a Presidência portuguesa se iniciem e arranquem de uma foram rápida e com um trabalho substantivo .
Não tenciono lançar os trabalhos do grupo preparatório apenas como uma espécie de pequena revisão de temas , uma espécie - como dizia o nosso colega Napolitano - de notário daquilo que são as posições dos vários Estados-Membros .
Não tenciono ser notário , tenciono fazer propostas concretas relativamente a determinadas questões , correndo obviamente o risco de essas propostas poderem vir a não ter acolhimento .
Quero dizer que é nossa intenção dividir o trabalho do grupo preparatório em dois ciclos durante os quais serão analisados todos os temas .
Num primeiro ciclo começar-se-ia pelas votações por maioria qualificada , depois procurar-se-ia identificar as questões de natureza institucional que estão ligadas aos leftovers , e só posteriormente nos ocuparíamos da questão da Comissão e da ponderação de votos .
Nas questões institucionais incluiremos as questões das cooperações reforçadas .
Na parte final , no segundo ciclo , veríamos de novo o conjunto de questões que já foram entretanto abordadas , que passaram pelas reuniões ministeriais , e procuraríamos também identificar aquele conjunto de novas questões que pudessem vir a acrescer à ordem de trabalhos .
E , aí , desempenha um papel fundamental o saber se as questões de segurança e de defesa já adquiriram uma maturação aquando da discussão em sede própria que permitam que as integremos na fase final da Conferência .
O mesmo se pode dizer relativamente à Carta dos Direitos Fundamentais .
Veremos , na altura , se os debates na sede própria em que essa questão está a ser debatida poderão levar-nos a conclusões que nos permitam integrar o tema na Conferência Intergovernamental , nomeadamente no segundo semestre deste ano .
São estas , em princípio , as intenções da Presidência relativamente a esta matéria .
Faremos um relatório ao Conselho Europeu de Lisboa , um relatório que , naturalmente , terá que ser de natureza factual , dado que estaremos a fazer um relatório no mês de Março quando só arrancámos com a Conferência em Fevereiro .
Esperamos que o segundo relatório , relatório que a Presidência apresentará sob a sua responsabilidade no segundo Conselho Europeu , possa ser mais substantivo e possa ter já alguns elementos mais concretos , concretos em matéria de textos de tratados , se possível .
Tomámos nota das propostas apresentadas pela Comissão .
Enquanto Presidência , acolhemos essas propostas e elas serão objecto de um tratamento adequado ao nível dos debates da nossa Conferência , independentemente daquilo que cada Estado-Membro possa pensar relativamente às soluções que a própria Comissão adianta nessa sua proposta .
Esperamos poder incluir todas as sugestões e documentos que os Estados-Membros nos possam enviar sobre esta matéria .
Aliás , vamos fazer um apelo a esses Estados-Membros no sentido de nos facultarem tão rapidamente quanto possível as suas contribuições para essa Conferência por forma a não aparecerem tardiamente .
Obviamente , a Conferência estará sempre aberta a sugestões dos Estados-Membros , mas gostaríamos que estes definissem as suas posições o mais rapidamente possível .
Eis , Senhora Presidente e Senhores Deputados , aquilo que pensamos ser o trabalho útil desta Conferência .
Quer dizer que há , da nossa parte , uma determinação concreta no sentido de que o semestre da Presidência portuguesa , no que toca à Conferência Intergovernamental , seja um trabalho efectivo e sério .
E esperamos poder passar à Presidência francesa algo de tangível e tanto quanto possível representativo das linhas tendenciais que se possam vir a desenhar entre os Estados-Membros durante os nossos trabalhos .
Senhor Presidente , o Grupo do Partido Popular Europeu não considerou satisfatórios os resultados do Conselho Europeu de Helsínquia ; considerou a ordem do dia limitada , na medida em que o nosso grupo perfilhava a lógica do Tratado e , em concreto , do Protocolo de Helsínquia sobre as Instituições da União .
Os governos deliberaram em Helsínquia que enquanto a União Europeia for formada por menos de 21 Estados será suficiente uma reforma de mínimos ; quando integrar mais membros , tornar-se-á então necessário proceder a uma reforma profunda .
O próprio Conselho Europeu de Helsínquia aprovou o alargamento a 13 novos Estados-Membros .
Já aqui se denota uma incoerência : por um lado , defende-se o início das negociações de adesão com 13 países candidatos e , por outro , preconiza-se uma reforma de mínimos .
Defendemos o espírito do Tratado e queremos que a agenda da próxima Conferência Intergovernamental aprove uma reforma mais profunda da União .
Posto isto , Senhor Presidente , devo dizer que este Parlamento realiza hoje este debate porque não quer protelar o início da CIG .
Podíamos tê-lo feito .
Podíamos ter procedido à votação no dia 17 deste mês e a conferência não teria podido começar a 14 .
Contudo , não quisemos fazê-lo , por querermos transmitir um sinal político claro aos governos e aos países candidatos à adesão indicando que queremos fazer esta reforma exactamente para favorecer o alargamento .
Senhor Presidente , compraz-me poder dizê-lo à Presidência portuguesa , uma Presidência que granjeou uma grande credibilidade junto desta assembleia .
A Presidência portuguesa comunga muitas das aspirações deste Parlamento e comprometeu-se a fazer tudo o que estivesse ao seu alcance em prol do alargamento da ordem do dia da Conferência Intergovernamental a outros temas , cuja abordagem é fundamental .
Este desejo do Parlamento Europeu , Senhor Presidente , não é um desejo para trazer benefícios ao Parlamento Europeu , porque esta instituição sairá sempre politicamente reforçada da revisão do Tratado que se efectuar nesta CIG , por uma razão muito simples : na próxima Conferência Intergovernamental , em conformidade com as conclusões de Helsínquia , definir-se-ão as matérias presentemente sujeitas à regra da unanimidade que passarão a ser decididas por maioria qualificada , o que levará ao aumento do número de matérias que passarão a estar sujeitas a esta última regra .
O acervo comunitário prevê já a co-decisão do Parlamento para os temas legislativos sujeitos à maioria qualificada .
Nesta conformidade , o alargamento da decisão por maioria qualificada trará , por inerência , a extensão do processo de co-decisão .
Este Parlamento não estaria , porém , a cumprir as suas funções enquanto instituição europeia supranacional , se não pensasse no futuro político da União - e é precisamente isto que temos em mãos - , que exige a abordagem de outros temas , entre eles os que fazem referência à introdução no Tratado dos temas da segurança e da defesa , temas que conheceram recentemente uma evolução considerável , devendo agora ser introduzidos no Tratado .
Sem esquecer a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia : os trabalhos com vista à sua redacção tiveram início ontem , e penso que se começou de forma muito positiva .
Trabalharemos seriamente para que os europeus tenham a percepção de que ser europeu representa uma mais-valia e de que ao cidadão europeu assistem direitos fundamentais que vinculam as Instituições da União .
Por conseguinte , Senhor Presidente , as nossas propostas , que serão objecto de um futuro relatório , conjuntamente com as propostas da Comissão , que elaborou um excelente documento - congratulo-me por poder dizê-lo aqui ao senhor Comissário Michel Barnier - , serão documentos analisados na CIG .
Mas falaremos disso outro dia .
Hoje somos chamados a " dar luz verde " à convocatória da CIG , e o Grupo do Partido Popular Europeu , Senhor Presidente , prepara-se para o fazer .
Senhor Presidente , em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , posso dizer que vamos apoiar a proposta de parecer apresentada pelos relatores em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais .
Vamos dar um parecer positivo à convocação da CIG precisamente porque ficámos bem impressionados pela atitude da Presidência portuguesa , que levou em conta o nosso pedido de alargamento da ordem do dia da Conferência .
O termo leftovers de Amesterdão não é muito bom , porque se trata de assuntos que , em si mesmos , são muito importantes .
Chamemos ­ lhes os três primeiros assuntos da CIG .
Esses três primeiros assuntos são muito importantes , mas são assuntos que foram explorados em pormenor pelos nossos Estados ­ Membros durante a última CIG .
Não chegaram verdadeiramente a uma conclusão acerca deles , mas com certeza não precisam de os estudar durante mais nove meses .
Precisam é de um acordo político .
É mais uma questão de passarem nove minutos , talvez nove horas , se houver dificuldades , todos fechados numa sala para chegarem a uma conclusão sobre estes assuntos - mas não nove meses .
Nessas circunstâncias , seria uma palermice não alargar a ordem do dia .
Há outras questões que seria proveitoso analisar , em especial antes de um tão vasto alargamento da União a tantos países novos .
Ninguém está a pedir uma árvore de Natal .
Ninguém está a pedir uma CIG ao estilo de Maastricht , com mais de uma centena de assuntos em debate .
Mas há seis , sete , oito , talvez nove assuntos sobre os quais seria conveniente e útil que nos debruçássemos .
Há tempo para isso .
Lembrem ­ se da CIG que conduziu ao Acto Único Europeu .
Durou apenas cinco meses .
A CIG que conduziu ao enorme Tratado de Maastricht durou um ano .
Só o Tratado de Amesterdão é que durou um ano e meio , e isso foi porque toda a gente sabia que era preciso esperar pelos resultados das eleições britânicas para que pudesse resultar alguma coisa dessa CIG ; portanto , havia um motivo diferente .
Um ano chega perfeitamente para tratar de um grande número de questões e será , sem dúvida , suficiente para tratar de alguns aspectos cruciais que desejamos ver acrescentados à agenda .
Apraz ­ me verificar que a Comissão partilha do nosso ponto de vista .
A Comissão acaba de tornar público o seu parecer e fez precisamente o que o Parlamento lhe pediu que fizesse - que apresentasse uma proposta abrangente , a que nem sequer faltasse um projecto dos artigos do Tratado .
Agradeço à Comissão que o tenha feito , ainda que não concorde , claro está , com tudo o que a Comissão aqui disse .
Penso que há lacunas na sua exposição .
Ainda assim , a Comissão prestou ­ nos um serviço e desejo render homenagem por isso ao senhor Comissário Barnier , que hoje temos aqui connosco .
A Comissão expôs , para que o público pudesse ver , algumas das questões cruciais de que vamos ter de nos ocupar nesta CIG .
Tudo isso é positivo .
O Parlamento , a Presidência do Conselho e a Comissão estão todos a puxar para o mesmo lado , para uma ordem de trabalhos alargada .
Desejo ­ lhe os maiores êxitos , Senhor Presidente do Conselho , em termos de garantir o acordo do Conselho Europeu para esta ordem de trabalhos , e para que , ao dar início à CIG , no dia de S. Valentim , o faça de forma auspiciosa ; e também para que a conduza a uma boa conclusão , no final deste ano , quando for o semestre da Presidência francesa .
Já não temos de nos preocupar com o facto de a CIG ter uma ordem do dia limitada .
Essa é uma das conclusões políticas a retirar da grave decisão , ontem tomada por 14 Estados ­ Membros , de congelar praticamente as relações com um dos seus parceiros .
Essa decisão vai tornar impossível que esses mesmos Estados ­ Membros , na CIG , não confiram um significado operacional à defesa e à promoção dos direitos fundamentais .
Já é estranho que , no seio da convenção que está a redigir a Carta , haja representantes de alguns Estados ­ Membros , em especial da Grã ­ Bretanha e da França , a tentar defender o ponto de vista de que uma Carta vinculativa seria , de certa forma , uma violação da soberania nacional .
É vital que a CIG prepare o caminho para a aceitação da inscrição de um regime relativo aos direitos fundamentais no Tratado .
Melhorar o acesso do cidadão ao Tribunal de Justiça faz parte desse regime , como parte faz também o facto de a União subscrever a Convenção Europeia .
Também faz parte desse regime , sem dúvida , o facto de os parlamentos nacionais e os partidos políticos nacionais verificarem que podem desempenhar um papel reforçado no âmbito dos assuntos da União Europeia e partilharem da responsabilidade de construir uma democracia parlamentar europeia .
O meu grupo saúda entusiasticamente a CIG e vai contribuir ao máximo para este processo de reforma do Tratado .
Senhor Presidente , o Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia considera que a decisão do Parlamento Europeu de se precipitar para dar o seu parecer acerca da Conferência Intergovernamental neutraliza o significado político de exigência de confronto com o Conselho , tornando-o , afinal , bastante irrelevante .
Preferíamos ter algumas ideias mais claras sobre a ordem do dia , mais algumas certezas sobre o método antes de dar o nosso parecer e , francamente , não apreciámos muito a descortesia cometida pela Presidência portuguesa em relação ao Parlamento Europeu ao marcar o início da Conferência Intergovernamental para o dia de S. Valentim , primeiro dia da sessão de Estrasburgo .
Além disso , penso que , sendo este parecer bastante importante , podemos afinal votar a seu favor e , de facto , a maioria do nosso grupo assim fará .
No entanto , gostaria de salientar o facto de ser muito cruel ver as poucas paixões que esta reforma suscita .
Os acontecimentos na Áustria demonstram , de uma maneira extremamente clara , a necessidade de uma forma , de uma estrutura da democracia na Europa , da definição de princípios em que todos os Estados-Membros deverão basear-se .
É triste pensar que a iniciativa em relação à Áustria é , na realidade , fruto de um acordo entre governos e que , seja como for , a União Europeia e as suas Instituições não teriam os meios nem o consenso para agir , para prevenir e corrigir o curso dos acontecimentos .
Penso que devemos actuar em relação a esta questão , devemos fazê-lo na Conferência Intergovernamental , e espero vivamente que o Parlamento Europeu não esgote neste parecer , dado de má vontade , a sua acção de pressão sobre o Conselho e os Estados-Membros , a fim de que esta Conferência Intergovernamental não seja um mero exercício técnico mas suscite as paixões que , apesar de tudo , vimos agitarem-se neste Parlamento , há umas horas .
Senhor Presidente , Senhor Presidente do Conselho , Senhor Comissário , caros colegas , creio que nunca será demais dizer que aquilo que o Conselho decidiu como agenda para a Conferência Intergovernamental é , do ponto de vista político , inteiramente inaceitável - acrescento mesmo que é uma vergonha .
Com efeito , encontramo-nos numa situação histórica , em que se estão a estabelecer , ou se vão iniciar , negociações com 12 países e em que a convergência da Europa se pode tornar realidade num prazo previsível .
Mas como é que a União poderá sofrer um alargamento , se não se fizerem já hoje - isto é , antes do alargamento - casas com alicerces ?
É por isso que o nosso grupo é a favor da Conferência Intergovernamental .
Consideramo-la indispensável e urgente , e esperamos que traga de facto os resultados que tornem possível um alargamento da União Europeia a breve prazo .
Foi com satisfação , Senhor Presidente do Conselho , que o meu grupo tomou conhecimento do descontentamento da Presidência do Conselho relativamente à situação actual .
Por isso , fique certo de que o Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde se empenhará para que a União faça , finalmente , aquilo que lhe compete .
O que está em causa é nada mais , nada menos do que o futuro da Europa e , sobretudo , de uma Europa que os cidadãos considerem efectivamente sua , porque podem colaborar na sua construção e porque as preocupações e as necessidades , os problemas e as questões que os movem no quotidiano são levados a sério pela política .
A política à porta fechada , os debates em segredo , tudo isso tem de pertencer ao passado , de uma vez por todas .
Por isso , é indispensável que haja transparência .
Penso que a Presidência do Conselho deveria zelar por que o comboio não continue a rolar como até agora e as pessoas não sejam deixadas à espera nos apeadeiros , mantidas na ignorância .
Consideramos imprescindível que tudo seja feito para informar cabalmente os cidadãos sobre o desenrolar e os resultados da Conferência Intergovernamental e , mais do que isso , importa que estes sejam envolvidos directamente em todo o processo de reformas .
Consideramos igualmente que os decisores políticos têm de mudar de atitude e de perguntar aos cidadãos em referendo , após a conclusão da Conferência Intergovernamental , se estão de acordo com a forma como a sua Europa vai continuar a evoluir no futuro .
Teríamos assim , efectivamente , uma Europa dos cidadãos e , também , uma qualidade inteiramente nova da legitimidade democrática da União .
Queria referir ainda , claramente , outra questão fulcral da democracia .
Como membro da delegação que iniciou agora os trabalhos relativos à Carta dos Direitos Fundamentais , quero dizer aqui claramente que nem para mim , nem para o meu grupo , basta um anúncio solene da elaboração da Carta .
De facto , o que irão dizer os cidadãos se lhes forem anunciados pomposamente os seus direitos , mas estes não puderem ser reclamados individualmente ?
Não , penso que isso apenas iria acentuar ainda mais a crise de credibilidade da União .
A escassa participação nas eleições europeias deveria , com efeito , constituir um sinal de alarme suficiente para todos .
Do que necessitamos é de direitos claros para todos ; a Carta dos Direitos Fundamentais tem de ser juridicamente vinculativa para todos os que vivem na União , para todos os seus cidadãos .
Deveríamos trabalhar todos em comum em prol desse objectivo , no interesse dos cidadãos , e espero que , no final do ano , da Conferência Intergovernamental resulte a revisão da decisão de Colónia nesta matéria .
Naturalmente , pretende-se também a eficácia das decisões e Instituições que funcionem numa União com 27 Estados-Membros ou mais .
Só com uma mini-reforma , como o Conselho se propôs fazer , não será possível atingir esses objectivos , pelo que todas as Instituições têm de ser sujeitas a uma reforma .
Precisamos de mudanças corajosas e , neste contexto , temos de garantir que se dedique a maior atenção à igualdade de direitos entre os países grandes e os países pequenos .
Como deputada de um Estado-Membro grande , não quero deixar de salientar este aspecto .
Agradeço à Comissão as propostas que apresentou e estou certa de que também aqui , no Parlamento Europeu , se irá proceder a um amplo debate com os cidadãos relativamente a todas as questões que levantaram .
Queria referir ainda uma última questão .
No parecer do Parlamento , são expressamente exigidas alterações ao Tratado no que se refere à política económica .
Com efeito , a globalização das economias , mas principalmente a introdução do euro e o Pacto de Estabilidade que lhe está associado tornam necessário questionar outros aspectos para além dos processos de decisão .
É necessária , sobretudo , coragem para promover uma análise crítica das políticas da União seguidas até agora .
Pretende-se uma Europa em que haja justiça social .
Uma Europa de justiça social continua a ser extremamente actual , pois importa , prioritariamente , colocar a luta contra o desemprego em massa e a pobreza no centro da política da União .
Daí que , em meu entender , isso implique também a coragem de alterar o artigo 4º do Tratado CE , que define a União , à maneira clássica neoliberal , como uma economia de mercado aberta , caracterizada pela livre concorrência , e a coragem de alterar o artigo 105º do Tratado CE , pois é preciso conferir finalmente ao Banco Central Europeu a missão política , consagrada nos Tratados , de promover o crescimento e o emprego sustentados através da política monetária .
Senhor Presidente , o Grupo da União para a Europa das Nações considera que a ordem de trabalhos da próxima Conferência Intergovernamental , tal como foi definida pelo Conselho de Helsínquia , isto é , centrada exclusivamente nas questões relativas à tomada de decisões no seio de uma Europa alargada , deve ser respeitada .
Deve ser respeitada no próprio interesse de um trabalho eficaz e rápido da Conferência , antes do alargamento .
Esse o motivo por que não podemos associar-nos , nem ao parecer do Parlamento Europeu , nem aliás ao da Comissão , que pretendem alargar excessivamente essa ordem de trabalhos e , ainda por cima , no mau sentido , quer dizer , no sentido de uma centralização e de uma actuação que torna o sistema europeu cada vez mais fechado .
Por conseguinte , o nosso grupo apresentou uma série de alterações que , no seu conjunto , formam uma verdadeira proposta de resolução alternativa .
Nelas , dizemos que a próxima CIG deve ponderar um sistema de decisões mais respeitador das soberanias nacionais .
Lamentamos que a Comissão , no seu parecer de 26 de Janeiro último , se limite a cumprir a rotina de uma Europa uniformizada alargada a Leste , de um super Estado centralizado funcionando por decisões tomadas por maioria .
Os federalistas julgam que , desta forma , vão criar a unidade através da obrigatoriedade , mas trata-se de uma ideia completamente superficial .
Pelo contrário , numa Europa alargada , Senhor Presidente , a uniformização forçada pela utilização abusiva das decisões por maioria não pode deixar de conduzir à explosão .
Além disso , o sistema europeu centralizado , tal como o vemos desenvolver-se actualmente e tal como podemos extrapolá-lo , anula as nações e , ao anular as nações , anula o patriotismo nacional , que constitui o cerne da nossa vontade de defesa .
A Europa que daí resulta não é mais forte , mas sim mais fraca , pois deixa de saber o que é e o que defende .
Eis a razão por que dissemos sempre que o alargamento apenas seria possível se assumirmos claramente a diversidade e a liberdade dos povos que formam a Europa , isto é , se adoptarmos uma geometria variável , assente no respeito pelas soberanias nacionais .
Regozijamo-nos hoje quando assistimos ao desenvolvimento desta ideia em meios que , infelizmente , são ainda exteriores ao Parlamento Europeu e à Comissão .
Uma Europa de geometria variável é uma Europa que respeita as suas democracias nacionais , que se apoia nas nações , nos patriotismos nacionais , em vez de os perseguir constantemente .
É aí que iremos buscar a vontade de nos defendermos contra as ameaças externas , e não aos processos de decisões coercivos e complicados que a Comissão pensou propor na próxima Conferência Intergovernamental .
Senhor Presidente , caros colegas , falo em nome dos Radicais italianos , e gostaria de dizer ao senhor Presidente do Conselho que terá , certamente , constatado qual é a opinião do Parlamento .
Não foi por acaso que a última intervenção foi também a única de franco apoio - digo-o sem qualquer ironia relativamente à posição , que nos merece todo o respeito , do colega Berthu e do seu grupo - , não é um acaso o facto de a decisão do Conselho Europeu ser apoiada por aqueles que estão neste Parlamento , no fundo , porque se batem - o que é absolutamente respeitável - contra uma maior integração europeia .
Esta é a mensagem que o Parlamento envia ao Conselho .
Espero que a Presidência portuguesa - que também eu felicito - possa ser portadora da mensagem deste Parlamento e leve o resultado dos nossos trabalhos de compromisso ao altar de S. Valentim , mas , em todo o caso , daremos amanhã um parecer negativo sobre a ordem de trabalhos da CIG .
Deve ficar muito clara esta mensagem ; é este o modo como interpretamos o voto que emitiremos amanhã .
Damos um parecer - tecnicamente , juridicamente necessário - para a convocação da CIG para 14 de Fevereiro , mas damos um parecer negativo sobre o seu conteúdo .
Basta ver os factos : debatemos há pouco a situação na Áustria , mas podemos também considerar o que se passa nas bolsas , Senhor Presidente : quando , no espaço de um ano , o grande empreendimento do euro perde 16 % relativamente ao dólar , já não digo um governo , mas um bom pai de família deveria , talvez , questionar-se sobre se será possível dizer aos cidadãos que as únicas matérias a tratar são o número de Comissários europeus ou outras coisas do género .
É claro que o objectivo é mais ambicioso .
Nós , Radicais , apresentámos alterações , que submetemos à assembleia , para reforçar este texto , para solicitar , por exemplo , desde já aquilo que - referindo apenas os artigos 6º e 7º - deveria ser o mínimo , ou seja , que a Constituição Europeia envolva também o Parlamento Europeu , que seja feita a proposta de as alterações ao Tratado serem aprovadas pelo Parlamento Europeu .
Sabemos que há outros temas : por exemplo , muitíssimos colegas subscreveram , conjuntamente connosco , a questão da sede das Instituições , questão que consideramos que deverá ser incluída numa reflexão pelo menos a nível da CIG .
Concluindo , espero que o sinal que vamos dar amanhã seja um sinal forte , um sinal finalmente de largo fôlego , para que , graças também aos esforços da Presidência portuguesa , seja revista esta ordem de trabalhos , pois , se assim não for , será , de facto , um desafio perdido , não só em termos imediatos , mas também em termos de futuro , por muitos anos .
Senhor Presidente , o Presidente da Comissão não foi totalmente sincero quando , na semana passada , falou acerca da Conferência Intergovernamental .
O Presidente da Comissão afirmou que continuaria a haver unanimidade em questões de carácter social , porém , o documento da Comissão abre claramente caminho à decisão por maioria em questões relativas à segurança social e aos impostos relacionados com o mercado interno , o que significa que a maior parte dos sistemas sociais dos Estados Membros poderão ser alterados por uma maioria de votos em Bruxelas , não obstante os votos contra , unânimes , numa Assembleia Nacional Francesa , numa Câmara dos Comuns Britânica ou numa Segunda Câmara Neerlandesa .
Isto significa que se está a penetrar no coração da democracia , no que diz respeito à política da repartição e às condições sociais dos cidadãos , aspectos que se pretende influenciar quando há eleições .
Vamos deixar de poder decidir sobre essa matéria enquanto eleitores .
Vamos deixar de poder alterar esse aspecto no dia das eleições .
Bruxelas é que sabe .
O senhor Presidente Prodi anunciou também mais abertura , porém a proposta de regulamento que apresentou abre directamente caminho ao retrocesso , não apenas na minha opinião mas também na opinião do Provedor de Justiça Europeu .
Actualmente , a Comissão tem o dever de ponderar individualmente as considerações relativas à confidencialidade contra as exigências e expectativas dos cidadãos no que diz respeito à abertura e , se o Regulamento da Comissão vier a ser aprovado , a Comissão passará a ter o direito de fechar um conjunto de documentos sem ter de efectuar uma ponderação concreta .
Pretende-se igualmente poder invocar o requisito de confidencialidade , fechando documentos que , hoje em dia , num conjunto de Estados-Membros , são do domínio público .
Sob o título " progresso para a abertura " impede-se o acesso público a um conjunto de documentos .
Isto é verdadeiramente " orweliano " .
Solicito , portanto , ao senhor Presidente Prodi que nunca mais comente , aqui nesta sala , uma proposta que não esteja simultaneamente à disposição para escrutínio do público .
O senhor Presidente Prodi logrou obter uma referência positiva sobre uma proposta que , de outra forma , teria sido encarada com crítica , porque na nova proposta de regulamento é apresentado como um factor de progresso o facto de se facultar agora o acesso aos documentos em poder da Comissão , mas depois segue-se uma longa lista de excepções , sujeitas ao requisito de confidencialidade .
No texto francês está escrito " refuse " , no texto inglês " shall " , o que significa que a Comissão deverá manter a confidencialidade relativamente a informações que , actualmente , no meu país , por exemplo , são do domínio público .
Segue-se ainda um artigo " sintético " relativo à eficácia das negociações e das instituições , artigo esse que pode ser aplicado a qualquer situação , pelo que ...
( O Presidente interrompe o orador ) Senhor Presidente , caros colegas , após a exposição da Presidência do Conselho portuguesa , fiquei com a impressão de que existem propósitos bem ponderados e um elevado grau de abertura na abordagem desta Conferência Intergovernamental .
O Parlamento Europeu irá utilizar esta abertura para apresentar ali os nossos temas em conformidade .
Os trabalhos preparatórios realizados até agora pela Comissão vão no caminho certo , ainda que , em conformidade com as resoluções do Parlamento Europeu , não sejam ainda suficientemente abrangentes .
Haverá ainda que continuar a discutir este assunto .
Um aspecto decisivo nesta Conferência Intergovernamental passa pela consecução da tríade composta por : capacidade de acção , legitimação democrática e transparência .
Só quando estas três vertentes estiverem concretizadas , será possível obter a aceitação dos cidadãos .
Neste contexto , é importante promover essa capacidade de acção , a fim de se conseguir concretizar a aptidão da União Europeia para o alargamento .
O outro debate que realizámos há pouco nesta câmara veio dar uma importante indicação nesse sentido .
Temos também de ter capacidade de acção na União Europeia , na eventualidade de um governo vir a praticar um bloqueio total .
É uma importante indicação de que a decisão por maioria é um pressuposto decisivo para que , em qualquer circunstância , a União Europeia possa continuar a trabalhar .
Isto reveste-se de especial importância no âmbito do alargamento , no domínio da legislação , no domínio de tratados que impliquem alterações legislativas .
Esta é uma área em que queremos ainda , naturalmente , ampliar os respectivos direitos do Parlamento Europeu .
Neste âmbito , o Parlamento Europeu terá de agir também no domínio da União Económica e Monetária , devido à inexistência de um controlo suficiente .
Os ministros das Finanças comportam-se no Conselho ECOFIN , no Conselho Euro-11 , como se de uma organização intergovernamental se tratasse , o que é inaceitável .
Contrariamente à senhora deputada Kaufmann , não sou a favor de um alargamento do controlo do Banco Central Europeu , pois defendo a independência desta instituição .
Na vertente política , porém , importa promover o necessário controlo .
Importa igualmente estabelecer o triângulo Comissão - Conselho - Parlamento no domínio da política externa e de segurança , domínio esse onde até agora tudo tem decorrido quase exclusivamente do lado do Conselho , e aqui refiro-me especialmente às primeiras acções de gestão de crises , para as quais as competências pertencem unicamente à Comissão .
Todos estes aspectos não foram suficientemente contemplados neste projecto global .
Temos de analisar se será necessário introduzir alterações no âmbito da Conferência Intergovernamental .
A Presidência do Conselho portuguesa declarou que irá proceder a reflexões no sentido de conseguir um alargamento do seu mandato .
Gostaria ainda de chamar a atenção para outro ponto importante .
Os debates que temos vindo a realizar nestes últimos dias a respeito de um governo de um determinado país europeu vêm demonstrar a necessidade de fixarmos o rumo da União Europeia nas vertentes moral e ética , na acepção do Estado de direito , da comunidade e do interesse público .
Pela mesma razão , torna-se indispensável incluir no Tratado direitos fundamentais vinculativos , pois isso constituirá um factor estabilizador decisivo .
A todos aqueles que continuam com muitas reservas nesta matéria , peço que reflictam se não terá chegado agora o momento de ter também em consideração este contexto e , eventualmente , ter a coragem necessária para avançarmos neste domínio dos direitos fundamentais .
A União Europeia não precisa , ou melhor , quase não precisa de novos instrumentos , de novas competências .
O que precisa é de instrumentos que lhe permitam exercer as suas competências .
Por esta razão , temos de garantir que esses instrumentos funcionem de molde a que possamos assumir , em nome dos cidadãos , as tarefas que já hoje nos são formalmente cometidas pelo Tratado .
Creio que é aqui que o empenho desta Conferência Intergovernamental se deveria centrar especialmente .
Se conseguirmos alcançar progressos nesta matéria , então poderemos encarar a tarefa histórica que é o alargamento da União Europeia .
É aqui que deve ser colocada a tónica decisiva .
Estou convicto , caro senhor Presidente em exercício do Conselho , de que isto poderá ter um desenvolvimento positivo sob a sua Presidência .
Senhor Presidente do Conselho , ouvindo várias intervenções , o senhor percebeu que , tanto na Comissão para os Assuntos Constitucionais como a nível dos presidentes dos grupos políticos deste Parlamento , prevaleceu , embora com divergências , a ideia de dar um voto de confiança à Presidência portuguesa , de não aumentar as dificuldades fazendo adiar o início da Conferência Intergovernamental .
Posso garantir-lhe que não foi fácil chegar a essa decisão , na passada semana , no seio da comissão a que presido , mas , finalmente , decidimos apostar na Presidência portuguesa e gostaríamos muito de ganhar a aposta .
O senhor falou-nos do início da sua " volta das capitais " , e referiu dificuldades de alguns governos em obterem consensos nos seus países e , por conseguinte , nos seus parlamentos .
Gostaria de lembrar que tivemos ontem uma jornada - muito interessante , quanto a mim - de debate e de diálogo com os representantes dos 15 parlamentos nacionais , que se fizeram representar por delegações de alto nível e competentes para assumir compromissos .
Não se tratava de chegar a conclusões - não era possível fazê-lo - , mas o debate foi , sem dúvida , muito encorajador .
Considero que precisamos de estar atentos , de nos assegurar de que os governos nacionais procurarão persuadir os seus parlamentos a ratificarem soluções que correspondam às necessidades de crescimento da União , não se escudando por detrás de alegadas resistências dos parlamentos para não assinarem conclusões adequadas à mesa da Conferência Intergovernamental .
Em todo o caso , nós intensificaremos a nossa colaboração , o nosso diálogo com os parlamentos nacionais no decurso de toda a Conferência Intergovernamental .
Ontem houve também um debate acerca da Comissão - presente na pessoa do senhor Comissário Barnier - , que deu o seu parecer ; foi apreciado o seu esforço , embora depois , quanto ao conteúdo das propostas , se tenham manifestado posições diferentes , à semelhança , aliás , Senhor Presidente do Conselho , do que me parece ter feito igualmente o senhor .
Contudo , é de salientar a manifestação , também ontem , da consciência , por parte de muitos , do risco de , com o alargamento , a ideia originária de construção de uma Europa política poder ser posta em causa , risco , aliás , assinalado numa entrevista que , por certo , não passou despercebida a ninguém , dada a credibilidade do seu autor , Jacques Delors .
Temos , pois , de procurar que na Conferência Intergovernamental se discuta efectivamente o modo de reforçar as bases democráticas da União , o modo de reforçar - e isso foi também discutido hoje , nesta assembleia , a propósito da situação na Áustria - o sistema de princípios , de valores e de direitos que está na base da União , o papel das Instituições políticas da União , inclusivamente no domínio da gestão da economia .
Contamos com a Presidência portuguesa , contamos com nós mesmos e contamos com a Comissão para que todos estes aspectos possam ser debatidos , de forma construtiva e conclusiva , na Conferência Intergovernamental .
Senhor Presidente , só uma Europa reforçada poderá estar à altura do alargamento .
Só uma Europa reforçada será invulnerável aos oportunistas políticos que exploram a insatisfação .
Por isso mesmo , são necessárias reformas profundas e , por conseguinte , uma agenda da CIG mais alargada .
A Presidência finlandesa só deu ouvidos a governos minimalistas e , infelizmente , fez orelhas moucas a este Parlamento .
Do seu antecessor finlandês na Presidência do Conselho , Portugal poderá , pois , aprender como não deve agir .
É muito importante que o Parlamento Europeu e a Comissão dêem as mãos nesta CIG , já que em muitos aspectos têm os mesmos interesses e os mesmos pontos de vista .
Grande parte desse esforço conjunto deverá , para todos os efeitos , incidir no direito de parecer favorável deste Parlamento , no quadro das próximas reformas dos Tratados .
De todas as prioridades , é essa a que mais pesa .
O que pensa a Comissão a este respeito ?
Isso significa também que a Presidente e os dois representantes do nosso Parlamento devem poder participar na CIG ao mesmo nível político que a Comissão e , por consequência , não só no grupo de trabalho , mas também a nível político .
Não há qualquer motivo que justifique que representantes directamente eleitos pelos cidadãos só possam pronunciar-se a um nível inferior ao da Comissão .
As reformas profundas não constituem apenas um dever nosso para com os novos Estados ­ Membros , mas também um dever para connosco .
Se deixarmos que a Europa se dilua em virtude do alargamento , iremos afundar-nos no nosso próprio pântano político .
Senhor Presidente , há dias em que , decididamente , não compreendo este Parlamento , que tem um prazer masoquista em automutilar-se .
Depois de ter limitado , por iniciativa própria , a sua participação na CIG a duas pequenas representações , o Parlamento renuncia hoje a completar a ordem de trabalhos desta CIG .
Efectivamente , seja por fraqueza ou por idiotice - e nenhuma destas eventualidades é verdadeiramente gloriosa , como o reconhecerão - , o Parlamento , ao precipitar-se na emissão do seu parecer , abandona a única arma que o Tratado lhe confere , isto é , exigir previamente uma ordem de trabalhos completa da CIG , antes de se pronunciar .
Para quê proceder à votação deste parecer amanhã , 3 de Fevereiro , em processo de urgência , quando podíamos esperar , numa posição de força , pela abertura da sessão de Estrasburgo , a 14 de Fevereiro , e impor assim ao Conselho uma ordem de trabalhos finalmente completa e , por conseguinte , coerente ?
É preciso uma boa dose de hipocrisia para disfarçarmos esta nossa fraqueza .
Hipocrisia em lamentarmos amargamente , na nossa proposta de resolução , que a ordem de trabalhos não esteja à altura dos desafios , quando , ao apressarmo-nos , com uma ingenuidade condenável , nos impedimos de impor uma agenda mais ambiciosa .
Se existirem vazios democráticos no final desta CIG , então devo dizer que os responsáveis serão os grupos políticos que quiseram esta precipitação .
Quer queiramos quer não , o centro de decisão vai agora deslocar-se para os quinze Estados-Membros da União , já que o nosso Parlamento vai , ele próprio , apagar o único projector que lhe permitia trazer alguma luz aos debates .
Assim , exorto os deputados da imensa maioria deste Parlamento que , em Novembro , afirmaram que o futuro da Europa merecia debates bem mais alargados do que apenas sobre os remanescentes de Amesterdão a sair das suas tamanquinhas para convencer os seus governos da necessidade de alargar esta CIG , já que a resolução do Conselho de Helsínquia o permite .
Dada a situação na Áustria , hoje é um dia sombrio para a Europa .
Damo-nos conta , afinal , de que a vitória da democracia nunca é um dado adquirido , e de que temos de usar da persuasão , uma e outra vez .
Se queremos afirmar os nossos valores fundamentais , é urgente pô-los por escrito , e , para além desta CIG , creio que devemos uma constituição à Europa .
Senhor Presidente , na proposta de resolução que estamos a discutir exige-se , tal como anteriormente , que a próxima Conferência Intergovernamental tenha uma ordem do dia alargada e promova reformas profundas das instituições .
Como argumento para o fazer , invoca-se o próximo alargamento da União .
Estou convencido de que esta é uma ideia errada .
De facto , uma UE federal e centralista , que controle cada vez mais os Estados ­ Membros , terá piores condições para se alargar .
Uma UE flexível , que intervenha em menos domínios , mas nos mais importantes , e que respeite as diferenças nacionais e a democracia em cada país , tem melhores condições para integrar mais países .
No considerando D da proposta de resolução , exige-se que a política económica da UE seja mais coordenada e transparente .
No entanto , não é possível falar disso sem falar também da União Monetária .
Neste texto , não há uma palavra sobre os grandes problemas democráticos e políticos relacionados com a União Monetária e o Banco Central - e isso é inaceitável .
Se queremos que a UE seja mais democrática , temos de pôr em causa toda a construção da UEM .
O Banco Central tem de estar sujeito a controlo político , para que a orientação da política monetária possa ser submetida a objectivos políticos , tais como uma alta taxa de emprego e de bem-estar ; para que tal seja possível , é preciso que o Banco Central seja mais transparente .
O monetarismo anquilosado e falhado do pacto de estabilidade tem de ser posto em causa e rejeitado , para podermos ter uma política comum que coloque os objectivos sociais em primeiro lugar .
O artigo 56º do Tratado , que proíbe todas as restrições aos movimentos de capitais , ou seja , à especulação monetária , deve ser revogado , para que a perniciosa especulação monetária seja travada através de um controlo político .
A maioria dos países da UE tem actualmente governos dominados por socialistas .
É estranho que nenhum deles exija uma mudança da orientação da política monetária da União , agora que têm a possibilidade de o fazer .
Quando se afirma que a União Monetária pode constituir um contrapeso à globalização do capital , está-se a comprometer a credibilidade da União .
A resolução defende que o Parlamento Europeu tenha uma influência acrescida na Conferência Intergovernamental .
No entanto , é importante salientar que a Conferência Intergovernamental é , e será , uma conferência entre os Estados ­ Membros .
São os parlamentos dos Estados ­ Membros , ou as populações consultadas em referendo , que devem determinar a evolução do Tratado .
Por isso , está fora de questão dar ao Parlamento Europeu uma maior intervenção formal no processo de negociação ou de ratificação .
Senhor Presidente , a Comissão para os Assuntos Constitucionais propôs um texto substancialmente positivo , que vou votar favoravelmente , embora eu próprio tenha proposto muitas alterações adicionais .
Contudo , os acontecimentos dos últimos dias demonstram que tinham razão todos quantos dirigiram críticas de fundo à maneira como foram perspectivados o alargamento e a revisão dos Tratados .
Não se pode alargar a União a 28 sem enfrentar a questão de saber se a Europa tem alguns princípios , alguns valores comuns , se se reduz a uma área económica de comércio livre ou se , pelo contrário , tem uma aspiração maior : querer ser uma União supranacional , em moldes a definir , que queira também traçar no mundo um rumo novo de civilização e de democracia .
Era isto o que se queria - e quer - dizer ao postular uma Constituição Europeia .
Contudo , a modificação dos Tratados foi reduzida a uma revisão de algumas regras internas , revisão necessária e importante , mas que não dá resposta à questão fundamental que a precede : o que é a Europa , quais são os seus princípios comuns e , portanto , os seus objectivos e os seus limites ?
Mas a política vinga-se , e , tendo sido expulsa pela janela de um debate com uma agenda limitada , volta , na realidade , pela porta - e pela porta principal - com o caso da Áustria , dado que , naquele país , chega ao governo um partido que parece ter como referências a intolerância , a xenofobia e formas de racismo .
E não se trata de uma questão de ligações com o passado ; trata-se de uma questão de perspectivas para o futuro ; ora não há erro maior do que uma divisão , a este propósito , entre esquerda e direita .
Pertenço a um mundo - o dos católicos liberais - que não é de esquerda , mas que está tão apegado quanto os outros aos valores da tolerância , aos valores comuns europeus , e que nada tem a ver com ideias que negam esses valores .
O Conselho fez bem em apresentar este tema à Europa e ao mundo , e se estes valores não forem consignados numa Carta dos Direitos Fundamentais , numa Constituição Europeia , construiremos uma Europa sem bases sólidas e duradouras .
Eu sei , Senhor Comissário Barnier - pelo menos julgo saber - que o senhor e os representantes da Presidência portuguesa partilham destes valores : aproveitem os poucos espaços que lhes são deixados pela Conferência de Dezembro para inscreverem estes temas e estes princípios , pois só assim construiremos uma Europa duradoura .
Senhor Presidente , encontro-me na feliz circunstância de poder referir-me às duas pequenas intervenções proferidas por um grupo restrito de cépticos nórdicos , opositores do abrangente e profundo processo de integração que , a bem ver , ameaça toda a Europa democrática .
Refiro-me às intervenções dos senhores deputados Bonde e Sjöstedt , que salientam que o documento em debate encerra um conjunto de acervos relativamente inconscientes , mas sem dúvida racionais e ditados pelo poder , em direcção a uma UE centralista e federalista .
Os citados oradores mencionaram , com razão , o problema da união monetária e do governo centralista , tendo confrontado este aspecto com alguns princípios democráticos alternativos .
Posso acrescentar que toda e qualquer agitação política racional no meu país , a Dinamarca , tem em vista que , ao alargarmos o círculo de países da UE para este número enorme , não podemos , simultaneamente , integrar em profundidade , ou seja , levar a cabo uma integração qualitativamente mais intensiva , em direcção aos Estados Unidos da Europa .
Todavia , é justamente isso que está a acontecer .
No âmbito de cada um dos processos de alargamento geográfico do território da UE , pudemos observar que o alargamento em largura foi seguido de um aprofundamento intensivo , e é justamente para esta realidade que abre caminho a proposta de resolução elaborada pela comissão competente quanto à matéria de fundo , especialmente no nº 7 , que refere que importa efectuar uma integração abrangente e profunda .
Portanto , à luz do desenvolvimento registado nos últimos dias , podemos interrogar-nos qual o propósito destas conferências intergovernamentais e das alterações ao Tratado quando os Chefes de Governo - na realidade o Conselho de Ministros Europeu - tomam decisões que afectam um Estado-Membro autónomo , estando-se , desta forma , a intervir no processo democrático do Estado-Membro em questão .
Qualquer um é senhor de ter a opinião que muito bem lhe aprouver acerca do senhor Haider , embora , pessoalmente , o considere uma pessoa politicamente muito perigosa , mas não se pode intervir no processo democrático de um estado independente e amigo .
Quando realizarmos a Conferência Intergovernamental e analisarmos as alterações ao Tratado , deveremos ter em consideração que a UE está em desenvolvimento permanente , inclusivamente em sentido contrário ao do Tratado , como acabámos de ver .
Saúdo a presença aqui esta tarde do senhor Comissário Barnier e da Presidência portuguesa .
A 14 de Fevereiro assistiremos à abertura da CIG , que deverá ficar concluída até finais do ano 2000 .
É uma tarefa de grandes dimensões , mas possível de realizar .
Penso que todos os grupos concordaram aqui esta tarde , de um modo geral , que a agenda de Helsínquia não será suficiente para cobrir a reforma que é necessária para preparar a Europa para o alargamento .
Por outras palavras , precisamos de ir mais além do que aquilo a que se chamou os importantes " leftovers " de Amesterdão .
Entre estes inclui ­ se o alargamento da votação por maioria qualificada - que aceitamos , no meu país , mas não para as áreas relativas à tributação - a questão da ponderação dos votos no Conselho a favor dos Estados de maior dimensão e o número dos Comissários numa Europa alargada .
Em relação ao último aspecto , a Irlanda deseja manter o direito a nomear um membro de pleno direito e em pé de igualdade para a Comissão , independentemente do número de Estados ­ Membros que adiram à União .
Estamos dispostos a estudar a questão da ponderação de votos no Conselho de Ministros desde que os Estados ­ Membros de maiores dimensões se disponham a concordar que todos os Estados ­ Membros terão um membro de pleno direito e em pé de igualdade na Comissão .
Ao sublinhar esta questão específica , sinto que estou a falar em nome de muitos dos países de menores dimensões .
Também precisamos que haja um debate na CIG sobre a possível divisão dos Tratados em duas partes - uma área de política e uma área relativa à Constituição .
Aceitaremos a divisão dos Tratados desde que ela não venha limitar o controlo que os Estados ­ Membros de menores dimensões exerciam sobre a renegociação de toda a área do Tratado relativa à definição de políticas .
Por outras palavras , se não estivermos plenamente representados na Comissão , não poderemos dar o nosso contributo para as discussões relativas à definição de políticas .
Por isso , estamos extremamente atentos e vigilantes no que se refere a toda esta questão .
Aguardamos com grande expectativa e interesse a Carta dos Direitos Fundamentais para vermos qual o seu conteúdo .
O Tratado de Amesterdão , Senhor Presidente , fixou em 700 o número de deputados do Parlamento Europeu e é necessário que haja um debate neste Parlamento sobre o modo como esse número será dividido entre os Estados ­ Membros de uma Europa alargada .
Senhor Presidente , recomendo calorosamente o voto a favor da resolução Dimitrakopoulos / Leinen .
Nela se expressa claramente não só a nossa decepção face à insuficiência da ordem do dia , mas também a nossa vontade de que a Conferência Intergovernamental se realize o mais brevemente possível .
Aliás , essa nossa posição está bem patente no calendário que aprovámos e que aponta nesse sentido .
Considero que , de acordo com as actuais regras inscritas nos Tratados , o Parlamento Europeu não terá muito a ganhar com uma política de oposição .
Em vez disso , deveremos concentrar ­ nos na elaboração de propostas convincentes sobre as reformas necessárias , em cooperação com a Comissão , que apresentou propostas meritórias .
Devemos utilizar o diálogo a todos os níveis políticos , incluindo também , evidentemente , o diálogo com os parlamentos nacionais .
Desta forma , criaremos um clima de cooperação que contribuirá para assegurar a qualidade da reforma .
Os representantes do Parlamento na Conferência Intergovernamental deverão deixar bem claro aos parceiros da negociação que , com as mudanças institucionais da União , temos diante de nós a responsabilidade pela evolução constitucional da União .
Por esse motivo , deveremos tomar consciência de que esse tipo de questões não se decidem apenas com a lógica da negociação .
Os temas a tratar nesta Conferência Intergovernamental são extremamente sensíveis .
Pode ser fácil formularmos soluções , mas o problema está em saber até que ponto essas soluções irão resistir à História .
Chamo a atenção para dois pontos que eventualmente poderão gerar tensões .
Um deles é o equilíbrio que até este momento tem sido mantido entre Estados grandes e pequenos .
A Europa não é nem pode transformar-se num Estado federal clássico .
As soluções que escolhermos devem integrar-se na lógica fundamental da União Europeia , que é uma união de Estados e uma união de povos .
O outro ponto de controvérsia é mais difícil .
Face ao aumento iminente do número dos seus membros , reclamamos para a futura União Europeia uma maior eficácia das suas instituições .
Isso significa maior simplicidade e celeridade no seu funcionamento .
No entanto , pela sua natureza , a União Europeia é e deverá continuar a ser uma instituição pluri-estatal complexa e complicada .
As possibilidades de a tornar mais célere e mais simples existem .
É evidente que existem mas dentro de certos limites .
Se se ultrapassarem esses limites através de uma eficácia unilateral , então acabar-se-á com a base de legitimação da União Europeia .
Mas eu estou optimista .
Senhor Presidente , o mandato da Conferência Intergovernamental deve ser ampliado .
Uma das matérias mais importantes a incluir nessa Conferência é a diferenciação interna da União .
É verdadeiramente lamentável que , mesmo aqui , no Parlamento Europeu , a reflexão sobre a diferenciação interna tenha sido quase nula , apesar de ser indispensável para que a União possa alargar-se , conforme foi decidido .
O antigo Presidente da Comissão , Jacques Delors , levantou de novo em público a ideia de uma confederação europeia .
O senhor Delors também afirmou que os países de avant garde , que estão à frente no processo de integração , deveriam ter a oportunidade de avançar mais rapidamente do que os outros e que esses países deveriam ter , por uma questão de clareza , as suas próprias instituições .
O actual Presidente da Comissão , Romano Prodi , e o Alto Representante , Javier Solana , tomaram posições no mesmo sentido .
Caros colegas , a senhora deputada Frassoni e o senhor deputado Onesta já falaram com algum cepticismo sobre certos aspectos do assunto de que estamos a tratar .
Desejo manifestar também a minha preocupação relativamente ao aspecto da subsidiariedade , não apenas entre a União e os Estados ­ Membros mas entre os Estados ­ Membros e as suas próprias regiões autónomas .
Não foi dada grande atenção a este aspecto e há muitas coisas que são motivo de preocupação .
Gostaria de chamar especialmente a atenção para uma das implicações do alargamento que tem a ver com este Parlamento .
O número máximo de deputados que o nosso Parlamento pode ter para funcionar como assembleia deliberativa e se manter como tal foi fixado em 700 .
Se se aplicar o princípio de proporcionalidade difusa que está em vigor , ou seja seis lugares por cada Estado e depois mais um lugar por cada 500 000 habitantes , chega ­ se a uma situação , que já se verifica , em que o Luxemburgo , com 367 000 habitantes , tem mais deputados nesta câmara do que o País de Gales , que é uma região parcialmente autónoma do Reino Unido .
A Escócia , com uma população de 5 milhões de pessoas , tem neste momento oito lugares nesta assembleia ; a Dinamarca e a Finlândia , com a mesma população , têm dezasseis .
Ora , o que é que vai acontecer se mantivermos o limite máximo de 700 deputados , aumentarmos daqui a algum tempo em 26 % a população da União , e seguidamente adoptarmos a proposta da Comissão - que considero mal pensada - de que deverá haver uma lista europeia de candidatos ?
O que é que acontecerá a uma região como a Escócia , que aqui represento ?
Vai ficar totalmente invisível !
Nestas circunstâncias , os senhores deputados desta assembleia não deverão ficar minimamente surpreendidos pelo facto de , nestas discussões , haver quem pergunte , na Escócia e noutros países que tais , se o alargamento também não deveria assumir a forma da admissão de novos Estados ­ Membros saídos do seio dos que já existem .
Na Escócia são cada vez mais as pessoas que defendem esta opinião .
Senhor Presidente , Senhor Presidente em exercício do Conselho , Senhor Comissário , o debate de hoje tem um significado político especial : não se trata de fazermos um debate sobre o conteúdo , quer dos pontos que estão já na agenda , quer daqueles que todos nós desejamos venham a ser incluídos , mas de expressar a posição política do Parlamento Europeu sobre a convocação da Conferência Intergovernamental .
E sobre essa matéria não há novidades , a não ser uma : a novidade de que o Parlamento Europeu adopta , com este parecer e com a sua aprovação amanhã , uma estratégia positiva de contribuição para que a CIG tenha uma agenda alargada .
E também expressa a sua disponibilidade para contribuir , através dos seus dois representantes e da sua Presidente , para o enriquecimento de uma solução final dessa revisão do Tratado .
É um parecer positivo quanto à convocação da CIG , mas crítico , como não poderia deixar de ser , em relação ao conteúdo dessa agenda .
E neste momento o quadro institucional está clarificado .
É conhecida a posição positiva e ambiciosa da Presidência portuguesa , é conhecida a posição deste Parlamento Europeu , a Comissão acaba de elaborar um documento onde expõe também algumas das suas posições , algumas em termos de opção , pelo que , neste momento , " a bola " , como se diz em gíria futebolística , está no campo do Conselho Europeu .
E , nesse sentido , Senhor Presidente e meu caro amigo Doutor Seixas da Costa , a pergunta que lhe faço é a seguinte : não querendo saber mais do que aquilo que devemos saber neste momento para não comprometer o objectivo comum , gostaria de saber se há , no quadro dos seus contactos resultantes da volta pelas capitais que tem andado a fazer e do seu ponto de vista , alguns elementos que nos possa fornecer e que nos sejam úteis porque , neste momento , mais do que o trabalho no Parlamento Europeu importa o nosso trabalho de lobbying , de sensibilização e de influência sobre os governos nacionais mais renitentes em incluir mais pontos nessa agenda da CIG .
A minha segunda questão é dirigida ao senhor comissário Barnier .
Tem que ver com a iniciativa da Comissão .
Eu fui um dos críticos : achei que a Comissão deveria ter ido mais longe no Conselho Europeu de Helsínquia .
Mas também acho que a Comissão fez um excelente trabalho , independentemente de concordar ou não com as soluções que são apresentadas no documento aprovado no dia 26 .
Mas por que é que a Comissão se fica apenas pelos leftovers de Amesterdão ou eventualmente mais algum ponto ?
Porque é que se fica apenas por enunciar que outras matérias podem ser incluídas , designadamente a Carta dos Direitos Fundamentais ou as questões de política externa e de segurança comum ?
E , por isso , desafiava a Comissão a , da mesma forma com que fez um trabalho sério em relação às propostas que já são conhecidas , poder adiantar-se e começar , pelo menos em termos de alternativas , a trabalhar nesses outros elementos que virão porventura mais tarde a fazer parte da agenda e a contribuir para o seu êxito .
Termino , Senhor Presidente , desejando as maiores felicidades à Presidência portuguesa .
A tarefa não é fácil mas sei que está em boas mãos .
Senhor Presidente , que a União Europeia se encontra numa encruzilhada não é novidade .
É uma afirmação reiterada em diversas ocasiões .
Neste momento corresponde à realidade : introduziu-se a moeda única - um acontecimento extremamente significativo - e pela frente temos o alargamento .
A questão que se coloca é saber se estamos ou não preparados para o alargamento .
Defendemos um alargamento sem aprofundar ou um alargamento com aprofundamento ?
É em torno desta questão que se desenrola o debate e é a essa questão que se chega em qualquer discussão sobre a Conferência Intergovernamental , sobre a sua agenda e o seu método .
O Conselho , evidentemente , não está presentemente apostado em fazer um alargamento aprofundando , o que compromete o processo de alargamento .
Compromete , aliás , qualquer perspectiva de união política e , naturalmente , a opinião pública dificilmente o entenderá .
O Conselho deveria entender que , para que o futuro da União Europeia passe por um alargamento bem cimentado , a agenda da próxima Conferência Intergovernamental deve ser alargada .
O Conselho consulta o Parlamento , que emite o seu parecer .
Queremos uma Conferência Intergovernamental , mas não com esta agenda .
É preciso realizar uma CIG ?
Naturalmente que sim .
Mas não uma Conferência Intergovernamental deste tipo .
A sua agenda deve ser mais extensa , é preciso ser mais ambicioso na inscrição de temas na ordem do dia da CIG e é necessário garantir um processo mais transparente e mais democrático .
Um processo mais democrático passa por associar o Parlamento Europeu de forma mais activa , por permitir que a Comissão tenha uma maior - sim , maior - capacidade de iniciativa .
E definir , impreterivelmente , objectivos claros .
O método funcionalista terminou , para o bem ou para o mal .
Temos aplicado o método funcionalista .
Obtivemos resultados ?
Sim , mas agora o que se pretende é dar um salto qualitativo , o que em política significa , Senhor Presidente em exercício do Conselho , convencer os outros parceiros comunitários de que o pior que se poderá fazer neste momento é não fazer o que é preciso .
Senhor Presidente , gostaria agora , no final deste debate que ouvi com grande atenção e muito interesse , de fazer algumas reflexões destinadas a completar as orientações e as ideais que já tive a honra de apresentar perante vós nas últimas semanas , ao lado do senhor Presidente Prodi .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , os vossos dois relatores , os senhores deputados Dimitrakopoulos e Leinen , no relatório que apresentaram depois de um trabalho extremamente pormenorizado e sério , propuseram que o Parlamento aprove um parecer formal nos termos do artigo 48º do Tratado , e que , assim , graças à aprovação desse parecer , a Conferência Intergovernamental possa arrancar efectivamente a 14 de Fevereiro , como foi proposto pela Presidência portuguesa .
Pela nossa parte , e depois de termos elaborado o parecer que se esperava da Comissão , ao abrigo desse mesmo artigo 48º do Tratado , congratulamo-nos com o facto de , assim , a Conferência poder ter início , mais cedo , aliás , do que se tinha inicialmente imaginado .
Todos sabemos , e eu sei , que as semanas que se avizinham serão todas elas semanas muito úteis .
Gostaria apenas de fazer alguns comentários , após ter lido este projecto e ter ouvido os oradores dos diversos grupos .
Em primeiro lugar , a Comissão compreende a apreensão que alguns de vós exprimiram , Senhoras e Senhores Deputados , relativamente à dimensão da ordem do dia da Conferência .
Compreendo essa apreensão , esse medo de que a agenda seja demasiado restrita , e , no entanto , como já afirmei logo a seguir a Helsínquia perante a Comissão dos Assuntos Constitucionais , parece-me que podemos trabalhar com base nesse mandato de Helsínquia .
Foi de facto nesse espírito e no âmbito desse mandato , mas aproveitando todas as suas frases , todas as suas entrelinhas , que a própria Comissão trabalhou para a elaboração do seu parecer .
Não nos encontramos limitados àquilo a que se chama , aliás incorrectamente , os três remanescentes de Amesterdão .
Também eu , como Richard Corbett , não gosto do termo " remanescentes " , que daria a sensação de que se trata de três temas menores ou sem importância .
Trata-se de três temas extremamente graves e importantes , difíceis , de tal maneira difíceis que , em Amesterdão , faltou a coragem política colectiva para os abordar em profundidade .
No que nos diz respeito - e estou a responder ao senhor deputado Seguro , que , há pouco , se preocupou com esta questão - , não nos contentamos com esses três temas , embora considere que são prioritários e que é necessário abordá-los .
São os primeiros , Senhor Deputado , mas não são os únicos temas que a Conferência tem de abordar .
Abordámos outros temas , e afirmámos a nossa ideia de que outros temas - se , primeiro , a Presidência portuguesa e , depois , a Presidência francesa assim o entenderem - deveriam ser abordados nesta Conferência , dada a gravidade do momento que atravessamos antes do alargamento .
A isso estamos dispostos , quer se trate da Carta dos Direitos Fundamentais , cujos trabalhos começaram , quer se trate da PESC e das consequências institucionais das negociações que tiveram lugar sobre a política da defesa , quer se trate ainda de um tema extremamente difícil em que continuamos a trabalhar , a saber , o da reorganização dos Tratados .
Ouvi muitos comentários sobre o parecer da Comissão , que referiam todos estes temas e que os abordavam muito profundamente , incluindo testemunhos concretos de projectos de artigos novos , mas ninguém disse que estaríamos a fugir ao mandato de Helsínquia .
Eis a prova de que , embora continuando a respeitar o mandato e aproveitando tudo o que nele está escrito e todas as aberturas que ele contém , podemos chegar ao fundo das questões .
No que respeita à participação do Parlamento Europeu nos trabalhos da Conferência , penso que o senhor Ministro Seixas da Costa estará de acordo comigo , pois possuímos uma experiência comum , em dizer que seria um erro da vossa parte negligenciar o nível do grupo de reflexão e de negociação no seio do qual os vossos dois representantes , o professor Tsatsos e o deputado Brok , vão trabalhar .
Evidentemente que , como acontece em todas as negociações institucionais , as últimas arbitragens serão realizadas - penso que assim se fará - a nível do Conselho , e sobretudo a nível do Conselho dos Chefes de Estado ou de Governo , nas mãos de quem repousa o êxito desta Conferência .
Quero aliás frisar de passagem que o Presidente da Comissão , Romano Prodi , faz parte do Conselho , e que ele tem toda a intenção de fazer bom uso desse lugar e desse papel junto dos Chefes de Estado ou de Governo , nomeadamente no período final .
Mas há que preparar bem esses trabalhos do Conselho .
Assim , Senhoras e Senhores Deputados , não se pode negligenciar esse trabalho de preparação , de afinação , de cuja importância e utilidade tenho plena consciência após ter tido a experiência da Amesterdão , e que sei não se poderá limitar apenas a especificações técnicas .
Penso que os representantes pessoais dos Ministros dos Negócios Estrangeiros , os vossos dois representantes , e eu , em representação da Comissão , chegaremos de facto ao fundo das coisas , mas será depois , a outro nível , no qual também participaremos , que deverá proceder-se às últimas arbitragens .
Durante toda esta Conferência , Senhoras e Senhores Deputados , não é apenas o estatuto dos negociadores que é importante , é a qualidade daquilo que eles dirão .
E quero recordar mais uma vez perante o vosso Parlamento , dada a minha experiência antes de Amesterdão , que , independentemente da ambiguidade ou da fraqueza do estatuto reconhecido antes de Amesterdão aos representantes do Parlamento Europeu , a qualidade do que foi dito pela senhora deputada Guigou e pelo senhor deputado Brok teve um peso muito importante nessa negociação .
Tenho a certeza de que o mesmo acontecerá agora e , no que me diz respeito , no lugar que é o meu , terei o cuidado de fazer com que as ideias avançadas pelos vossos dois representantes sejam ouvidas e respeitadas ao longo de toda a negociação .
Estou certo de que , assim , o Parlamento Europeu não será espectador nessa negociação , aliás não mais do que a Comissão .
Por conseguinte , Senhoras e Senhores Deputados , esperamos agora com muito interesse o vosso próximo parecer , no qual irão especificar as prioridades e as propostas concretas do Parlamento para esta negociação .
É extremamente importante que as duas instituições europeias que estarão presentes nas negociações - a Comissão , por um lado , e o Parlamento Europeu , por outro , ao lado dos membros do Conselho - expliquem claramente aos cidadãos da União , expliquem sempre e todos os dias aos cidadãos da União , o que é que estará em jogo nesta Conferência e quais as respostas que preconizamos , enquanto instituições europeias encarregues de vigiar o bom funcionamento da União , no interesse comum .
Nos próximos meses , Senhoras e Senhores Deputados , a Comissão irá assim trabalhar em estreita concertação , em bom entendimento , com os vossos dois representantes , o professor Tsatsos e Elmar Brok , no sentido de aproximarmos os nossos pontos de vista , se for caso disso .
Provavelmente , os nossos pontos de vista e as nossas posições não serão sempre os mesmos , e haverá sem dúvida diferenças , o que é normal .
O que é importante é que haja coerência , e é a trabalhar por essa coerência que eu me comprometi desde o início das minhas funções no seio do Colégio .
Por conseguinte , possuímos a preocupação e a ambição de , relativamente a um grande número de temas , estarmos no mesmo comprimento de onda e empurrarmos para cima esta negociação .
Não será um acaso , pois , repito , parece-me que possuímos a mesma ambição para esta negociação e que sentimos em conjunto que ela representa de facto um momento de verdade para a União Europeia .
Por fim , Senhor Presidente , gostaria de fazer muito rapidamente três observações complementares .
Em primeiro lugar , para felicitar e agradecer ao senhor presidente Napolitano e à Comissão dos Assuntos Constitucionais a iniciativa extremamente forte e original tomada ontem no sentido de reunir os representantes qualificados dos parlamentos nacionais , a Comissão dos Assuntos Constitucionais e a Comissão Europeia para um primeiro debate comum .
Esse diálogo entre os parlamentos nacionais , o Parlamento Europeu e nós próprios é extremamente importante .
Eu disse aliás que nele participaria deslocando-me pessoalmente a cada um dos parlamentos nacionais .
Amanhã , estarei em Londres .
Dentro de quinze dias , estarei em Berlim .
Daqui a três semanas , estarei em Paris .
E continuarei , capital a capital , a participar eu também nesse diálogo .
Considero extremamente positivo , o que lhes agradeço , o facto de terem tomado esta iniciativa .
Uma segunda palavra para agradecer à Presidência portuguesa , e sobretudo ao senhor Presidente em exercício Seixas da Costa , o seu voluntarismo .
Aliás , o que ele disse há pouco traduz bem esse voluntarismo e esta preocupação que é também sua : a Presidência portuguesa não pode ser uma Presidência intermédia .
É ela que vai iniciar esta negociação .
Todos sabemos que esta não poderá estar concluída nos próximos seis meses e que o testemunho será em seguida passado à Presidência francesa , com a esperança de que esta a conclua até ao final de 2000 .
Não só que a conclua , mas também que tenha êxito , o que não é exactamente a mesma coisa .
Terminar uma negociação não é a mesma coisa que concluí-la .
O testemunho será passado , mas as condições em que ele será passado , por si , Senhor Presidente , e pela Presidência portuguesa , vão ser extremamente importantes , tal como a natureza dessa passagem .
É todo o trabalho que vai ser desenvolvido em conjunto , nomeadamente com o seu impulso , durante estes poucos meses , que é extremamente importante .
Temos uma grande esperança , uma grande expectativa , na forma como a Presidência portuguesa , a Presidência de um pequeno país - mas não é por se ser um pequeno país que não se pode e não se deve ter uma grande ambição - , irá conduzir a bom porto esta tarefa .
Depois de ter ouvido o senhor Primeiro ­ Ministro Guterres , o Ministro dos Negócios Estrangeiros e o senhor , tenho uma grande confiança na ambição da Presidência portuguesa e na maneira muito voluntariosa como ela conduzirá esta negociação .
Durante estes meses , pode contar com a parceria da Comissão .
Por fim , volto a dizer que teremos de desenvolver um enorme esforço no sentido de popularizar os temas desta negociação .
Trata-se de temas difíceis .
Trata-se de temas de política e de mecânica institucional que nem sempre são fáceis de explicar .
Mais uma razão para que os deputados europeus , os Ministros , os Comissários , dediquem algum tempo à explicação destinada aos cidadãos , ao debate público .
No que lhe diz respeito , Senhoras e Senhores Deputados , a Comissão tomará iniciativas no sentido de desencadear e animar esse debate público .
 
Prestação de serviços transfronteiriços Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios : A5-0007 / 2000 da deputada Berger , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre uma proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às condições de destacamento dos trabalhadores por conta de outrem nacionais de países terceiros no âmbito de prestações transfronteiriças de serviços ( COM ( 1999 ) 3 - C4-0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) A5-0012 / 2000 da deputada Berger , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre uma proposta de directiva do Conselho relativa à extensão da livre prestação transfronteiriça de serviços aos nacionais de países terceiros estabelecidos na Comunidade ( COM ( 1999 ) 3 - C4-0096 / 1999 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , antes de mais , tenho de pedir desculpa pelo facto de a minha voz já estar hoje um pouco afectada , mas , enquanto deputada austríaca , houve hoje muito a explicar e muito a dizer .
Em primeiro lugar , gostaria de agradecer sinceramente à Comissão a iniciativa que tomou , bem como as duas propostas de directiva que estamos hoje aqui a debater .
A Comissão está , assim , a colmatar duas lacunas graves no âmbito do mercado interno , que assumem grande importância para a economia europeia e para cinco milhões de nacionais de países terceiros que residem na União Europeia como trabalhadores por conta de outrem ou como trabalhadores por conta própria .
A situação actual - e seria bom ter isso presente - no que respeita aos trabalhadores por conta de outrem é a seguinte : existem , na verdade , acórdãos proferidos pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias , nomeadamente o acórdão relativo ao processo Rush Portuguesa / van der Elst .
Estes acórdãos deixaram claro que a livre prestação de serviços tem de permitir que nacionais de países terceiros possam ser utilizados na prestação transfronteiriça de serviços e que isso possa ser feito mesmo sem a obtenção de autorizações de trabalho .
No entanto , a questão das condições para a emissão de vistos e de autorizações de residência não foi expressamente mencionada pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e mesmo os Estados-Membros não conseguiram , subsequentemente , promover a clarificação dessa questão .
Contudo , também no que se refere à autorização de trabalho , nem todos os Estados-Membros procederam em conformidade com as conclusões do Tribunal de Justiça e mantêm ainda hoje uma série de obstáculos indevidos à prestação transfronteiriça de serviços , obstáculos esses que se revelam frequentemente intransponíveis , em especial para pequenas empresas .
Relativamente aos trabalhadores por conta própria , a situação é esta : a legislação comunitária não prevê , presentemente , qualquer direito de prestação transfronteiriça de serviços por parte de nacionais de países terceiros .
Nesta matéria torna-se imperioso , sem dúvida , um acto legislativo .
Ambas as propostas de directiva visam facilitar a livre circulação de empresas da União Europeia .
Não se trata de direitos directos a favor de nacionais de países terceiros , instituídos segundo o modelo da livre circulação .
Todas as normas , as questões relativas ao direito de entrada e de permanência , devem ser vistas como acessórias dessa livre prestação de serviços .
Assim , é minha opinião e é também opinião da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno do Parlamento Europeu que as bases jurídicas escolhidas pela Comissão são as correctas e que a opinião contrária defendida no parecer do Serviço Jurídico do Conselho não é pertinente .
Assim sendo , não me parece que haja nenhum verdadeiro obstáculo de natureza jurídica a que ambas as propostas de directiva possam continuar a ser tratadas com celeridade no Conselho .
Penso também que as alterações propostas pelo Parlamento devem facilitar a adopção das directivas pelo Conselho , relativamente à proposta da Comissão .
Muitas das nossas alterações decorrem de reservas que também foram mencionadas no Conselho e nelas procuramos conciliar essas reservas com a tarefa que nos é cometida pela legislação em vigor e pelo bom senso económico .
Tendo em vista , justamente , a aceitação por parte do Conselho , apelo à Comissão para que adopte , se possível integralmente , as alterações aprovadas pelo Parlamento , ainda que , em parte , estas divirjam bastante das propostas iniciais da Comissão .
Estou firmemente convencida de que , nesta base , poderemos mais facilmente conseguir uma unanimidade no seio do Conselho .
Passando agora às principais alterações por nós propostas .
Uma diferença essencial passa pelo facto de que , em lugar de um sistema de " cartão de prestação de serviços e declaração de cada destacamento específico " , já não defendemos qualquer possibilidade de exigir a declaração prévia de cada destacamento ao país de destino .
Esse sistema afigura-se-nos inadequado à prática .
Em compensação , no entanto , antes da emissão do cartão de prestação de serviços , todos os possíveis entraves têm de estar abolidos e , relativamente à proposta da Comissão , é necessário que estejam satisfeitas condições mais rigorosas para que o cartão de prestação de serviços possa ser emitido .
Os requisitos que se prendem com uma actividade profissional regular , com a residência legal e a existência de cobertura por um seguro têm de estar verificados não só no momento da emissão do cartão , mas também durante todo o prazo de validade do cartão e até três meses depois .
Dessa forma , deveria ficar garantido ao país de destino que o trabalhador por conta de outrem ou por conta própria , depois de concluída a prestação do serviço , regressa ao país de onde foi destacado e que , em caso de doença ou de acidente , está coberto por um seguro .
A situação relativa ao direito de entrada e de permanência deve estar igualmente clarificada antes da emissão do cartão de prestação de serviços , no âmbito de um processo de oposição .
Defendemos que o cartão de prestação de serviços - UE não tenha de ser requerido só para a totalidade dos Estados-Membros , mas que o possa ser também , individualmente , para um determinado Estado-Membro .
Penso que esse sistema corresponde melhor às necessidades que se verificam na prática .
O mesmo espero da proposta que visa reduzir para três meses a duração mínima da actividade já exercida e de orientar de forma flexível o prazo de validade do cartão de prestação de serviços pela duração da actividade já exercida .
No entanto , continuamos a insistir em que o prazo máximo de validade do cartão de prestação de serviços fique limitado a 12 meses .
Relativamente aos trabalhadores por conta própria , propomos ainda , adicionalmente às alterações já descritas , que o critério da residência seja reforçado e que se preveja a possibilidade de actuar contra um eventual abuso decorrente de uma actividade por conta própria fictícia .
Gostaria ainda de fazer uma breve referência às alterações que vão além das alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno .
Gostaria de dizer também que apoio todas as alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos , que ali foram aprovadas por unanimidade .
Eu própria apresentei , em nome do meu grupo , quatro alterações que se referem essencialmente à forma correcta de citação de uma decisão do Conselho .
Devo dizer que me chegaram , da parte dos serviços do Parlamento , informações extremamente contraditórias sobre a forma como citar correctamente uma decisão do Conselho ; só pelo número , só pela data , por ambos , com que pormenor citar uma decisão do Conselho .
Duas das alterações propostas foram anuladas pelos serviços , porque alegadamente o conteúdo já havia sido considerado no relatório .
Retiro as duas outras alterações - são elas as alterações 18 , no relatório sobre os trabalhadores por conta própria , e 21 , no relatório sobre os trabalhadores por conta de outrem .
Apelo à Conferência dos Presidentes para que chegue o mais rapidamente possível a um consenso quanto à forma correcta de proceder , quanto à forma correcta de citar , no âmbito da comitologia .
Isso facilitaria substancialmente a vida dos relatores desta assembleia no futuro .
Há ainda uma alteração relativa a ambos os relatórios da senhora deputada Palacio Vallelersundi .
Infelizmente , devo dizer que não me é possível apoiar essa alteração , pois ela modifica , na substância , o resultado a que chegámos por unanimidade na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e eu gostaria de manter esse resultado a que chegámos em conjunto , após longas discussões .
A concluir , permitam-me que agradeça a todos os colegas que estiveram ao meu lado na comissão , apoiando ­ me em relação a estes relatórios que não são propriamente simples .
Em especial , gostaria de referir o senhor deputado Wieland , que desempenha o papel ingrato do relator-sombra e que teve uma participação na génese deste relatório , com ideias muito boas e construtivas , muito para além do que é usual , sem poder ficar com os louros de relator .
Gostaria de salientar aqui , expressamente , esse facto !
Senhor Presidente , congratulo-me com a oportunidade que me é concedida de - após a intervenção da relatora , a senhora deputada Berger - fazer algumas observações preliminares , após o que ouvirei , naturalmente , com a maior e merecida atenção , os seguintes oradores e , se o senhor presidente assim mo permitir , gostaria seguidamente , no final do debate , de abordar em pormenor as diferentes alterações .
Permita-me dizer-lhe que a Comissão se congratula com o apoio do Parlamento Europeu às duas propostas relativas à livre prestação de serviços e aos trabalhadores por conta de outrem , nacionais de países terceiros , aqui em apreço .
Estou particularmente grato pelo trabalho realizado pela senhora deputada Berger aquando da apreciação destas propostas politicamente delicadas e que representam um repto jurídico .
Quero também agradecer sinceramente à senhora deputada Palacio Vallelersundi o importante contributo que forneceu na qualidade de presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno .
A Comissão congratula-se , em particular , com as sugestões do Parlamento visando simplificar o procedimento de emissão do cartão de prestação de serviços .
Esse procedimento tornar-se-á ainda mais flexível quando for oferecida a possibilidade de requerer esse cartão para um , vários , ou para todos os Estados ­ Membros .
A Comissão concorda igualmente com a proposta flexibilidade do prazo de validade do cartão de prestação de serviços .
No entanto , considero que um período de trabalho de três meses não constitui prova suficiente de que um trabalhador por contra de outrem se encontra estabelecido num Estado-Membro .
A Comissão pode também concordar com uma disposição aplicável aos casos em que o contrato de trabalho entre o prestador do serviço e o trabalhador que tem a seu cargo seja subitamente denunciado .
Um procedimento eficiente para emissão do cartão de prestação de serviços implica que as empresas que prestam serviços transfronteiriços possam também exercer realmente os seus direitos , nos termos do mercado interno .
Parece-nos exagerado que , para a emissão de um cartão de prestação de serviços , outros Estados-Membros obtenham a possibilidade de efectuar controlos sistemáticos , com vista à manutenção da ordem pública .
Um nacional de um país terceiro que possui um estatuto legal num Estado-Membro deve poder também , com efeito , ser admitido noutros Estados-Membros .
Isso não impede que , no âmbito da proposta obrigação de declaração prévia , esses Estados ­ Membros tomem medidas relacionadas com a ordem pública .
Também a proposta que prevê que o estatuto legal num Estado-Membro deva continuar a vigorar por um período de três meses após a expiração do prazo de validade do cartão de prestação de serviços , não é aceitável para a Comissão .
Não é aceitável que o nacional do país terceiro em causa possa permanecer ainda mais tempo no país de acolhimento , após a prestação do serviço .
Por esse motivo , a Comissão apoia em ambos os sentidos a alteração 22 da senhora deputada Palacio Vallelersundi .
Relativamente à segunda proposta , a Comissão compreende o desejo do Parlamento de ver esclarecido o que se entende por trabalhador independente e , nesse sentido , pretende apresentar uma solução na proposta alterada .
Eis , pois , algumas observações preliminares relativamente às alterações mais importantes .
Espero que , no final do presente debate , depois de todos os oradores terem usado da palavra , o senhor presidente me dê ainda oportunidade de abordar mais pormenorizadamente as diversas alterações .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , o Grupo PPE ­ DE vai votar amanhã , por larga maioria , a favor das alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e também da versão modificada .
Na minha intervenção , irei concentrar-me em dois domínios .
Um dos domínios prende-se com o que esta directiva pretende fazer - fazer , no sentido próprio .
Por um lado , temos os interesses das forças económicas e também dos indivíduos .
Na minha intervenção , começo por partir do princípio que se trata de indivíduos honestos , que trabalham com empenho .
Por outro lado , temos os interesses dos Estados-Membros , os quais , relativamente aos interessados , talvez tenham por vezes também de partir do princípio da existência de um worst case , do pior cenário .
Se aprofundarmos um dos extremos , os interesses dos Estados-Membros , haverá decerto boas razões para colocar relativamente alta a fasquia para a atribuição deste cartão .
Depois , há boas razões para , apesar da existência deste cartão , introduzir atempadamente uma obrigação de declaração .
Aprofundando o outro extremo , logo , o menor número possível de entraves , então corre-se o risco de não termos qualquer legislação , nomeadamente porque os Estados-Membros não aprovariam essa directiva .
Como resultado , estaremos então na situação de , apesar de termos uma directiva relativa ao cartão de prestação de serviços , não existir de facto o cartão de prestação de serviços para ninguém , pelo facto de a fasquia estar muito alta para as forças económicas .
No outro caso , não teremos directiva nenhuma .
Nenhum dos resultados pode satisfazer .
Talvez seja essa também a razão para , ao que consta , as negociações no Conselho relativas a esta matéria se terem logrado .
Tentámos agora encontrar uma utilidade marginal entre um dos interesses - a ordem pública - e o outro interesse , o de encontrar uma solução o mais simples possível .
Queremos encontrar uma solução em cujo âmbito sejam criados determinados obstáculos às forças económicas , mas em que depois , uma vez superados esses obstáculos , se consiga uma aplicação o mais simples possível .
É por essa razão que desejamos que o cartão de prestação de serviços seja requisitado para um ou para vários Estados ­ Membros .
Se uma empresa em França disser que tem um colaborador que deve trabalhar em permanência na Dinamarca , e só na Dinamarca , então o cartão de prestação de serviços também deve poder ser requerido apenas para a Dinamarca .
Nesse caso , os entraves burocráticos nesta matéria também serão menores .
Em contrapartida , no entanto , queremos que deixe de existir a obrigação de declaração prévia e sim que o motivo do destacamento para o outro Estado-Membro esteja apenas na posse do trabalhador , na forma do contrato subjacente , por exemplo .
Por isso , também eu tenho de dizer , como conclusão , que me pronuncio a favor das alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno .
Talvez tenham subsistido ainda , no seio da Comissão , alguns resquícios de incompreensão .
Pretendemos uma solução que seja bastante flexível .
Se um Estado-Membro , para o qual foi emitido um determinado cartão de prestação de serviços , declarar que , de súbito , tem problemas porque o titular desse cartão cometeu um furto , então esse país específico , pelas razões previstas nesta directiva , pode de certo modo revogar a validade do cartão de prestação de serviços , de forma flexível e inteligente .
Permitam-me que aborde ainda , muito sucintamente , um segundo domínio .
A maioria dos que até agora se debruçaram sobre a directiva são juristas .
Todos nós sabemos que existem ainda diversas componentes dos Tratados - por vezes , componentes muito antigas - , que ainda têm a denominação CE .
Sabemos que esta directiva se baseia em legislação da CE e não em legislação da UE .
Mas , antes das eleições , trabalhámos - o Conselho , a Comissão , o Parlamento , a imprensa , os sindicatos , as sociedades - para que esta Europa se tornasse mais inteligível para os cidadãos .
Impusemos aos cidadãos a alteração de CEE para CE e , depois , para UE .
Agora , já compreenderam o conceito de UE .
Não estaremos a prestar um bom serviço a nós próprios nem aos cidadãos se baptizarmos agora o produto que depois vamos emitir como cartão de prestação de serviços - CE e não como cartão de prestação de serviços - UE .
Aos cidadãos , interessa o mundo da UE , é esse que é válido para eles .
Solicito ao Conselho e à Comissão que façam algo neste sentido .
Senhor Presidente , é muito mais tarde do que qualquer de nós pensou que seria quando planeámos esta sessão , por isso vou ser mesmo muito breve .
Um dos motivos por que estamos atrasados é que já hoje passámos algum tempo a dar justa voz à oposição , profundamente enraizada , deste Parlamento a qualquer forma de xenofobia ou de racismo .
É evidente que a presente directiva não tem , em si própria , nada a ver directamente com essa questão .
Tem a ver com a resposta a dar às necessidades do mercado interno , com a criação de flexibilidade e com a adopção de um comportamento razoável e flexível que permita que cidadãos de países terceiros trabalhem quer como empregados quer como trabalhadores por conta própria .
O que também tem a ver com a questão de evitar impor restrições injustificadas aos estrangeiros pelo simples facto de serem estrangeiros .
Saudamos essa directiva , e porque pensamos que ela constitui uma disposição sensata e adequada , vamos apoiar a versão mais liberal que nos parece ser coerente com a legislação .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , começaria por salientar a excelente qualidade do trabalho realizado pela senhora deputada Berger e , em geral , pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , que introduziu ideias inovadoras nesta proposta de directiva , que espero venham a ser aceites pela Comissão e pelo Conselho .
Não obstante , apresentei uma alteração .
Senhora Deputada Berger , na alteração 2 ao considerando 6 , invoca a segurança jurídica .
Começamos por discordar relativamente à alteração que preconiza que as condições para a emissão do cartão deverão manter-se três meses após a expiração da validade do mesmo , já que tal medida apenas criaria insegurança jurídica .
A senhora deputada exprime - e é lógico - uma preocupação , também referida pelo senhor deputado Wieland , pela possibilidade de não estar garantido o regresso do trabalhador ao país de onde foi destacado após a expiração do cartão de prestação de serviços ; penso , contrariamente , que essa prorrogação de três meses é o que poderá dar azo a tal hipótese .
A validade de um cartão de prestação de serviços deverá terminar na data de validade indicada no mesmo .
A segurança jurídica exige que assim seja .
Por outro lado , no tocante à alínea d ) da alteração 10 , relativa à primeira directiva , a senhora deputada preconiza a possibilidade , por motivos de segurança pública ou devido às normas de ordem pública , de um Estado ­ Membro contestar a validade do cartão .
Existem já controlos ex ante previstos no artigo 4º da directiva .
Isto não faz sentido algum para um trabalhador do espaço Schengen , que já passou por um screening para entrar no primeiro Estado-Membro , e quando o segundo Estado ­ Membro pode , ex ante , rejeitar justificadamente a entrada desse trabalhador no seu território .
Não faz , por conseguinte , qualquer sentido manter essa insegurança jurídica .
Caso não esteja em causa um Estado do espaço Schengen , no último parágrafo da minha alteração , a alteração 22 , prevê-se essa possibilidade , que está plenamente contemplada , e penso mesmo que de modo a assegurar um maior nível de segurança jurídica .
O poder discricionário do Estado , tal e como a senhora deputada apresenta na alínea e ) da sua alteração 10 , afigura-se-me contraditório com o resto do texto do seu excelente relatório .
Convido , pois , os colegas a analisar a minha alteração atentamente , e espero que amanhã possamos chegar a algum resultado .
Vendo bem , parece que estas duas propostas implementam determinadas modificações processuais com o objectivo de facilitar a liberdade de circulação em toda a Europa e dar aplicação prática aos processos recentes a que a senhora deputada Berger se referiu na sua intervenção inicial .
No entanto , no caso do Reino Unido , consideramos que se vai mais longe do que isso , e de uma forma que é inaceitável .
Em parte , a questão é substantiva e , em parte , tem a ver com a base jurídica , no que respeita à posição especial do Reino Unido .
Nos termos das disposições contidas nos Tratados , o Reino Unido mantém os seus controlos fronteiriços .
Nos termos do sistema proposto nestes documentos , os nacionais de países terceiros que desejem ir viver para o Reino Unido ao abrigo dos procedimentos descritos , fá ­ lo ­ ão em virtude do cartão de prestação de serviços emitido por outro Estado ­ Membro , subtraindo ­ se assim aos controlos fronteiriços do Reino Unido .
Se tiver de haver uma modificação das actuais disposições do Reino Unido relativas ao controlo fronteiriço , essa modificação deverá ser efectuada pelo Governo do Reino Unido e pelo Parlamento do Reino Unido e não , en passant , pelo processo legislativo europeu .
Por esse motivo , vamos votar contra ambas as propostas .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhoras e Senhores Deputados , antes de mais , queria agradecer muito sinceramente à senhora relatora e ao colega Wieland os esforços que desenvolveram para sintetizar de forma tão homogénea neste relatório as várias alterações e os diversos interesses .
Estas duas propostas vêm dar um forte contributo para a implementação de um dos quatro princípios fundamentais do mercado interno da livre prestação de serviços .
A nova regulamentação relativa à prestação transfronteiriça de serviços irá , sem dúvida , melhorar não só o funcionamento do mercado interno , mas também a competitividade e a capacidade de acção das empresas .
O estrito quadro regulamentar para a criação do cartão de prestação de serviços-UE é indispensável - e , neste ponto , concordo com o colega Wieland - , pois destina-se a impedir abusos como , por exemplo , imigrações ilegais e contractos fictícios .
Por que razão considero tão importante esta directiva ?
Por três razões : por causa da importância económica que revestem para a UE os trabalhadores nacionais de um país terceiro , por causa da competitividade das empresas e por causa da fluidez de funcionamento do mercado interno .
Congratulo-me pois , por um lado , com o estrito quadro regulamentar e apelo , por outro lado , para que os controlos necessários a efectuar pelos Estados-Membros sejam o mais eficaz e simples possível .
A minha pergunta , para terminar - pois estou constantemente a ser abordado a esse respeito - , dirige-se à Comissão : poderá esta directiva prejudicar as negociações de adesão ?
Em sua opinião , como irá ser interpretado o artigo 1º ?
Pergunto isto por se tratar de uma questão importante para o nosso país , que faz fronteira com vários dos novos países candidatos , bem como para as negociações de adesão .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , até à data , os empresários eram obrigados a constatar que duas das importantes liberdades , nomeadamente , a livre circulação de pessoas e a de serviços , não lhes eram aplicáveis .
Eles tinham ainda , de facto , que se sujeitar aos intermináveis processos burocráticos de imigração dos Estados-Membros onde tinham de prestar um serviço .
Encontram-se actualmente no território da União cerca de treze milhões de nacionais de países terceiros .
Embora o número exacto de empresários que se contam entre eles não seja conhecido , parto do princípio que esse número não é , com toda a certeza , reduzido .
Até agora , o acesso destas pessoas a todo o território da União não era regulamentado pelo direito comunitário .
As duas propostas de directiva em apreço visam promover a livre circulação de serviços no âmbito do mercado interno , mediante a introdução do cartão de prestação de serviços da UE .
Nesse contexto , julgo ser importante salientar que a emissão desse cartão de prestação de serviços passará a ser feita de forma flexível , nomeadamente , dentro do prazo de cinco dias a contar da data de entrega de uma simples declaração junto do Estado-Membro onde o serviço será prestado , e que , ao mesmo tempo , numa perspectiva de evitar abusos , o prazo de validade desse mesmo documento será limitado e não automaticamente renovável .
Ouvi também atentamente as reservas aqui expressas pelo senhor Comissário .
Após ter analisado também as alterações apresentadas , verifiquei que podemos concordar em grande medida com estas reservas e ajustaremos , em função disso , o nosso sentido de voto no escrutínio de amanhã .
Por último , permita-me que agradeça à relatora , a senhora deputada Berger , o grande cuidado com que analisou as diversas alterações , conferindo , desse modo , uma grande coerência ao seu relatório .
Penso que com o presente relatório demos novamente um passo para a realização do mercado interno .
Senhor Presidente , muito obrigado pela oportunidade que me concede de abordar mais pormenorizadamente as diferentes alterações , após o que gostaria também de responder a uma observação que Lord Inglewood fez há momentos .
No que diz respeito à primeira proposta relativa aos trabalhadores por conta de outrem , nacionais de um país terceiro , a Comissão está disposta a adoptar as alterações 2 , 11 , 12 , 15 , 16 e 22 .
Também as alterações 7 e 8 são aceitáveis , desde que a situação da disponibilização no Estado-Membro de origem seja estabelecida .
A Comissão concorda igualmente com a alteração 11 , salvo no que diz respeito ao período de exercício de uma actividade anterior de apenas três meses , nela proposto , tal como já tive oportunidade de expor há momentos .
A alteração 13 é igualmente bem-vinda , desde que com isso seja introduzido um âmbito de aplicação flexível do cartão de prestação de serviços , nomeadamente , de um Estado ­ Membro para todos os Estados ­ Membros .
No que diz respeito à comitologia , as alterações 14 e 21 são também parcialmente aceitáveis , na medida em dizem respeito aos direitos do Parlamento .
Em relação à alteração 10 , lamento ter de dizer que a mesma é inaceitável para a Comissão , nomeadamente , no se prende com o período de três meses e com o papel do Estado-Membro de destino .
Nesse aspecto , como já tive ocasião de referir , a Comissão apoia a alteração 22 .
As restantes alterações são inaceitáveis .
Pessoalmente , simpatizo com a designação " cartão de prestação de serviços-UE " , proposto na alteração 1 , mas o Tratado de Amesterdão não o permite .
A alteração 18 remete para a directiva 96 / 71 / CEE relativa aos salários mínimos , que já é aplicável , pelo que não há necessidade de introduzir qualquer alteração .
A aceitação da alteração 17 pela Comissão implicaria a vigência de um simples dever de comunicação prévia em caso de não ser emitido um cartão de prestação de serviços válido .
Porém , isso é contrário aos interesses relacionados com a ordem pública dos Estados-Membros .
A alteração 19 é também inaceitável , pelos motivos que já tive ocasião de invocar a propósito da alteração 10 .
A Comissão assume a mesma postura face às alterações afins que foram apresentadas à segunda proposta .
Gostaria , contudo , de acrescentar que a alteração 10 a essa mesma proposta é inteiramente aceitável .
Relativamente à alteração 15 , sobre a definição do conceito de " independente " , como também já tive ocasião de observar , a Comissão zelará por uma solução adequada , no sentido de ir ao encontro das objecções formuladas .
Seguidamente , em resposta à observação há pouco tecida por Lord Inglewood , que remeteu para os controlos fronteiriços existentes em relação ao Reino Unido , gostaria de dizer-lhe que não existe qualquer obrigação por parte de um Estado-Membro de abolir ou alterar os controlos nas fronteiras ainda existentes , o mesmo se aplicando , por consequência , ao Reino Unido .
Como foi dito , isso é válido para o Reino Unido e também para a Bélgica , onde este aspecto esteve ainda recentemente em discussão .
Em relação à observação do senhor deputado Karas , poderei talvez observar que me parece que ele se refere à possibilidade de os trabalhadores polacos por conta de outrem serem utilizados para exercer actividades no seu país .
A Comissão gostaria de propor que se encontre uma solução para este problema , sendo ela igualmente válida para todas as empresas estabelecidas na União Europeia que empregam efectivos nacionais de países que não pertencem à UE .
A questão reside , além disso , em saber se ambos os casos devem ser tratados de forma idêntica .
Do meu ponto de vista , isto é uma questão que se insere no debate sobre o alargamento da União Europeia e talvez não no presente debate .
Em nome da Comissão , gostaria de me colocar à disposição do senhor deputado Karas , caso ele deseje obter mais informações a respeito deste ponto realmente importante .
Estou , pois , disponível para o fazer .
Por último , gostaria de agradecer ao Parlamento e , em particular , naturalmente à relatora , a senhora deputada Berger , o debate muito construtivo sobre os aspectos mais relevantes das presentes propostas .
Muito obrigado , Senhor Comissário Bolkestein .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H00 .
 
Tribunal de Primeira Instância Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5 ­ ­ 0003 / 2000 ) do deputado Marinho , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre I. o projecto de decisão do Conselho que altera a Decisão 88 / 591 / CECA , CEE , EURATOM , que institui o Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) e II. o projecto de decisão do Conselho que altera a Decisão 88 / 591 / CECA , CEE , EURATOM , que institui o Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( CNS ) ) .
Senhor Presidente , não é claro que a futura revisão dos Tratados em sede da CIG venha abrir a porta a uma revisão do sistema jurisdicional comunitário .
A ideia de fazer incluir este problema na agenda que hoje se discute foi-se mantendo até à Cimeira de Helsínquia , continua a ser defendida por diversos Estados ­ Membros , pelos próprios Tribunais , e mantêm-se viva no Parlamento Europeu , cuja Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno prepara um parecer a meu ver de grande qualidade sobre a natureza e alcance da reforma jurisdicional .
Não tenho dúvidas de que o próximo relatório deste Parlamento sobre a preparação da Conferência Intergovernamental retomará com todo o ênfase esta questão por três motivos de natureza , a meu ver , consensual : porque é preciso fazer mais justiça em menos tempo , porque é preciso lançar as bases jurisdicionais de um Espaço de Liberdade , de Segurança e de Justiça e porque , finalmente , é necessário ultrapassar uma concepção mercantil e económica do espaço europeu , dando aos cidadãos a convicção de que integram uma comunidade de direito que , fundada na lei democrática e nos tribunais , respeita os seus valores éticos e jurídicos fundamentais e defende os seus interesses , mesmo quando a força da lei nacional não é suficiente para lhes garantir a plena cidadania .
Na verdade , estas razões de fundo que justificam uma profunda reforma do sistema jurisdicional comunitário no seu conjunto são as que também explicam a reforma possível do Tribunal de Primeira Instância de que hoje estamos a tratar , mas com outra base jurídica , que é a base do Tratado de Amesterdão .
Justificam-na , porém e em especial , duas ou três razões que também passarei a citar : o desequilíbrio entre o crescente volume dos processos e a capacidade técnica e humana das jurisdições do Luxemburgo , a estrita obrigação do multilinguísmo processual que é o corolário do respeito pela língua e tradições jurídicas nacionais e , finalmente , a circunstância de ser este Tribunal - o Tribunal de Primeira Instância - a única instância para onde podem recorrer os cidadãos e as empresas em matéria de contencioso económico quanto a decisões de órgãos que os afectam .
Por isto , o aumento proposto para 21 juízes encontra-se plenamente justificado , o que ao fim e ao cabo tem a ver com o aumento da eficácia do Tribunal , facilitando a constituição de mais duas câmaras suplementares deliberando a informação de três juízes cada .
A segunda reforma proposta tem a ver com o alargamento das competências do Tribunal de Primeira Instância , para onde só podiam ser canalizados , até agora , recursos de anulação dos particulares , e que se abre neste momento também aos recursos introduzidos pelos Estados ­ Membros .
Estão em causa possibilidades de recurso por parte dos Estados relativas à política de transporte , às regras de concorrência aplicáveis às empresas , aos auxílios do Estado , às medidas de defesa comercial , à aplicação de fundos e outros programas de acção que prevejam a concessão de apoios financeiros comunitários , designadamente recursos relativos à fraude ao orçamento da União .
Ao abrir-se aos Estados ­ Membros a possibilidade de recurso para o Tribunal de Primeira Instância , onde já pode decorrer um processo com o mesmo objecto do que um desencadeado por um particular , aquele Tribunal passa a poder conhecer os recursos interpostos por um Estado ­ Membro , colocando assim Estados e particulares numa posição de igualdade no desenrolar da instância .
Dir-se-á , Senhor Presidente , dirão alguns , que é uma reforma ligeira , mas é uma reforma possível , que é feita com base nas normas que o permitem em termos do Tratado de Amesterdão .
É , no fundo , aquela que o próprio Tribunal das Comunidades previu e pediu , independentemente da CIG e com base no Tratado que hoje vigora .
Estou em crer , até porque o consenso em sede de comissão foi grande , que o Parlamento vai concordar com estas duas propostas de reforma , dará ao Tribunal o seu voto favorável , e a única coisa que resta é esperar que o Conselho também o faça .
E o meu voto final é que o Tribunal passe a fazer o melhor uso possível dos novos poderes , das novas competências que este Parlamento em boa hora decidiu atribuir-lhe .
Senhor Presidente , começo por felicitar o relator por um relatório de cuja leitura se fica com a sensação de que o documento se limita a confirmar e a aceitar .
Todavia , por trás deste relatório ficou um longo e eficaz trabalho , que já conheceu frutos : a introdução no documento da Presidência finlandesa de 7 de Dezembro de 1999 do compromisso de inscrever na agenda da próxima Conferência Intergovernamental a análise da futura modificação da organização , composição e competências dos tribunais comunitários .
Por conseguinte , o meu reconhecimento expresso ao trabalho desenvolvido pelo vice-presidente Luís Marinho .
Senhor Presidente , é imperioso neste momento rever o sistema jurisdicional comunitário , caso se pretenda no futuro fazer justiça em prazos razoáveis , caso a União Europeia queira ter , no futuro , uma justiça à altura do projecto político que empreendemos .
Hoje - e devo dizê-lo com orgulho e com satisfação - a esta assembleia deparou-se uma excelente oportunidade para provar até que ponto os europeus acreditam que o projecto político europeu ultrapassa uma concepção mercantil do espaço europeu , acreditam que é um projecto fundado mais em princípios e não tanto em interesses económicos .
E por detrás dos princípios , Senhor Presidente , encontra-se sempre a justiça .
Mas justice delayed is justice denied ( justiça adiada é justiça negada ) e importaria reflectir sobre este aspecto .
Existem dados alarmantes no documento de trabalho preparado pelo próprio tribunal .
É , pois , bem-vindo este projecto de reforma , para o qual foi designado relator o vice-presidente Luís Marinho .
Trata-se de uma solução insuficiente , mas muitas vezes não há outra alternativa , já que - e o relator salientou este aspecto - de momento não é possível esperar que uma reforma profunda do sistema jurisdicional tenha lugar na Conferência Intergovernamental .
Devemos de momento encontrar soluções que , ainda que provisórias , contribuam para se dispor de uma justiça mais célere e mais eficaz .
Gostaria de tecer duas reflexões nesta minha intervenção , que ultrapassam o âmbito do relatório , o que se fica a dever à obrigação que incumbe ao Parlamento , para dar cumprimento ao estipulado no Tratado , de elaborar um relatório muito conciso , sem entrar no fundo da questão .
Trata-se de duas ideias do vice ­ presidente Marinho que são , penso poder dizê ­ lo , secundadas por toda a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno .
A primeira consiste em dotar de mais meios os juízes de primeira instância , dotá-los com mais um referendário .
A segunda diz respeito à divisão do serviço de tradução comum aos dois tribunais , o Tribunal de Primeira Instância e o Tribunal de Justiça .
Actualmente , o Tribunal de Primeira Instância é obrigado a esperar imenso tempo pela tradução dos acórdãos .
A nossa comunidade consagra no seu Tratado , como um dos princípios inspiradores , a pluralidade cultural e o multilinguísmo , e não é possível pensar sequer em suprimir a possibilidade de cada pessoa ler uma decisão do tribunal na sua própria língua , aspecto que reveste a maior importância .
E porque referimos a Conferência Intergovernamental , detenhamo-nos em duas questões .
A primeira diz respeito a este Parlamento .
Penso que não será ocioso insistir em que almejamos uma maior participação relativamente ao Tribunal de Justiça , queremos estar inclusivamente associados à própria nomeação dos juízes .
E queremos , principalmente e acima de tudo , que as competências do Tribunal de Justiça sejam alargadas , bem como a sua capacidade para cumprir as suas obrigações , ou seja , preconizamos que o tribunal seja dotado de mais meios .
Queremos ver as suas competências alargadas , designadamente no tocante ao título IV do Tratado da Comunidade Europeia e ao título VI do Tratado da União , e que se submetam a uma revisão algumas possibilidade de opção , algumas limitações claras à protecção nesses domínios , da máxima importância para os nossos cidadãos .
Reporto-me de novo às recentes declarações que pudemos ouvir nos últimos dias .
Senhor Presidente , gostaria de felicitar o relator e de saudar o conteúdo deste relatório , que me levou a reflectir sobre dois problemas que chegaram há pouco tempo ao meu conhecimento na minha própria circunscrição .
Ambos têm a ver com processos cujas decisões estão pendentes no Tribunal de Justiça .
O primeiro diz respeito a uma grande ponte suspensa e ao facto de as portagens dessa ponte deverem estar ou não sujeitas ao pagamento de IVA .
A decisão poderá ter enormes implicações para a nossa economia local .
Em segundo lugar , há o caso de uma senhora que está a treze semanas de se aposentar e aguarda desesperadamente notícias de uma decisão que irá afectar de forma muito séria a sua situação financeira na velhice .
Estes são apenas dois exemplos de problemas da vida real que estão por trás dos atrasos verificados no sistema de justiça europeu .
Os atrasos da justiça podem implicar problemas pessoais e mesmo tragédias .
Não quero com isto dizer que todos os nossos sistemas de justiça nacionais sejam perfeitos , mas é possível que em grande número de casos estejam à espera de uma decisão prejudicial do Tribunal Europeu .
As estatísticas mostram uma preocupante tendência ascendente no tempo que demora tratar das referências prejudiciais .
Isto não deverá ser entendido como uma crítica ao Tribunal Europeu nem ao seu pessoal , mas antes à estrutura do Tribunal e à sua falta de recursos numa União Europeia em crescimento .
As propostas contidas no presente relatório são muito bem ­ vindas como paliativo provisório , mas a Europa é uma construção jurídica , os seus tribunais são fulcrais para o seu funcionamento adequado .
Em face do próximo alargamento , a CIG tem de tratar da reforma e da reestruturação fundamentais do sistema jurisdicional .
Se assim não for , todos nós , representantes eleitos , nos confrontaremos com os protestos crescentes dos nossos cidadãos que não conseguem ter acesso a uma justiça rápida e eficaz .
Senhor Presidente , minhas Senhoras e meus Senhores , caros colegas , também eu quero agradecer ao relator pelo magnífico relatório .
Concordo plenamente com as conclusões em que sugere , em particular , o aumento do número de referendários dos juizes do Tribunal de Primeira Instância , de forma a dotá-lo de um serviço de tradução próprio .
Considero esta uma medida essencial , pois durante a visita da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ao Luxemburgo , soubemos que o Tribunal de Justiça tem , necessariamente , por assim dizer forçosamente , prioridade sobre o Tribunal de Primeira Instância em termos de utilização dos serviços de tradução , e assim muitas das questões importantes pendentes no Tribunal de Primeira Instância não podem ser devidamente apreciadas .
No entanto , também sou de opinião que as reformas devem ir além daquilo que estamos a deliberar .
Penso , por exemplo , que seria de considerar se , eventualmente , nas áreas onde já existem decisões precedentes por parte de órgãos jurisdicionais semelhantes aos tribunais - basta mencionar o tema Alicante , ou o facto de esta situação se encontrar prevista em relação à legislação europeia relativa aos funcionários públicos - não deveríamos fazer do Tribunal de Primeira Instância uma última instância , de forma a instituir uma competência com poder de decisão final .
Vejo igualmente que teremos , provavelmente , de tomar uma atitude no que diz respeito à tendência da Comissão Europeia para renacionalizar as decisões em matéria de concorrência e devolvê-las para o plano nacional .
Penso que este facto merece alguma reflexão , pois essas matérias deixam de ser submetidas ao Tribunal de Primeira Instância , sendo sim submetidas como decisões prejudiciais , ao Tribunal de Justiça .
Temos de encontrar uma solução para este problema .
Talvez devesse haver a possibilidade de submeter decisões prejudiciais em matéria de concorrência à câmara especializada do Tribunal de Primeira Instância .
Mais , temos de reflectir se é correcto - e recentemente houve casos em que deputados ou grupos parlamentares processaram o Parlamento Europeu - que o Tribunal de Primeira Instância seja competente para apreciar essas questões , embora na realidade estejam em causa questões constitucionais e , pela lógica , estas devessem ser submetidas ao Tribunal de Justiça e não ao Tribunal de Primeira Instância .
Um último ponto : penso também que o OLAF deva estar subordinado ao controlo do Estado de direito .
De momento , o OLAF flutua no vácuo e pode fazer o que entender .
Considero necessário que o OLAF seja controlado por um tribunal .
O único tribunal que possui os atributos necessários para o fazer é o Tribunal de Primeira Instância .
Esta é também uma sugestão para o prosseguimento do processo de reforma .
Senhor Presidente , gostaria de começar por me associar aos meus colegas que felicitaram o relator pelo seu trabalho .
A União Europeia é um sistema baseado na lei .
Por conseguinte , tem de ter um sistema jurisdicional que imponha o cumprimento dessa lei .
Além disso , se os tribunais não conseguirem dar conta , de forma adequada e expedita , de todo o trabalho jurídico que sobre eles é lançado , o que acontece , como a senhora deputada Palacio Vallelersundi já sublinhou , é que os atrasos da justiça se transformam , como sabemos , na negação da justiça .
As provas que nos chegam do Tribunal apontam para o facto de que isso já está a acontecer e apontam para medidas que se podem tomar já para minorar o problema .
No entanto , como o senhor deputado Marinho assinalou , é necessário fazer mais , mas para isso há que esperar pela CIG .
No meu país , a mitologia fala das imensas hordas de burocratas de Bruxelas , burocratas sem rosto , mas nunca refere o número de juízes europeus .
São menos de três dúzias no vértice da ordem jurídica europeia - número que não é de forma nenhuma excessivo , dada a responsabilidade das suas tarefas no cerne do sistema jurídico europeu .
É possível ver como são importantes pelas implicações políticas do atraso verificado na resolução do diferendo anglo ­ francês , ainda pendente , relativo à carne de bovino britânica , atraso que tamanha fúria suscitou no meu país , e tamanha frustração com o funcionamento dos processos de resolução de litígios da União .
Esta questão complicou ­ se , segundo crêem alguns dos meus consultores , devido ao Regulamento Processual dos tribunais franceses , que praticamente impossibilita que nacionais de outros países movam processos contra o Governo francês .
A percepção que se tem é que de facto é impossível .
Isto contrasta de forma muitíssimo desfavorável com os tribunais do Reino Unido , onde os pescadores espanhóis ganharam uma acção contra o Governo do Reino Unido em circunstâncias que eram muito semelhantes .
O que está a acontecer em França , Senhor Presidente , parece ser , prima facie , um caso de discriminação contra outros nacionais da UE por motivos de nacionalidade , constituindo , como tal , uma violação dos Tratados .
Gostaria , pois , de solicitar ao senhor Comissário , que teve a gentileza de fazer alguns comentários a propósito da minha intervenção no debate anterior , que investigue esta questão e comunique ao Parlamento e a mim próprio as conclusões a que chegar .
Agradeço ao senhor Comissário que , na sua intervenção final , confirme que fará o que lhe peço .
Senhor Presidente , em nome do Presidente da Comissão , Romano Prodi , gostaria de responder da seguinte forma .
A Comissão toma conhecimento da posição hoje tomada pelo Parlamento Europeu relativamente ao pedido formulado pelo Tribunal de Justiça e pelo Tribunal de Primeira Instância , no sentido , por um lado , de confiar ao Tribunal de Primeira Instância a avaliação de determinados recursos que são actualmente da exclusiva competência do Tribunal de Justiça e , por outro lado , de aumentar o número de membros efectivos do Tribunal de Primeira Instância .
Permita-me acrescentar que , em nome da Comissão , ouvi com grande interesse os discursos há pouco proferidos e que compreendo perfeitamente a inquietação que lhes está subjacente .
Essa inquietação é legítima .
Foi aqui várias vezes repetido que " justice delayed is justice denied " .
A Comissão compreende tais considerações .
À luz desse conceito , gostaria de prosseguir a minha resposta da seguinte forma .
Como o seu Parlamento sabe , a Comissão está convencida de que , sem uma reforma profunda , as instâncias judiciárias europeias correm o risco de , a curto prazo , já não terem capacidade para desempenhar a sua missão dentro de prazos razoáveis .
Por isso mesmo , a Comissão solicitou o parecer de um grupo de peritos sobre o conjunto de reformas que poderiam ser introduzidas no sentido de viabilizar que o Tribunal de Justiça e o Tribunal de Primeira Instância possam manter a coerência e a qualidade da sua jurisprudência durante as próximas décadas .
A Comissão está consciente do pedido de reforço do quadro de efectivos formulado pelo Tribunal de Primeira Instância .
Porém , neste momento , a Comissão entende que a transmissão de competências proposta deve ser apreciada à luz da investigação que acabei de referir .
Por outras palavras , logo que os resultados dessa investigação sejam conhecidos , a Comissão emitirá o seu parecer com a maior brevidade possível .
Obrigado , Senhor Comissário .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H00 .
 
Assistência financeira excepcional ao Kosovo Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0022 / 1999 ) do deputado Brok , em nome da Comissão dos Assuntos Externos , dos Direitos do Homem , da Segurança Comum e da Política de Defesa , sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à concessão de assistência financeira excepcional ao Kosovo ( COM ( 1999 ) 0598 - C5-0045 / 2000 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) .
Estão a informar-me que o relator está atrasado alguns minutos .
Proponho-lhes que comecemos o debate imediatamente .
Ele vai chegar em breve e intervirá logo que se encontre no hemiciclo .
Assim , passo a palavra ao senhor deputado Bourlanges , na sua qualidade de relator de parecer da Comissão dos Orçamentos .
Senhor Presidente , este assunto é importante e urgente e o Parlamento , a quem foi solicitado pela Comissão que se pronunciasse rapidamente , está a dar-lhe resposta , pois há que ter consciência de que estão neste momento a morrer homens e mulheres no Kosovo , pura e simplesmente porque estão 25 graus negativos , e de que aquela gente está a desenvolver um trabalho enorme para assegurar um mínimo de manutenção e não está a ser paga .
Assim , fomos encarregues de apreciar um pedido de aplicação do processo de urgência , com o qual estamos de acordo .
Pediram-nos 35 milhões de euros .
Concordamos em concedê-los , e apelamos à Comissão para que dê provas de muita vigilância para que , uma vez a decisão tomada , as somas sejam autorizadas e pagas o mais rapidamente possível .
Trata-se de uma ajuda macrofinanceira , que suscita reacções aqui e ali por não respeitar os cânones da beleza liberal que consistem em não intervir financeiramente para apoiar uma administração .
Não é esse o nosso parecer .
O nosso parecer é o de que é essencial contribuir para a constituição de uma administração no Kosovo e de que não é de forma alguma absurdo contribuir directamente para o pagamento dos agentes públicos nessa região .
Aliás , teria sido extremamente útil que tivéssemos feito o mesmo na Rússia ao longo de todos os anos noventa , a fim de evitar a liquefacção daquele Estado .
O segundo problema importante é o de que nos foi solicitada ajuda , os dadores comprometeram ­ se , mas nós somos manifestamente os únicos a pagar .
Os outros não pagam .
Pedimos que se acabe com esta unilateralidade na solicitação financeira .
Esperamos que a Comissão se comprometa relativamente às alterações que propomos na matéria .
Queremos fazer depender a atribuição da totalidade da ajuda da mobilização do dinheiro devido pelos outros dadores .
Não para limitar , para regatear a nossa contribuição financeira no Kosovo , mas , pelo contrário , para fazer com que , à nossa contribuição , se junte a dos outros dadores .
Nesta perspectiva , o dispositivo proposto é um dispositivo de ajuda em dois tempos , o segundo dos quais só deve ser desbloqueado a partir do momento em que dadores tiverem manifestado o seu interesse .
Por fim , fazemos a propósito três perguntas à Comissão : em primeiro lugar , ela tem de nos fornecer regularmente a lista e os montantes das contribuições dos outros dadores .
Queremos saber o que os outros pagam no momento em que nós pagamos .
Em segundo lugar , queremos dispor de um ponto da situação exacto dos concursos públicos e do seu ritmo de autorização .
Na altura do processo orçamental , disseram-nos que era urgente aprovarmos o dinheiro para o Kosovo e , segundo as nossas informações , até ao momento , nenhum concurso foi ainda publicado , foi ainda lançado .
É grave , pois isso atrasa o conjunto do processo de reconstrução do Kosovo .
Por fim , e em consequência do que acabo de dizer , queremos que a Comissão informe muito regularmente , mensalmente , a Comissão dos Orçamentos , do estado de execução das despesas .
Possuímos papeis da Comissão que falam de compromissos firmes .
Não precisamos de compromissos firmes , precisamos de dotações autorizadas e precisamos de saber o que é efectivamente pago e sobretudo o que não é pago .
O Kosovo já sofreu muito com os prazos de pagamento .
Senhor Presidente , já que estamos a falar do Kosovo , o que já fizemos muitas vezes , deveríamos prestar contas sobre o que já foi feito no Kosovo , ou se alguma coisa chegou a ser feita .
Penso que já foram dados alguns pequenos passos em direcção à normalidade , e não ficaria mal enumerá-los , pelo menos uma vez , no âmbito de um debate deste tipo .
A partir do dia 9 de Fevereiro , haverá um Conselho Interino - a que se chama Kosovo Transitional Council - , no qual estão representados quer os partidos políticos , quer as minorias e a sociedade civil , e que constituirá uma espécie de parlamento interino .
Trata-se de algo positivo , que saudamos , mas penso que devemos proporcionar-lhe instrumentos e um plano estratégico para que possa desempenhar a função preparatória de que está incumbido , pois , para o Outono , estão previstas eleições .
Ninguém sabe exactamente qual é o objectivo dessas eleições , que tipo de parlamento delas deverá resultar .
Ninguém sabe quais serão as competências desse parlamento face à UNMIK .
Ou seja , há muitos imponderáveis sobre os quais não fomos informados e que os outros provavelmente também não conseguem perceber .
Sobretudo os albaneses , que passam a integrar esse conselho interino , deveriam saber um pouco mais sobre o que os espera .
Para além dos trabalhos no plano económico , para além da reconstrução , é preciso também pensar em restabelecer a coexistência entre sérvios , albaneses e outras minorias - por exemplo os Roma - naquele país , de forma a que , se possível , a coexistência possa conduzir num futuro próximo a uma reconciliação .
Volto a enumerar os aspectos concretos , com os quais estamos satisfeitos .
Passou a haver , na área da administração , 34 inspectores de finanças , o que é extraordinário !
A partir de agora as pessoas terão de pagar impostos no Kosovo , pois a médio prazo não é admissível que todos vivam das contribuições da UE e de outros dadores ; algo tem de ser obtido a partir das próprias possibilidades .
Cabe ainda referir que 4 dos 19 Departamentos já dispõem de uma administração , o que também representa um progresso relativamente ao que existia até à data .
Mais , temos , além disso , algo que é muito importante para o estabelecimento do Estado de direito , que pretendemos desenvolver .
Temos 130 juizes e promotores públicos , que entretanto já prestaram juramento e podem assumir funções ; para fazer justiça , para contribuir para a cultura da tolerância e , naturalmente , para investigar os crimes e a seguir proferir as condenações .
Recordo que também é positivo que a antiga UCK esteja a participar na reconstrução do país .
Penso que é algo extremamente positivo .
Concordo plenamente com o que a Comissão dos Orçamentos referiu sobre o tema do financiamento e penso que devemos lembrar à Comissão que tem de fazer pressão sobre os outros dadores para que , finalmente , paguem a sua quota-parte .
A Comissão Europeia não pode financiar tudo .
No Kosovo , é responsável pela reconstrução , é responsável pelo quarto pilar , mas não pode , além disso , arcar com as despesas correntes do senhor Kouchner .
Pode fazê-lo uma ou duas vezes , mas sou de opinião que os dadores da ONU também têm de dar o seu contributo , e há um grande buraco que não foi preenchido e que não somos capazes de preencher .
Temos uma grande tarefa pela frente , a reconstrução , é esta a nossa missão , e é pelo seu cumprimento que vamos ser avaliados .
Senhor Presidente , gostaria de fazer algumas precisões .
Em qualquer debate existe sempre o perigo de as intervenções serem repetitivas .
Gostaria , contudo , de centrar a minha intervenção em quatro pontos .
Em primeiro lugar , gostaria que ficasse bem claro que a União é , de entre todos os dadores , aquele que presta uma maior assistência financeira à reconstrução do Kosovo .
E gostaria de dizer à senhora Secretária de Estado Madeleine Albright que as últimas notícias publicadas pela imprensa assim o corroboram , e que os números não mentem .
Isto deve ficar bem claro , por mais que não se queira ver desta forma .
A União decidiu conceder uma assistência financeira excepcional no valor de 35 milhões de euros à reconstrução do Kosovo , com base num relatório do FMI no qual se estima que serão necessários mais 115 milhões para a reconstrução do território .
Gostaria de dizer à senhora deputada Pack que concordo plenamente com as suas palavras quando afirma que a Comissão deverá exortar os restantes dadores a cumprir o compromisso contraído .
Desejo ainda exprimir a minha preocupação - muito profunda - pela declaração de alguns Ministros proferida no último Conselho ECOFIN , segundo a qual pretende-se que uma das prioridades da Presidência portuguesa seja a não alteração , em caso algum , das Perspectivas Financeiras , mantendo o estabelecido em Berlim .
Tal pretensão põe em causa o acordo que o Parlamento conseguiu alcançar , com grandes dificuldades , com o Conselho em Dezembro , nos termos do qual sempre que a Comissão apresentar um programa plurianual para a reconstrução deverá proceder-se , se estimado pertinente , a uma revisão das Perspectivas Financeiras .
Lanço um apelo a esses Ministros para que não questionem esse acordo , que alcançámos arduamente .
Gostaria de me dirigir à Comissão , e congratulo-me por estar entre nós o Comissário Solbes Mira esta noite , para a convidar a apresentar atempadamente ao Parlamento este programa plurianual de financiamento , com o respectivo relatório , dando assim resposta ao pedido deste Parlamento , para que possa ser tido em conta na elaboração do anteprojecto do próximo orçamento , e cumprindo assim também a promessa que nos foi feita .
Por último , apesar de termos acordado agora na concessão de um montante de 35 milhões , gostaria de frisar que estamos conscientes de que esta medida não passa de um remendo e de uma solução incompleta ; importaria alcançar o mais rapidamente possível um acordo sobre um programa plurianual para a reconstrução , tão necessária , do Kosovo .
Senhor Presidente , meus colegas , as minhas desculpas pelo atraso , mas , infelizmente , consta ainda da ordem do dia esse outro tema político .
A Comissão dos Assuntos Externos , dos Direitos do Homem , da Segurança Comum e da Política de Defesa recomenda que sejam desbloqueados os 35 milhões de euros , e fá-lo porque essa verba pode realmente beneficiar as vítimas .
A crítica que temos a fazer não é tão grave , ao ponto de não querermos ajudar a população , o que porém não significa que devamos prescindir da crítica .
É claro que o processo já estaria muito mais adiantado se os serviços administrativos do Conselho não se tivessem esquecido de informar atempadamente o Parlamento Europeu e de enviar elementos pelos canais oficiais .
Só assim teríamos podido levar a cabo um debate sério e aprofundado .
Peço aos serviços administrativos do Conselho que providenciem para que esta situação não se repita no futuro .
Apenas a preocupação com as vítimas nos impede de agir negativamente em consequência .
Teremos , porém , de introduzir aqui algumas condições .
Uma delas é que o dinheiro seja canalizado para áreas onde possa ser aplicado de forma útil , e não para aqueles que possivelmente o utilizariam para outros fins , ou seja , essas verbas deveriam ser postas sob a tutela do senhor Kouchner , e não afectas a outras áreas .
Segundo : mesmo que a Comissão e o Conselho adoptem uma posição diferente , pois vêem-se confrontados com problemas reais , somos de opinião que os outros dadores deveriam cumprir as obrigações assumidas .
Esta é uma missão que compete às Nações Unidas , e não podemos deixar que a União Europeia seja a única a assumir os seus compromissos .
É do interesse das vítimas que os outros países dadores cumpram igualmente as suas obrigações dentro do prazo .
Daí eu pensar que , em termos gerais , teremos de dedicar , no futuro , maior atenção a esta questão , e não apenas ao projecto em si , mas também a toda a evolução do Sudeste europeu e à assistência prestada à região , o que , por um lado , demonstra que a Europa está disposta a contribuir , a dar dinheiro , e por outro que há falta de harmonia na liderança política .
Temos tantos coordenadores que , por sua vez , respondem perante outras tantas entidades patronais , que , em breve , terá de haver um coordenador para os coordenadores .
Talvez fosse melhor se os órgãos responsáveis da União Europeia e das restantes instituições , desde a OSCE até às Nações Unidas , se reunissem com o objectivo de estudar e estabelecer um método uniforme e coordenado , que permita realmente ajudar as populações daquela região .
Sei que esse objectivo tem sido alvo de grande reflexão por parte da Comissão , mas , se a União Europeia dá o maior contributo , então também deveria deter a liderança do processo no local , fazendo-o de forma uniforme e organizada para que se possa realmente ajudar as pessoas .
Não faz sentido que , em vez de utilizar todas as energias no sentido de ajudar a população , os diversos órgãos e associações internacionais se dediquem a competir uns com outros .
Quando vejo que a conferência de dadores do pacto de estabilidade está permanentemente a ser adiada , agora até ao final de Março , e que ninguém sabe quais os projectos que estão em causa , quando ainda não se percebe como o plano pode ser posto em prática , e tudo o que se faz é dar conferências de imprensa , afigura-se-me que esta não é a via certa para estabelecer a paz e a reconciliação entre os habitantes dessa região da Europa !
Assim sendo , caros membros da Comissão , caros membros da Presidência do Conselho , aproveitamos esta oportunidade para solicitar que tomem esta iniciativa política para que não tornemos a cair numa situação de emergência em que temos de restabelecer a liquidez no fim do mês .
O que se pretende é estabelecer uma estratégia de assistência a longo prazo para a região , e espero que todos os intervenientes possam assim cumprir finalmente as suas obrigações políticas e que não se repita o que presenciámos nos últimos meses .
Senhor Presidente , o objectivo do envolvimento da Aliança no Kosovo foi o restabelecimento , naquela província , de condições que permitissem , àqueles que queriam lá ficar ou que para lá queriam voltar , fazê-lo mantendo as suas raízes e a sua própria cultura .
Se a Aliança continua a estar presente no terreno , é com esse mesmo objectivo .
Anteontem , congratulei-me ao ouvir uma entrevista dada pelo comandante da Kfor , na qual ele dizia que as coisas estavam a correr muito melhor no Kosovo nessa matéria , que , na área da segurança , as normas de criminalidade tinham voltado para níveis aceitáveis .
Os que se encontram no terreno para representarem a Europa na prossecução desse objectivo , e estou sobretudo a pensar no representante especial do Secretário-Geral das Nações Unidas , estão à beira do desencorajamento , precisamente porque , como as coisas estão a correr melhor , se fala menos do Kosovo e a urgência da ajuda que há que enviar é menos evidente .
Temos de trabalhar para que , naquela província como na generalidade dos Balcãs , a era dos comerciantes suceda à dos senhores da guerra .
É um facto que , a este respeito , a ajuda económica constitui um elemento evidentemente essencial das possibilidades de acção que serão dadas aos que se encontram no terreno .
Retomo aqui a declaração que acaba de nos fazer Doris Pack , e insisto no facto de nós , no Parlamento Europeu , termos de cumprir as nossas responsabilidades nesta matéria , mas , evidentemente , exigindo ao mesmo tempo não sermos os únicos .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , em primeiro lugar quero agradecer ao relator , o colega Brok , pelo seu relatório .
Tivesse o Conselho actuado com a mesma rapidez do senhor deputado Brok , já teríamos avançado muito mais .
Neste ponto , a negligência do Conselho é verdadeiramente reprovável .
O relator e o relatório partem justamente do princípio de que podemos e devemos ajudar rapidamente , mas também partem do princípio , e com razão , de que a nossa capacidade de auxílio não é ilimitada ou aleatória .
Chamo a atenção , em particular , para a alteração 5 , que deixa claro que , com os meios provenientes da assistência financeira excepcional , podem e devem ser financiadas unicamente as necessidades orçamentais kosovares provenientes das administrações e instituições públicas e semi-públicas , autárquicas e outras , directa ou indirectamente controladas pela UNMIK .
Quero que fique bem claro , Senhor Comissário , que apoiamos a UNMIK , apoiamos os órgãos constituídos pelas Nações Unidas , em particular , é claro , o quarto pilar , e não pretendemos apoiar estruturas paralelas recentemente criadas ou já existentes no Kosovo .
O que fazer com essas verbas ?
Insisto na questão dos direitos do Homem .
As potências ocidentais lutaram pelos direitos humanos no Kosovo .
E o que se passa hoje no Kosovo ?
Foi possível travar a grande campanha de expulsão dos sérvios , mas quase diariamente há ocorrências inaceitáveis , em que há mortes , em que se impede que as pessoas vivam onde e como querem .
Diariamente há atentados contra os Sérvios , contra os Roma , contra os Bósnios , mas continua a haver , como anteriormente , atentados contra os albaneses .
A ser verdade , assusta-me ouvir dizer que um médico albanês que trabalhava , certamente sob grandes dificuldades , no hospital de Mitrovic situado na zona sérvia , acabou por ter de desistir de prestar auxílio aos seus compatriotas naquele hospital depois de ter sido alvo de várias ameaças à sua vida .
Não podemos tolerar tais incidentes e ocorrências .
Ouvi dizer - se é ou não verdade , não sei - que os Sérvios ainda exploram uma mina no Kosovo , na zona sérvia .
Há , pelo menos , boatos de que as milícias sérvias ainda estão activas .
Para mim é irrelevante que seja um Sérvio , um Roma , um Bósnio ou um Albanês a ser ameaçado ou assassinado no Kosovo .
Para mim é irrelevante quem promove a divisão e separação do Kosovo .
A meu ver , o que conta é que os órgãos que financiamos obtenham aquilo que nós pretendemos obter , isto é , um Kosovo multiétnico , a coexistência no Kosovo .
Necessitamos de mais agentes da polícia , o número é decididamente insuficiente .
Necessitamos de uma justiça independente - com certeza difícil de estabelecer - necessitamos também de recursos para o Alto Comissário para os Direitos do Homem .
Tudo isso tem de ser levado a cabo , e rapidamente .
Se não ajudarmos rapidamente , a situação irá piorar , e poderá haver novos conflitos e novas crises .
Penso , portanto , que é bom que tenhamos agido com rapidez , que tenhamos estabelecido prioridades e que disponibilizemos o dinheiro .
Queremos actos , queremos ver acções bem sucedidas no Kosovo , e peço à Comissão que se empenhe para que o dinheiro seja bem aplicado , sobretudo no incremento das forças policiais e no desenvolvimento do sistema judicial . .
( ES ) Senhor Presidente , agradeço em primeiro lugar aos senhores deputados , e especialmente ao relator , a celeridade com que analisaram este tema , o que nos permitirá , obviamente , disponibilizar a assistência financeira para o Kosovo de forma rápida e dar resposta às preocupações manifestadas pelos senhores deputados Swoboda e Pack .
No debate desta noite , julgo entender a existência de três tipos de preocupações fundamentais .
Em primeiro lugar , embora já se tenha feito muito - e poderia citar a administração das fronteiras , a administração bancária , a administração fiscal - , ainda há muito a fazer .
O que vamos financiar ?
Aqui reside o primeiro ponto de algum desentendimento .
Esta câmara propõe , em algumas das suas alterações , que se limite o tipo de entidades às quais se deverá destinar a assistência financeira da União , como é o caso das alterações 3 e 5 .
No entanto , somos de opinião que nos dois casos deveria deixar-se uma margem de manobra maior à administração das Nações Unidas , que , no terreno , conhece a realidade melhor do que nós .
Pensamos que definir neste momento a quem se devem destinar os recursos financeiros viria aumentar as dificuldades sentidas no plano prático .
Devemos , pois , depositar a nossa confiança em quem , no terreno , pode , melhor do que nós , tomar determinadas decisões .
A segunda preocupação , manifestada por alguns dos membros desta câmara - começou por a apresentar o senhor deputado Bourlanges , mas foi depois retomada por outros oradores - , refere-se à situação dos outros doadores .
Será que a Comissão está a desenvolver um esforço financeiro excessivo , enquanto os restantes doadores não estão a respeitar o compromisso de cooperação ?
Algumas das alterações do relatório em apreço apontam nesta direcção , como as alterações 1 , 2 e 4 .
Posso dizer ao senhor deputado Bourlanges e a todos os que levantaram esta questão que o problema fundamental não reside no espírito das alterações , com o qual estamos plenamente de acordo .
A repartição do esforço de assistência financeira entre os diferentes doadores está , efectivamente , fixada nas declarações do High Level Steering Group , mas o problema reside no facto de tal repartição não ter um valor jurídico , na medida em que se trata unicamente de um compromisso político .
É esta a razão que nos leva a pedir , e nesse sentido enviámos uma nota ao senhor deputado Brok , que a redacção da alteração 1 , cujo espírito aceitamos , seja reformulada , de molde a não condicionar a concessão de recursos comunitários .
O mesmo diria relativamente à alteração 2 , que também poderíamos aceitar sob outra formulação , na medida em que o espírito nos parece correcto .
A alteração 4 segue de certa forma a mesma linha .
Relativamente a este ponto concreto , talvez fosse possível satisfazer em maior grau o pedido do senhor deputado Bourlanges .
Contactou-se já o Conselho no sentido de aquela instituição introduzir na sua decisão uma declaração da Comissão visando estabelecer essa condicionalidade .
Propomos que a decisão relativa ao montante exacto e ao momento da execução da segunda parcela da assistência tenha em conta a necessidade de assistência financeira externa do Kosovo e a assistência financeira dos restantes doadores bilaterais .
Por outras palavras , não estabelecemos uma condicionalidade , ou pensamos que se revelará mais eficaz não estabelecer essa condicionalidade de início , embora a disponibilização da segunda parcela fique , assim , condicionada , o que nos permitiria intervir de imediato , não criar problemas à população do Kosovo e forçar os restantes doadores a cumprir os seus esforços financeiros tal como nós estamos a observar os nossos .
A senhora deputada Dührkop Dührkop suscitou uma terceira questão sobre os programas plurianuais .
Lembro que os projectos são plurianuais .
Os programas devem , evidentemente , tomar em consideração os recursos inscritos anualmente no orçamento .
Por último , uma observação sobre o desejo de informação adicional que foi aqui referido .
Por um lado , foi-nos pedido que mantenhamos o Parlamento informado acerca do ponto da situação dos concursos públicos e , neste sentido , diria que a Comissão já informou a Comissão dos Orçamentos do Parlamento na semana passada sobre a situação dos contratos e dos pagamentos efectuados desde o início da intervenção da task force no Kosovo .
A Comissão pode comprometer-se a continuar a manter o Parlamento regularmente informado sobre os concursos que venham a ser publicados .
Preconizamos que estes dados sejam também disponibilizados na Internet , por forma a que exista a máxima transparência em relação a este ponto concreto .
Um segundo ponto que gostaria de comentar é a informação que pode ser de importância para o Parlamento relativa ao cumprimento da assistência macroeconómica .
Neste sentido , posso também dizer-lhes que a Comissão está disposta a manter informados de forma regular os presidentes das várias comissões parlamentares envolvidas nesse tema , informação que será confidencial sempre que a natureza da mesma assim o recomendar , bem como a facultar informação sobre as diferentes estratégias seguidas para as operações de assistência macroeconómica .
Muito obrigado , Senhores Deputados ; espero que a decisão final do Conselho nos permita disponibilizar estes fundos e prestar uma assistência financeira eficaz susceptível de dar continuidade ao importante esforço de assistência que se tem levado a cabo no Kosovo por parte de várias organizações e países , com vista a alcançar esse clima de convivência e de paz por todos almejado .
Senhor Presidente , congratulo-me com a convergência de pontos de vista existente entre o Parlamento , nomeadamente a Comissão dos Orçamentos , e a Comissão , e garantimos que , pela nossa parte , seremos sempre fiéis ao compromisso de ajudarmos a Comissão a desempenhar a sua tarefa .
Todavia , fiquei , apesar de tudo , um pouco preocupado ao ouvir o senhor Comissário relativamente aos compromissos assumidos pelos serviços em sede de Comissão dos Orçamentos .
Tinha ficado claramente combinado - não digo que fosse bom ou mau , mas tratava-se de uma combinação - , entre os serviços da Comissão e a Comissão dos Orçamentos , que estávamos de acordo quanto às alterações 4 e 7 , isto é , que estávamos de acordo quanto à ideia de fazermos depender a mobilização , a aplicação , da segunda fatia da ajuda macrofinanceira ao respeito prévio dos compromissos assumidos pelos doadores .
Ora , penso ter percebido , ao ouvir o senhor Comissário Solbes , que esse compromisso não devia ser tomado à letra .
Senhor Comissário , um acordo é um acordo .
Confirma ou não o acordo assumido pelos seus serviços em Comissão dos Orçamentos , ou nega essa condição , o que constituiria uma ruptura de compromisso perante nós ?
Não , Senhor Deputado Bourlanges , creio tratar-se de um problema de fundo .
O problema é o seguinte : como instrumentar o compromisso que aceitámos .
O que lhe propus , e que repito , é que a Comissão faça uma declaração , na decisão do Conselho , no seguinte sentido : O montante e o calendário exactos da implementação da segunda fatia serão decididos na devida altura , tendo em consideração os desenvolvimentos das necessidades financeiras externas do Kosovo e as contribuições dos outros dadores bilaterais .
Neste sentido , pensamos estar a cumprir integralmente o acordo que concluímos .
Peço apenas à Comissão que , antes de avançar com a segunda fatia , informe a Comissão dos Orçamentos .
Estou absolutamente de acordo , pelo que assim faremos .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H00 .
 
ALTENER Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0011 / 2000 ) do deputado Langen , em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação , sobre o projecto comum , aprovado pelo Comité de Conciliação , de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que aprova um programa plurianual de promoção de fontes de energia renováveis na Comunidade ( ALTENER ) ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) .
Senhor Presidente , embora o senhor deputado Langen não esteja presente , agradeço-lhe o trabalho que desenvolveu a fim de permitir a aprovação deste programa no Parlamento e no Conselho .
O projecto tem sido muito moroso e complicado .
Torna-se essencial que , também no futuro , se invista bastante na investigação sobre a utilização das fontes de energia renováveis .
Embora a nova directiva contenha muitos aspectos positivos , também apresenta deficiências .
Um exemplo disso é a utilização da turfa .
A turfa não deve ser classificada no mesmo grupo dos combustíveis fósseis .
Se a turfa não puder ser classificada directamente como uma fonte de energia renovável , isto é , uma fonte de energia não fóssil , deverá criar-se para ela uma classe própria para efeitos de aplicação do imposto energético .
Não é correcto que a turfa venha a ser avaliada pelo mesmo padrão que é aplicado ao carvão .
O desenvolvimento das fontes de energia renováveis oferece uma solução parcial para acabar com a dependência da União da energia importada .
A investigação terá uma grande importância também para o próximo alargamento da UE .
A dependência da energia importada atinge com maior intensidade precisamente os vários países da Europa Oriental , isto é , os países cuja estrutura económica acusa ainda a dependência da energia russa , criada na época soviética .
A UE deve manter-se firme em relação à Convenção sobre as Alterações Climáticas , aprovada em Quioto .
Na verdade , todos nós nos preocupamos com o meio ambiente e com o futuro dos nossos filhos .
É preciso aumentar a participação das fontes de energia renováveis no balanço da produção energética , mas isso deve ser feito com sensatez .
Devemos lembrar sempre que falta ainda muito tempo para que a produção energética possa ter por base as fontes de energia renováveis .
Por isso , é preciso utilizar a energia nuclear , a energia que poupa o clima .
Senhor Presidente , as minhas desculpas por ter chegado um pouco atrasado , mas o desenrolar da sessão acabou por ser mais rápido do que estava previsto .
Agradeço à colega por me ter substituído , tendo já feito referência aos programas ALTENER e SAVE .
Estamos em presença da conclusão de um processo de conciliação sobre iniciativas na área da energia no período compreendido entre 1998 e 2002 .
Neste contexto , o programa ALTENER contempla o importante domínio das energias renováveis .
O programa pretende criar as condições necessárias à implementação de um plano de acção nessa área e , sobretudo , constituir um incentivo adicional ao investimento privado e público na produção e utilização de energias renováveis .
Dado que o programa em curso expirou no fim do ano transacto , e o Conselho não aceitou as modificações deliberadas pelo Parlamento , o Comité de Conciliação foi obrigado a intervir .
É impressionante a obstinação com que os Estados-Membros tentaram opor-se , no Conselho , a este programa de energias alternativas e à disponibilização de meios adequados .
Todavia , devo dizer que , enquanto os Estados-Membros rejeitassem o necessário aumento das verbas , a Presidência finlandesa do Conselho tinha pouca margem de manobra .
A dotação inicial de 81,1 milhões de euros , sugerida pela Comissão , foi reduzida pelo Conselho para 74 milhões de euros , unilateralmente e sem justificação .
Portanto , é mais do que natural que o Parlamento tenha exigido a reposição da dotação inicial .
Para além da dotação do programa , houve outros pontos de discórdia entre o Conselho e o Parlamento .
No âmbito do processo de conciliação , foi possível chegar a acordo com o Conselho sobre alguns pontos essenciais exigidos por nós , e também sobre a análise da abertura do Programa ALTENER a países mediterrânicos associados , aquando da próxima revisão deste programa .
A este respeito - assim nos garantiram - o Conselho publicará uma declaração no Jornal Oficial .
No que diz respeito ao enquadramento financeiro , o Conselho estaria a comprometer na prática a continuação do programa , se reduzisse substancialmente a verba inicial .
A delegação do Parlamento ao Comité de Conciliação apostava na continuidade de um programa viável , pelo que acabámos por aprovar o compromisso , embora não nos satisfizesse totalmente .
Aceitámos que os meios financeiros fossem aumentados para 77 milhões de euros , o que constitui um resultado aceitável , porém não plenamente satisfatório .
Decidimos aceitar esse compromisso para não pôr em causa a continuidade do programa .
No entanto , se os Estados-Membros não aumentarem os seus esforços , penso que será impossível atingir o objectivo de , em 2010 , poder cobrir 15 % do fornecimento global de energia , em termos da procura de energia primária , com fontes de energias renováveis .
Está , assim , garantida a continuidade de um programa europeu de relevância ambiental e económica , que contribui para limitar as emissões de CO2 , para o aumento da percentagem de energias renováveis no balanço energético , para uma menor dependência das importações de energia , para a segurança do fornecimento e para a coesão dos desenvolvimentos local e regional .
Mas é claro que não é suficiente , é necessário também um grande esforço por parte dos Estados-Membros .
A 9 de Dezembro do ano passado , o Comité de Conciliação adoptou o texto final do programa , criando , assim , condições para que , também no futuro , possam vir a ser promovidos , no domínio das energias alternativas , estudos e acções que visam a exploração do potencial energético .
Além disso , a continuidade do programa ALTENER assegura a promoção e a realização de acções-piloto destinadas à criação e ao desenvolvimento de infra-estruturas , à transferência de conhecimentos e a acções específicas destinadas a facilitar a penetração das energias renováveis no mercado .
Este objectivo é possível , em particular no domínio da energia geotérmica , da energia eólica , das mini-hídricas , da utilização passiva e activa da energia solar em edifícios , da utilização da biomassa .
As áreas enumeradas demonstram que é necessário e importante que continue a haver um quadro de promoção adequado , no plano europeu , no domínio da produção de energia .
Gostaria de agradecer especialmente à Comissão e à senhora Comissária de Palacio , a Comissária responsável , pelo apoio prestado à posição do Parlamento .
O Parlamento Europeu conseguiu obter um compromisso aceitável e alterar a posição comum do Conselho .
Agradeceria que os colegas aprovassem os resultados do Comité de Conciliação .
Senhor Presidente , em nome do Grupo PSE , exprimo a minha satisfação por termos chegado a uma conclusão no processo de conciliação sobre o Programa ALTENER II .
Antes , porém , quero agradecer ao relator , o meu colega Langen , pelo excelente trabalho realizado neste relatório .
Agradeço igualmente ao chefe da delegação ao Comité de Conciliação , o senhor deputado Provan , pois , como disse o colega Langen , houve uma luta renhida no Comité de Conciliação .
No entanto , hoje verificamos que o resultado do processo de conciliação revela nitidamente a marca do Parlamento Europeu .
Conforme referiu o senhor deputado Langen , foram adoptados vários pontos e exigências do Parlamento , e no principal ponto de divergência com o Conselho , a dotação deste programa plurianual de promoção das fontes de energia renováveis na Comunidade , pelo menos conseguimos - como já foi dito - aproximar-nos do Conselho a meio caminho .
Deixo bem claro que não estamos satisfeitos .
Contudo , assumimos o compromisso porque consideramos importante que o programa arranque o mais cedo possível .
Nos próximos anos , a percentagem das fontes de energia renováveis no consumo de energia deverá duplicar para pelo menos 12 % .
Este é o objectivo declarado da União Europeia .
Neste contexto , o programa ALTENER , sendo o único programa europeu que visa em exclusivo a promoção de fontes de energias renováveis , terá um papel decisivo .
Este novo programa quinquenal requer , por um lado , o alargamento das acções previstas no programa ALTENER I , entre as quais a intensificação da troca de informações e experiências de intervenientes no domínio da produção de energias renováveis , por exemplo o desenvolvimento de agências de energia locais e regionais , a criação de novas redes e a promoção de redes existentes .
Estes são apenas alguns exemplos .
Os principais elementos do programa ALTENER II são , na minha opinião , as novas acções tendentes a facilitar a penetração das energias renováveis no mercado e as novas acções de implementação , acompanhamento e controlo da estratégia comunitária e do plano de acção comunitário .
Dispomos agora de um estudo elaborado pelos serviços da Comissão , destinado a uma campanha de lançamento , e que constitui um elemento essencial da estratégia comunitária .
Nele está prevista a promoção das principais fontes de energia renováveis .
O programa ALTENER tem de acompanhar e apoiar esta campanha .
O investimento total nesta campanha é calculado em cerca de 30 mil milhões de euros , dos quais 75 % - 80 % provêm de fontes privadas , acrescidos de verbas públicas disponibilizadas pelos Estados-Membros e pelas regiões .
Neste aspecto , o programa ALTENER poderá constituir um novo incentivo ao investimento , facilitar o investimento e contribuir para que possamos atingir o nosso objectivo , a bem do ambiente , da economia e da criação de novos postos de trabalho .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , também quero agradecer ao senhor deputado Langen o bom trabalho que fez sobre esta matéria tão importante .
A proposta final do Comité de Conciliação é , pelo menos , satisfatória , depois deste período muito complicado .
A maior parte das alterações apresentadas pelo Parlamento foram incluídas na proposta e deve considerar-se positivo o facto de o montante financeiro ter sido aumentado para 77 milhões de euros .
A União tem objectivos ambiciosos no que respeita à promoção das fontes de energia renováveis .
No entanto , tendo em conta estes objectivos , a dotação orçamental é insuficiente .
Este dinheiro deve ser utilizado nos projectos-piloto , na investigação , no intercâmbio de informações e para tornar as atitudes dos cidadãos mais positivas em relação à utilização das fontes de energia renováveis .
A responsabilidade principal pela promoção das fontes de energia renováveis cabe aos Estados-Membros .
Espero que este programa os entusiasme e os leve a adoptar medidas firmes que promovam as energias renováveis .
Porém , no futuro , também a União deverá investir mais na promoção das energias renováveis e assegurar que esta energia entre nos mercados , sem obstáculos .
A promoção das energias renováveis torna-se especialmente importante por causa do meio ambiente .
A União não pode alcançar os seus objectivos ambientais se não promover activamente a utilização das energias renováveis .
As fontes de energia renováveis reduzem a dependência das importações de energia e a sua utilização aumenta a competitividade .
A Europa pode vir a liderar a indústria fornecedora dos equipamentos necessários para a utilização destas energias renováveis .
Há que lembrar ainda que a utilização de fontes de energia renováveis tem um impacto positivo no desenvolvimento local e no emprego .
Atrevo-me ainda a mencionar também a turfa .
A lista de fontes de energia renováveis não inclui a turfa .
No entanto , a turfa é , pelo menos na Finlândia , uma fonte de energia que é utilizada de forma sustentável e que se renova lentamente .
Espero que , no futuro , a turfa venha a ser incluída na lista de fontes de energia renováveis .
Senhora Comissária , caros colegas , o Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia congratula-se com o acordo encontrado e os seus agradecimentos vão para todos aqueles que negociaram , e bem , a favor de uma alteração de que os Verdes foram quase autores .
Para mim , que sou novo aqui no Parlamento , é interessante constatar que se prevêem , no orçamento , centenas de milhões de euros por ano destinados à cultura do tabaco .
Trata-se de um sector restrito da economia , que praticamente não cria empregos e que não é competitivo a nível mundial .
Comparativamente , constato as somas em jogo destinadas às energias renováveis , que , não só constituem um elemento ecológico , mas também são chamadas a ter um desenvolvimento económico considerável .
Quando se vê a fatia de mercado que pequenos países como a Dinamarca foram capazes de conquistar nesta área , porque foram os primeiros a lançarem-se nela , penso que devemos reflectir e que , a prazo , será , de facto , necessário aumentar os orçamentos destinados às energias renováveis .
Uma última palavra sobre o programa : penso que é extremamente importante que as energias renováveis estejam centradas nas regiões , para que se desenvolvam a longo prazo e nelas contribuam para a economia e a criação de empregos .
Para se conseguir que 50 % ou mais da energia provenha das fontes de energia renováveis , não nos podemos contentar com alguns hot spots que , a curto prazo , serão mais rentáveis .
Senhor Presidente , permita-me que comece por felicitar o senhor deputado Langen pelo trabalho que desenvolveu .
As actividades do programa ALTENER contribuirão para promover as fontes de energia renováveis , e sou de opinião que esses programas merecem apoio financeiro na fase de desenvolvimento , uma vez que encerram um enorme potencial para o futuro em termos comerciais .
Por esta razão , regozijo-me , em especial , com o facto de o financiamento se concentrar em projectos de pequenas e médias empresas .
Os objectivos internacionalmente fixados com vista à redução das emissões não poderão ser atingidos exclusivamente por intermédio destes programas .
A este respeito , dever ­ se ­ á recordar que a política energética continua a ser da competência nacional .
É imperioso que os governos nacionais envidem todos os esforços no sentido de melhorar a eficiência energética e o desenvolvimento de fontes de energia renováveis .
Congratulo ­ me com o facto de a Irlanda ter anunciado , recentemente , que empregará 125 milhões de libras no desenvolvimento de um sector energético sustentável do ponto de vista ambiental .
Espero que o contributo do programa ALTENER conduza a um maior número de iniciativas .
Como se afirma , com toda a pertinência , no texto final , iniciativas como esta podem contribuir para a redução das disparidades regionais .
Estou em posição de poder afirmar que o programa ALTENER suscitou já um interesse significativo no meu círculo eleitoral , Leinster , grande parte do qual está inserido na única região de objectivo nº 1 da Irlanda .
Apoio todos os esforços que permitam diminuir o fosso existente em termos de desenvolvimento económico ao nível das infra-estruturas , inclusivamente no sector da energia .
Em suma , enfrentamos um importante desafio no que se refere ao cumprimento dos nossos compromissos , assumidos no quadro do Protocolo de Quioto , em matéria de limitação das emissões de gases causadores do efeito de estufa provocadas pelo sector da energia , promovendo , simultaneamente o crescimento das nossas economias .
O programa ALTENER contribuirá de forma válida para os esforços combinados dos Estados ­ Membros .
Senhor Presidente , Senhor Relator , caros colegas , como recordou o nosso relator , chegamos ao fim de uma longa e difícil conciliação com o Conselho sobre o programa ALTENER .
O nosso relator recordou também que o envelope financeiro proposto pelo Conselho era , no início , de 74 milhões de euros , quando a Comissão tinha proposto 81,1 milhões , montante que o Parlamento Europeu tinha apoiado .
A primeira reunião de conciliação fracassou , pois o Conselho só aceitava na altura um aumento de 1,9 milhões de euros .
Não podíamos estar de acordo com tal proposta , que punha em causa os poderes do Parlamento Europeu .
Uma segunda conciliação permitiu aumentar 1,1 milhões de euros , chegando , assim , a este compromisso de 77 milhões .
Apesar de um aumento de 3 milhões relativamente à proposta inicial , pessoalmente , lamento , uma vez mais , que os meios financeiros não estejam à altura das ambições afirmadas e que a preocupação de poupança manifestada pelo Conselho nesta situação contraste demasiado com as suas declarações a favor da segurança do abastecimento energético , da criação de empregos , da protecção do ambiente , outros tantos desafios que temos de enfrentar .
Ora , as energias renováveis constituem um meio incontestável de alcançar esses objectivos .
No entanto , apesar das reservas que coloco sobre a fraca dotação financeira , apoio pessoalmente o compromisso , devido ao conteúdo do programa , conteúdo para que o Parlamento Europeu contribuiu activamente , uma vez que , no seguimento da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão , este domínio passou a fazer parte da co-decisão .
É praticamente um dado adquirido que , com o conjunto de medidas e acções agora propostas , devemos poder aproximar-nos do objectivo dos 12 % de energias renováveis em 2010 , ou seja , uma duplicação , se entretanto as dotações , incluindo as de Estado , forem conformes .
Este programa , juntamente com o programa SAVE II , com a integração da dimensão ambiente na política energética , lança , assim , as bases de uma verdadeira estratégia comunitária no sentido de se conseguir uma energia limpa e de reduzir simultaneamente a nossa dependência .
Para concluir , Senhor Presidente , permitir-me-ia também insistir no sentido de , independentemente das medidas propostas , serem criadas medidas legislativas e sobretudo orçamentos consequentes para acompanhar estas vontades políticas .
E termino felicitando , evidentemente , o nosso relator , o senhor deputado Langen , pelo seu trabalho , assim como o conjunto dos membros da comissão e do Comité de Conciliação . .
( ES ) Senhor Presidente , Senhores Deputados , desejo , em primeiro lugar , congratular-me pelo acordo alcançado no Comité de Conciliação relativo ao programa ALTENER II , associar-me às manifestações dos diferentes intervenientes e salientar , naturalmente , que este acordo permitirá que o programa ALTENER passe a inscrever-se , dentro em breve , no programa-quadro de acções no sector da energia , medida que dotará os nossos programas no domínio da energia de uma maior coordenação , de mais transparência e eficácia ; o programa SAVE , objecto do debate que realizaremos em seguida , deverá integrar igualmente este conjunto de programas .
Devo dizer que os trabalhos que o Parlamento realizou ao longo deste período são de uma elevada qualidade , pelo que dirijo as minhas felicitações ao relator , senhor deputado Langen , bem como aos vários oradores que intervieram tanto em comissão como aqui em sessão plenária .
Houve , sem dúvida , divergências em relação aos vários pontos de vista defendidos , o que tornou necessária a convocação do Comité de Conciliação , como aliás lembraram , há instantes , o relator e o senhor deputado Caudron , já que na primeira reunião não foi possível alcançar qualquer acordo , e foi necessária uma segunda reunião , apesar de a diferença dos números defendidos não ser excessiva .
Penso , porém , que se concluiu a conciliação com um acordo razoável , que , como todos os acordos , não será porventura perfeito , mas , em meu entender , permite prosseguir com os projectos já iniciados .
Desejo reiterar , por conseguinte , as minhas felicitações ao relator , o senhor deputado Werner Langen , pelo trabalho realizado e agradecer a todos os oradores e , naturalmente , enaltecer a posição que o senhor Vice-presidente Provan manteve ao longo desta conciliação , que foi decisiva para se chegar a um resultado positivo .
Congratulo-me igualmente com a atitude sensata e flexível que o Conselho adoptou .
 
SAVE Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0010 / 2000 ) da deputada Ahern , em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação , sobre o projecto comum , aprovado pelo Comité de Conciliação , de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que aprova um programa plurianual de promoção do rendimento energético - SAVE ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) .
Senhora Presidente , gostaria de agradecer ao Conselho e à Comissão o facto de terem tornado possível um útil e abrangente processo de conciliação , bastante equilibrado , o que nem sempre acontece .
Congratulo-me por poder afirmar que considero o resultado do processo de conciliação muito satisfatório para o Parlamento , uma vez que , no texto conjunto , se incorporaram todas as alterações apresentadas , na íntegra ou com uma nova formulação .
O montante financeiro que acabou por ser atribuído ao programa constitui igualmente uma melhoria considerável relativamente à proposta do Conselho em segunda leitura , a qual considerámos totalmente inaceitável , tendo sido possível realizar grandes progressos a este respeito .
Proponho , por conseguinte , que a assembleia concorde em adoptar as propostas sobre o programa SAVE , bem como a conclusão do processo de conciliação em terceira leitura .
Gostaria de recordar à assembleia que , em segunda leitura , O Parlamento adoptou este relatório contendo oito alterações , entre as quais a que defende a reintrodução do orçamento inicial da Comissão .
A Comissão aceitou cinco das alterações propostas , incluindo a dotação orçamental , e agradeço à Comissão o seu contínuo apoio ao orçamento durante o processo de conciliação , uma vez que a proposta do Conselho era inaceitável .
Durante esse processo , chegou-se a acordo quanto aos estudos e acções , com vista a desenvolver , implementar , complementar e aferir as medidas da Comunidade .
Chegou-se a um compromisso quanto à redacção relativa a quatro outras alterações , contemplando medidas legislativas e não legislativas e a inclusão de centros de energia locais e , o que é muito importante , a instauração de sistemas de auditoria energética no âmbito da análise dos progressos em matéria de eficiência energética .
Espero que todos concordem que se realizaram grandes progressos .
A questão do pacote financeiro foi veementemente defendida pelo Parlamento , perante a oferta demasiadamente baixa do Conselho .
Assim , foram necessárias várias reuniões até o Conselho acabar por aceitar um aumento substancial daquele montante .
Conseguimos um aumento de 2 milhões relativamente ao montante inicial , o que constitui um aumento decisivo , cuja aprovação posso recomendar e que a Comissão confirmou ser suficiente para a implementação do programa .
Esta foi uma opinião importante para nós .
Gostaria , contudo , de dizer que se trata , e sempre se tratou , de um muito modesto orçamento , pelo que o financiamento para este programa é mais simbólico do que real .
O financiamento em matéria de poupança de energia continua a provir , principalmente , dos Estados ­ Membros .
É preciso que tenhamos isso em conta ao aprovar este programa .
Se , em relação àquilo que se pode fazer a nível comunitário , o simbolismo suplantar a realidade , será uma pena , pois existe um enorme entusiasmo a nível local no que se refere à realização de acções , incluindo acções comunitárias no campo da poupança de energia .
A Comunidade pode contribuir , pondo os operadores locais em contacto uns com os outros , por forma a que seja possível , efectivamente , poupar esforços em todas as regiões .
Temos um importante papel a desempenhar na União Europeia a este respeito .
O programa SAVE é o único programa de âmbito comunitário dedicado à promoção da utilização racional da energia .
Concentra-se em elementos que não os de carácter técnico , ajudando na construção de infra-estruturas que permitem a eficiência energética , sendo o objectivo do programa a criação de um ambiente que possibilite a promoção dos investimentos e a eficiência energética .
É preciso que nos consciencializemos de que existe igualmente uma oportunidade de mercado , na indústria , para a poupança de energia .
Temos ouvido falar muito acerca das dificuldades concorrenciais na área das energias renováveis , mas a eficiência energética permite poupar dinheiro às empresas e , na verdade , poupar dinheiro em todos os sectores , pelo que não deveria levantar quaisquer problemas .
Trata-se de uma área que deve poder contar com o apoio de todos .
Devo dizer que , tal como com a maternidade - que todos apoiamos , embora , muitas vezes , pouco façamos , em termos substanciais e concretos , para ajudar as mães - também , no que toca à poupança de energia , pouco fazemos para ajudar as pessoas que trabalham nessa área .
Poderíamos fazer bastante mais , tendo em conta que assumimos importantes compromissos em matéria de redução de CO2 e dos gases causadores do efeito de estufa , bem como em matéria de dependência da importação de energia .
Não estamos a levar a cabo o tipo de acções que os cidadãos pretendem ver implementado .
Não estamos a servir de elo de ligação , por forma a que os cidadãos possam , efectivamente , fazer algo de concreto , quer em suas casas , quer nos locais de trabalho , quer ainda na indústria , de modo a apoiarem a acção contra as alterações climáticas a nível mundial .
Seria interessante que pudéssemos transmitir esta ideia .
Gostaria , uma vez mais , de agradecer a todos quantos participaram neste processo de conciliação .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , quero dirigir os meus agradecimentos mais uma vez à senhora deputada Nuala Ahern pelo trabalho que desenvolveu na qualidade de relatora sobre esta proposta de decisão , já que contribuiu - para o que também contribuiu a colaboração dos restantes deputados - para se alcançar um resultado final muito satisfatório , que permitiu , inclusivamente , melhorar alguns aspectos de algumas das propostas da própria Comissão , bem como elevar o montante financeiro que o Conselho aceitara inicialmente .
Como afirmou a senhora deputada Ahern , tanto o orçamento do programa SAVE como o do programa ALTENER são orçamentos , acima de tudo , simbólicos , já que são praticamente suportados pelos países , pelos Estados da União , pelas regiões ou , até mesmo , pelas autarquias locais .
Não obstante a sua escassa dotação orçamental , importa não perder de vista o valor simbólico da vontade existente na Comunidade , no seu conjunto , de apoiar este tipo de acções que contribuem para o cumprimento efectivo dos nossos compromissos de Quioto e para alcançar uma maior diversificação das nossas fontes de energia , um maior nível de segurança do abastecimento e , no caso concreto do SAVE , para se alcançar um menor consumo , uma maior eficácia energética , medidas dirigidas à consecução dos objectivos fixados .
Estes programas - o programa SAVE , maior eficácia energética , e o programa ALTENER , fontes de energia renováveis - enquadram-se , aliás , num repto tecnológico de enorme significado , que pode , do ponto de vista económico , trazer importantes benefícios à indústria , como pode favorecer ainda a criação de emprego nos nossos países , ou seja , no conjunto da União .
No concernente ao processo legislativo desta proposta de decisão , desejo reiterar os meus agradecimentos a todos os que nele intervieram , principalmente à relatora , já que o Conselho aceitou a maior parte das alterações propostas pelo Parlamento , praticamente a totalidade , ainda que sob uma forma revista , tendo ainda aceitado aumentar o montante financeiro que inicialmente estabelecera .
Foi possível melhorar com dinheiro fresco , como se disse na altura , salvaguardando porém as prerrogativas e as competências deste Parlamento .
Penso , enquanto membro da Comissão , que , neste jogo interinstitucional , isso é sempre importante , e é com prazer que o sublinho .
Reitero os meus agradecimentos a todos os que intervieram , em particular também ao senhor Vice-presidente , o senhor deputado Provan , pela sua magnífica intervenção ao longo deste debate , principalmente pela sua postura no decurso do processo de conciliação , ao presidente da Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , bem como , muito especialmente , à relatora , senhora deputada Ahern , e a todos os deputados que participaram na tramitação desta proposta .
Obrigada , Senhora Comissária .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H00 .
 
CULTURA 2000 Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0009 / 2000 ) do deputado Graça Moura , em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação , sobre o projecto comum , aprovado pelo Comité de Conciliação , de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que cria um instrumento único de financiamento e de programação para a cooperação cultural ( Programa " Cultura 2000 " ) ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) .
Senhora Presidente , a despeito do artigo 151º do Tratado de Amesterdão , a cultura tem sido o parente mais pobre no desmultiplicado aparato de programas e de meios financeiros , técnicos e humanos mobilizados para o projecto europeu .
Dir-se-á que os objectivos que presidiram há 50 anos ao alicerçar da " Casa Europeia " em que hoje vivemos eram mais especificamente económicos e sociais .
Dir-se-á também que as políticas europeias sofreram , ao longo destas cinco décadas , muitos e desvairados impulsos nas mais variadas conjunturas e pelas mais variadas razões .
Mas , no espírito dos pais fundadores da Europa , não podia deixar de estar presente a matriz civilizacional que os levou a quererem criar condições duradouras para a paz .
Essa matriz civilizacional é feita de uma profunda diversidade cultural .
Uma Europa das identidades nacionais pode viver longamente em paz e prosperidade se essa diversidade cultural mantiver a sua vitalidade , eliminando a mesquinhez e a agressividade dos ressentimentos que por via de regra levam aos nacionalismos exacerbados .
Para que tal aconteça , são imperiosos o conhecimento recíproco e a partilha dos valores do humanismo cívico e da tolerância , do saber , da criação artística e da demais criação cultural , que enraízam no fértil húmus europeu e exprimem o que há de mais nobre e de mais profundo no espírito humano .
Em consequência , e para que esse conhecimento e essa partilha se tornem possíveis em plenitude , eles têm de assentar numa concepção da cultura com a dimensão essencial da democracia europeia .
Sem dúvida que a convergência real , a coesão económica e social , a moeda única , a luta contra o desemprego e a exclusão e ainda a concorrência correspondem à criação de conjuntos de condições que visam proporcionar uma maior igualdade , um maior desenvolvimento , uma melhor qualidade de vida e melhores oportunidades aos cidadãos europeus .
Sem dúvida que a política de defesa e de segurança comum poderá reforçar uma identidade e uma afirmação europeias no mundo .
Sem dúvida que a política de defesa dos direitos humanos aspira a uma projecção universal .
Mas se as políticas voltadas para a cultura não vierem dar um sentido superior e claramente distintivo a tudo isso , nem a Europa nem a democracia europeia poderão ir muito longe .
É pela via da cultura e só por ela que muitos milhões e milhões de cidadãos podem reconhecer-se como europeus e cultivar , desenvolver e aprofundar esse sentimento da sua pertença à Europa .
Ora , Senhora Presidente , é este golpe de asa que tem faltado à política europeia .
Fala-se em cultura , em cooperação cultural , em acções emblemáticas , em grandes iniciativas , em redes de agentes e operadores culturais , mas evita-se cuidadosamente a referência a uma política cultural das instituições europeias , que , aliás , em nada colidiria com o princípio da subsidiariedade .
Fala-se mesmo , como retórica por vezes razoavelmente expressiva , da importância da cultura para o projecto europeu , mas destinam-se verbas ridículas a programas que deveriam servir em permanência e regularidade mais de 300 milhões de pessoas , dando-lhes acesso a um património que lhes pertence e suscitando nelas uma activa e interactiva apetência pelo contacto com os grandes valores e as grandes criações que o constituem .
Os cidadãos europeus que aqui representamos têm o direito de exigir das instituições da União uma atitude mais coerente , mais eficaz e , sobretudo , mais europeia .
Estas considerações servem de introdução à apreciação por esta Câmara do projecto comum respeitante ao programa CULTURA 2000 aprovado pelo comité de conciliação no passado dia 9 de Dezembro .
Recorde-se que CULTURA 2000 cria um instrumento único de financiamento e de programação para a cooperação cultural .
A conciliação chegou a soluções satisfatórias quanto a quase todas as alterações aprovadas em segunda leitura , podendo reputar-se consagrado em termos razoáveis o entendimento de fundo deste Parlamento e , nomeadamente , a prioridade política da criação de condições para que as acções enquadradas pelo programa CULTURA 2000 alcancem o maior número possível de cidadãos .
Já quanto aos aspectos orçamentais a delegação do Parlamento se defrontou com a irredutibilidade do Conselho no tocante ao aumento da verba de 167 milhões de euros prevista inicialmente .
Assentou-se , todavia , numa solução mitigadora desta posição , só possível , aliás , pelo empenhamento pessoal da senhora Comissária Viviane Reding em encontrar uma solução construtiva .
Por via dela , a Comissão comprometeu-se a apresentar , antes de 30 de Junho de 2002 , um relatório sobre o funcionamento do programa em que se pronunciará sobre a suficiência ou insuficiência dos recursos financeiros disponíveis e proporá , eventualmente , uma revisão deste ponto .
Não devendo esconder-se que o êxito de tal proposta dependerá , em última análise , de ter sido entretanto encontrado um mecanismo institucional correspondente ao sentido elementar do termo " conciliação " , concluo propondo a este plenário que seja favoravelmente votado o projecto comum aprovado pelo comité de conciliação sobre o programa CULTURA 2000 e faço desde já os melhores votos pelo seu êxito .
Senhora Presidente , na verdade penso que não seria necessário falar mais sobre esse assunto , pois no último debate dissemos tudo que havia a dizer .
Infelizmente nada mudou no facto de que , embora o Conselho esteja sempre a falar de cultura , não dá dinheiro para a cultura .
Temos a impressão e até mesmo a convicção de que os Estados-Membros gostariam de poder anular o que ficou estipulado em 1992 , no Tratado de Maastricht .
Ninguém se mostra verdadeiramente disposto a dar dinheiro para a cultura .
Infelizmente é assim e temos de constatá-lo .
Quero agradecer ao relator por se ter incansavelmente empenhado nessa tarefa árdua , naturalmente em colaboração com a senhora Comissária .
Temos de admitir que , em termos de conteúdo , o nosso objectivo foi atingido , mas no aspecto financeiro , claro que não .
A sensação que temos neste processo de conciliação , onde é necessário que haja unanimidade da outra parte , é de impotência .
Aquilo que se passa no processo de conciliação não é uma negociação justa !
Há sempre alguns que podem rejeitar tudo , e do outro lado estamos nós a mendigar mais uns tostões para a cultura .
Esta situação é perfeitamente vergonhosa !
É um jogo viciado , em situações desiguais .
No entanto , estamos satisfeitos por este programa ter saído tal como queríamos .
Corresponde àquilo que os cidadãos esperam de nós .
Apoiamos pequenos e médios eventos , não grandes eventos , permitimos o acesso de cidadãos privados e também dos pequenos actores à cena cultural ; e penso que o facto de , presentemente , a cultura , juntamente com a educação e a juventude , estarem a cargo do mesmo Comissário também é garantia da criação de mais sinergias entre estes três programas , que são essencialmente programas para os cidadãos da União Europeia .
Se conseguirmos juntar todo o dinheiro e produzir efeitos de sinergia , ficaremos satisfeitos , mas apenas um pouco .
Faço votos de que possamos produzir grandes efeitos com o pouco dinheiro de que dispomos .
Senhora Presidente , subscrevo as belas palavras com que o relator iniciou a sua intervenção e devo dizer que , no decurso do processo de conciliação , fiquei algo decepcionado com o Conselho .
Por um lado , continuou a recusar-se a utilizar a expressão " política cultural europeia " ou qualquer outra similar , menosprezando as disposições dos Tratados , tendo considerado o programa CULTURA 2000 unicamente como um instrumento para a cooperação cultural , posição de que não abdica .
Por outro lado , revelou-se da maior irredutibilidade relativamente ao enquadramento financeiro solicitado por este Parlamento , dotação que considerávamos ser mínima .
Não pretendo ser , contudo , injusto para com catorze membros do Conselho com esta minha afirmação , já que apenas um Estado , os Países Baixos , protagonizou esta posição de intransigência .
Ficou mais uma vez provado que a conciliação é incompatível com a exigência da unanimidade no Conselho .
Esta exigência inviabiliza na prática a conciliação e afecta , inclusivamente , a dignidade da instituição parlamentar .
Senhora Presidente , apesar destas minhas considerações , não deverá perder-se de vista que o projecto comum que será amanhã submetido à votação - os socialistas votarão a favor do mesmo - permitirá implementar um dos mais importantes programas da União Europeia .
Quando se intervém no domínio da cultura , está a construir-se directamente a alma da Europa , principalmente no caso vertente , na medida em que , no âmbito do programa CULTURA 2000 , se inscrevem acções de grande significado .
Nos últimos anos , as acções no âmbito do programa CULTURA 2000 figuram entre as iniciativas comunitárias com maior aceitação por parte dos cidadãos mais dinâmicos e mais jovens da União Europeia .
Por último , não quero deixar de exprimir a enorme emoção que as palavras do relator , o senhor deputado Vasco Graça Moura , me causaram : os seus conhecimentos , a sua ponderação , a sua craveira intelectual fazem dele , a meu ver , o melhor relator que este relatório poderia ter .
Os meus parabéns !
Por último , desejo felicitar a senhora Comissária Viviane Reding , o senhor Vice-presidente Renzo Imbeni e o senhor deputado Giuseppe Gargani , presidente da Comissão para a Cultura , a Juventude , a Educação , os Meios de Comunicação Social e os Desportos , pela firme e inteligente posição que , cada um no seu papel , mantiveram durante todo o processo de conciliação .
Senhora Presidente , Senhora Comissária , Senhor Relator , gostaria de começar por agradecer sinceramente ao senhor deputado Graça Moura o seu enorme empenho ao longo da apreciação do presente programa CULTURA 2000 .
Como já foi dito e já tivemos também várias vezes ocasião de discutir em conjunto , a cultura reveste-se naturalmente de particular importância , não só enquanto domínio autónomo - e gostaria de salientá-lo uma vez mais - , mas também enquanto instrumento por excelência para avançar com o ideal europeu , sendo , além disso , muito importante para os cidadãos .
Não podemos , acima de tudo , esquecer esse facto .
O estímulo europeu lançado por este programa tem enormes implicações , principalmente para pequenas regiões linguísticas , como os Países Baixos , onde não existem apenas possibilidades a nível nacional , mas onde o apoio deste programa é também sobretudo necessário em virtude da língua .
Chegámos hoje ao fim de um longo percurso .
Contudo , tal como outros oradores já fizeram , gostaria também de abordar brevemente a questão do confuso e , acima de tudo , também indesejável processo .
Co-decisão e unanimidade são incompatíveis .
São como uma cobra que morde a sua própria cauda .
Quando uma das partes diz , logo à partida , que se pode falar de tudo , mas que o orçamento já está estabelecido , pouco há a negociar .
Só que - e gostaria realmente de dizer isto em relação aos Países Baixos - a negociação nesse âmbito teve lugar numa fase anterior .
O resultado cifrou-se num aumento de 30 % , pelo que não estamos realmente insatisfeitos com ele .
Claro está que é sempre melhor - e defendê-lo-ei sempre - disponibilizar mais dinheiro e fazê-lo também com um pouco mais de rapidez .
Contudo , penso que o programa em apreço oferece boas possibilidades para o desenvolvimento de um grande número de projectos .
Gostaria de realçar que a cultura não é apenas apoiada a título deste fundo , que a cultura não é apenas abrangida pela " cultura " , mas também por vários outros domínios .
Assim , também há muito dinheiro disponível para a cultura nos Fundos Estruturais e precisamos de ter isso em conta e manter-nos atentos .
Felizmente , sou membro da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , pelo que velarei pessoalmente por que esta matéria seja também amplamente contemplada .
Penso que também optámos por permitir que o orçamento fosse suficiente , já que , se não se avançar , isso será realmente mau para o cidadão .
Neste aspecto , também sempre apoiei o relator .
No entanto , penso ser necessário - e o relator di-lo também repetidamente - que na CIG haja uma mudança na co-decisão , por forma a dispensar , assim , a unanimidade .
Estamos muito satisfeitos com as numerosas melhorias que foram introduzidas .
Acabaram-se os megaprojectos , há espaço para as redes culturais , uma atenção adequada para a promoção da leitura , para a tradução , para as chamadas casas do tradutor , aspectos que são seguramente importantes para as regiões linguísticas mais pequenas .
Quero felicitar sinceramente o relator e também a senhora Comissária Reding pelo programa CULTURA 2000 .
Resta-me apenas dizer : deitemos agora mãos à obra .
Senhora Presidente , todos os meus colegas que intervieram antes de mim disseram o que eu tinha para dizer e julgo que existe unanimidade entre os grupos do Parlamento Europeu e os membros da Comissão para a Cultura , a Juventude , a Educação , os Meios de Comunicação Social e os Desportos .
Também eu direi que é com grande consternação que vou votar este projecto de decisão comum do Conselho e do Parlamento Europeu .
Não porque a nossa delegação , o nosso relator e o senhor Presidente Gargani não tenham feito um excelente trabalho - trabalharam muitíssimo - , não por ter algumas divergências profundas em relação à atitude adoptada pela senhora Comissária Reding - julgo que , nas condições em que se encontrava , tomou uma atitude particularmente positiva - , mas por causa da posição negativa do Conselho , que é inadmissível .
É uma vergonha !
Esse número , 167 milhões de euros para tantos anos , é uma vergonha para a União Europeia !
Quando literalmente somos obrigados a extinguir grupos teatrais , jovens músicos , actividades de vanguarda nos sectores das artes e das letras , quando somos obrigados a extingui-los e a darmos uma alegria e trinta recusas , de tal modo que acabam por sentir a Europa como algo que é estranho , oposto , contrário e hostil a um esforço de criação cultural , à qual a União Europeia deve dar o presente - porque o nosso caminho não é apenas o euro , nem é apenas o alargamento , nem os interesses geoestratégicos , é também a promoção do florescimento cultural nesse processo da unificação europeia - , é lamentável chegarmos a este resultado .
Enquanto continuarmos a ter a unanimidade , enquanto for possível , como aconteceu ontem , o Governo dos Países Baixos impor esses 167 milhões de euros através de um ultimato , e enquanto for possível aparecer , depois de amanhã , um governo com o senhor Haider que vem dizer-nos quais são as actividades culturais que vamos ter , não poderemos avançar .
É por isso que é muito importante para a Conferência Intergovernamental que sejam tomadas decisões importantes e sejam feitos cortes , a fim de que o esforço do Parlamento Europeu para se dar um importante impulso à cultura no espaço europeu se liberte dessa sujeição em relação aos governos .
Senhora Presidente , estou inteiramente de acordo com as observações feitas pelo relator , e agradeço também ao presidente da Comissão para a Cultura , a Juventude , a Educação , os Meios de Comunicação Social e os Desportos , o senhor deputado Gargani , pelo excelente trabalho que realizou num processo de mediação também extremamente difícil .
Havia , certamente , consciência da necessidade de simplificar e reforçar os programas anteriores , mas todos esperavam que o programa CULTURA pudesse , efectivamente , contribuir para valorizar , por exemplo , as especificidades de todos os sectores culturais , incluindo - sobretudo esses , quase diria - sectores menos conhecidos , ou melhor , precisamente esses sectores .
Esperamos que tal venha a acontecer , pelo menos , na escala de avaliação .
Acreditamos muito no valor das acções culturais , inclusive em termos de contributo para o crescimento social , para além de económico , de um povo .
E a Europa , por direito próprio , pode competir com o resto do mundo redescobrindo plenamente as suas raízes , evidenciando a herança cultural comum , valorizando e dignificando as ilhas culturais e linguísticas até agora menos conhecidas .
Relativamente à grande função pedagógica que deve ter a União Europeia no domínio da dimensão cultural , um dos limites mais evidentes do programa é o volume do financiamento - foi dito várias vezes - , que denuncia não ser total a consciência - pelo menos por parte do Conselho , e não , certamente , por parte da senhora Comissária - da dimensão da acção cultural : testemunho disso é também o documento que coloca o factor económico numa posição prioritária relativamente à integração social .
Crescimento global da União Europeia e consciência da cidadania europeia : por isso consideramos que o programa CULTURA 2000 , apesar da exiguidade do seu financiamento , pode contribuir substancialmente para este grande objectivo comum .
Senhora Presidente , associo-me à unanimidade registada esta noite , afirmando que apoio a adopção do programa CULTURA 2000 e acrescentando também os meus agradecimentos ao relator , o senhor deputado Graça Moura , que substituiu a nossa antiga colega Nana Mouskouri .
Ambos desenvolveram um excelente trabalho .
Comparativamente com o debate que realizámos há pouco , a cultura pode não parecer um tema importante , mas é ; e é preciso que tenhamos o cuidado , no Parlamento Europeu , de não permitir que o que é urgente venha prejudicar aquilo que é importante .
Por que razão afirmo eu que a cultura é importante ?
Bom , em termos meramente económicos , a cultura europeia contribui para uma prosperidade genuína .
Onde estaria a indústria europeia do turismo sem a riqueza da nossa cultura ?
Mas , mais importante do que isso , as actividades culturais são o que torna a humanidade civilizada .
A cultura está na origem dos nossos valores democráticos ; e uma sociedade inculta não permitirá a tolerância , a liberdade e a democracia .
A diversidade cultural é importante , e está ameaçada .
Mas não está ameaçada pela Europa .
Muitos são os que defendem , no meus país , que a cultura britânica está ameaçada , por exemplo , por Portugal , pela Alemanha ou pela Finlândia .
Por amor de Deus !
É certo que bebemos vinho do Porto , gostamos de cerveja alemã e até usamos saunas finlandesas , mas não é a Europa que ameaça a nossa cultura .
O que vejo em toda a Europa são as pessoas a beber Coca Cola , a comer hambúrgueres , a usar bonés de basebol , a assistir a filmes de Hollywood e , frequentemente , a fazer tudo isto ao mesmo tempo .
Não acredito que o proteccionismo e a regulamentação constituam a melhor defesa para a cultura europeia , mas acredito em prestar ajuda , sempre que possível .
É isso que se pretende com o programa CULTURA 2000 .
Assim , gostaria de dizer ao Conselho de Ministros o seguinte : avaliem séria e constantemente este programa .
Será que estamos a fazer o suficiente ?
E , dirigindo-me agora à senhora Comissária Reding , agradeço-lhe o apoio e a ajuda que nos prestou. até ao momento .
Prossiga nessa via , conta com o nosso apoio .
Senhor Presidente , também eu quero agradecer calorosamente ao senhor deputado Graça Moura e à senhora Comissária Reding o empenho que puseram na elaboração deste programa .
De facto , o programa CULTURA 2000 ganhou a sua forma definitiva em fins do ano passado , no âmbito do processo de conciliação entre o Parlamento e o Conselho .
O resultado final pode ser considerado satisfatório , se tivermos em conta que a adopção do programa exige a unanimidade no seio do Conselho .
Seria desejável que , na futura CIG , também na área da cultura , os assuntos fossem decididos por maioria qualificada .
É muito estranho que a tomada de decisões legislativas que exige o processo de co-decisão exija também a unanimidade no Conselho .
O programa-quadro CULTURA 2000 substitui os actuais programas CALEIDOSCÓPIO , ARIANE e RAFAEL .
De um modo especial , faço votos por que , quando o programa entrar em vigor , as oportunidades oferecidas no domínio da literatura e da tradução literária venham a ser plenamente aproveitadas .
Acredito e desejo que , apesar dos grandes progressos registados no domínio das novas tecnologias , a literatura mantenha a sua posição .
No clima de inconstância e superficialidade em que vivemos actualmente necessitamos dessa reflexão mental que a literatura oferece .
A literatura tem , igualmente , uma grande importância na transmissão da nossa herança cultural , no conhecimento mútuo dos povos e na riqueza da expressão , assim como na protecção da diversidade linguística .
Nesta ocasião , agrada-me muito poder afirmar que , logo após a entrada em vigor dos programas SÓCRATES e CULTURA 2000 , que acontecerá oficialmente na reunião do Conselho de Março , em Lisboa , a Presidência portuguesa da UE irá organizar uma reunião geral que se debruçará sobre o papel das bibliotecas públicas .
Espero que esta reunião incite também a Comissão a tomar devidamente em conta as bibliotecas no Quinto Programa-Quadro da Sociedade da Informação .
Senhora Presidente , Senhora Comissária , Senhor Relator , caros colegas , assim se fecha o círculo da ordem do dia de hoje .
Falou-se muito sobre a Europa como comunidade de valores , sobre tolerância , dignidade humana , atitude positiva relativamente ao processo de alargamento , abertura e respeito mútuo .
A política da juventude , da educação e a política cultural são instrumentos importantes para a criação desses valores , para o estabelecimento da confiança dos cidadãos na União Europeia e da credibilidade da União Europeia perante os cidadãos .
Os recursos financeiros para o programa de cultura , aprovados pelo Conselho , estão em flagrante contradição com o significado da política cultural e da política de educação e com a importância deste programa para os objectivos da União Europeia .
A actividade cultural é expressão da individualidade , da personalidade própria , estabelece relações e comunicação .
Queremos uma Europa multicromática .
Queremos uma Europa regida pelo princípio da diversidade na união .
Queremos que as pessoas aprendam a entender e a apreciar as diferenças .
Defendemos , por isso , a repartição do orçamento , ou seja , a afectação de meios a diversos tipos de iniciativa .
Rejeitamos , por isso , a forte concentração em grandes redes e sistemas de distribuição , pois queremos promover as pequenas e médias unidades , a actividade individual , porque queremos ver milhares de flores a desabrochar .
Concordo com os oradores precedentes .
É uma contradição haver princípio da unanimidade , processo de co-decisão e Comité de Conciliação , se o que pretendemos é fortalecer e não enfraquecer ainda mais os princípios da política cultural para o estabelecimento de uma consciência europeia .
Senhora Presidente , caros colegas , como acabámos de ouvir , temos um inimigo político comum a todos os grupos parlamentares , e esse adversário é o Conselho .
Não é por acaso que as decisões da Comissão para a Cultura , a Juventude , a Educação , os Meios de Comunicação Social e os Desportos acabam sempre em processo de conciliação , pois há sempre um país membro no Conselho que faz da cultura refém em benefício de outros interesses .
Assim , o princípio da unanimidade revela-se um instrumento de bloqueio muito importante .
Quase dois anos durou a luta por um compromisso aceitável , antes que o Parlamento Europeu pudesse finalmente dar luz verde .
Nem o termo dos anteriores programas , CALEIDOSCÓPIO , ARIANE e RAFAEL não conseguiu mudar a atitude do Conselho .
Foi preciso um programa-piloto preencher a lacuna .
Mais uma vez se tornaram evidentes os pontos fracos das actividades político-culturais da União Europeia .
A discussão política em torno da dotação financeira e da organização do programa não é proporcional ao volume de investimentos .
Dos 410 pedidos apresentados em 1999 , apenas 55 projectos foram contemplados com um escasso volume global de 6,07 milhões de euros .
No caso do actual programa , o Conselho não se mostrou disposto a aproximar-se da posição do Parlamento com um único euro sequer !
Assim , restam-nos os modestos 167 milhões até 2004 .
Esta quantia corresponde às despesas de uma única casa de espectáculos alemã de ópera durante o mesmo período , ao passo que , na Europa , este montante está previsto para um período de 5 anos e para 29 países .
Trata-se de uma desproporção flagrante !
Assim , damo-nos por satisfeitos , embora a contragosto , por termos , pelo menos , conseguido alguma coisa ao nível do conteúdo .
Isso já foi dito , também com agradecimentos .
Resta a esperança de , um dia , se conseguir que o Conselho mude de ideias .
Talvez ainda venha a perceber que as actividades culturais da União Europeia não constituem um perigo , mas sim uma oportunidade .
A cooperação cultural - também isso foi referido - é uma verdadeira fonte de identidade , muito mais do que qualquer directiva sobre os transportes , por mais importante que esta seja .
A promoção da cultura é universalmente aceite , o que , de facto , não se pode dizer de todas as decisões políticas .
E eu pergunto , de que tem medo o Conselho ?
Senhora Presidente , quem , como eu , tem a honra de presidir à Comissão para a Cultura , a Juventude , a Educação , os Meios de Comunicação Social e os Desportos não pode deixar de estar de acordo com as observações dos vários colegas e não pode deixar de felicitar o relator , a senhora Comissária Reding , todos quantos trabalharam e aqueles que , também na fase de conciliação , tiveram momentos difíceis , lutaram contra o Conselho , como todos afirmaram .
Pude verificar como se afirmou fortemente o princípio de uma cultura necessária no plano organizativo europeu mas com fracas possibilidades de atender a todas as solicitações dos Estados da Europa .
Saliento apenas que lamento pessoalmente o facto de , no final , não ter sido possível aprovar uma cláusula de revisão .
Mas há , é um facto , a disponibilidade e a clarividência da senhora Comissária Reding , que se empenhou pessoalmente no sentido de rever a questão , de fazer uma avaliação global dentro de alguns anos e , por conseguinte , de definir uma nova situação .
Os programas culturais - CALEIDOSCÓPIO , ARIANE e RAFAEL - , aprovados há uns anos , são substituídos por um programa único , CULTURA 2000 , onde - quero salientá-lo aqui com muita ênfase - o relator estigmatiza uma posição que deve fazer reflectir o Parlamento Europeu - como disse alguém esta tarde - , mas que , apesar de tudo , salienta a grande importância de integrar uma vasta comunidade em que a interpretação da cultura é factor de democracia .
Penso que estas não são palavras meramente retóricas , mas sim um novo dado de um liberalismo moderno que aproxima os Estados europeus e constitui uma viragem do Parlamento Europeu e da Comissão .
Estamos sintonizados com essa orientação , e penso que o resultado desta noite , apesar da escassez do financiamento , permite relançar substancialmente esta estratégia e esta oportunidade para a Europa , que determinará depois um factor económico e um factor de desenvolvimento : portanto , a cultura , portanto , o elemento institucional , organizativo de uma grande comunidade como pressuposto do desenvolvimento económico , e não o contrário , como parece ter sido o entendimento habitual da Europa no passado , devido a um vício cultural .
Prevalece agora o Homem , prevalece a cultura , e a cultura pode determinar desenvolvimento económico .
Contemplemos este resultado , congratulemo-nos com ele , e passemos a nós mesmos um certificado de grande abertura relativamente a uma estratégia útil .
Senhora Presidente , antes de mais , gostaria de agradecer ao senhor deputado Graça Moura a habilidade com que soube mover-se entre os fios do intrincado tecido que o processo de conciliação revelou ser .
Penso que o facto de termos , ao iniciar o processo respeitante ao programa CULTURA 2000 , um poeta a orientar os nossos esforços é absolutamente adequado .
Uma vez mais , tendo em conta que estes processos de conciliação não são totalmente simples , temos também de agradecer ao senhor Vice-presidente Imbeni as suas exemplares capacidades de negociação na complexa tarefa de garantir que as despesas com a cultura sejam sensatas e efectuadas em benefício da nossa Comunidade .
A questão fundamental - parece-me - com que se deparam este Parlamento , a Comissão e o Conselho é a seguinte : o que é a Europa ?
Que significa e que nos dá a Europa muito para além dos parâmetros das nossas fronteiras nacionais ?
A Europa é feita dos seus povos , da sua História e , agora , do seu carácter colectivo ; mas a razão pela qual o programa CULTURA 2000 é tão importante para nós é a seguinte : aposto que , quando fazemos a pergunta " O que é a Europa ? " , respondemos afirmando : " É a nossa arte , a nossa literatura e o nosso património ' .
É isso que representa o programa CULTURA 2000 .
Representa a possibilidade de se manter uma identidade europeia no século XXI , uma identidade que faça calar os ecos da divisão , da guerra , da pobreza , da oportunidade , da pobreza dans la réalité .
E , além do mais - e isso é mais prosaico , Senhora Presidente - , significa que temos a capacidade de aprender com iniciativas políticas anteriores , aplicando-as em novos programas que sejam abrangentes e horizontais e que beneficiem as nossas indústrias criativas , de acordo com as suas actuais exigências .
Promove a mobilidade e abre as portas da cultura aos socialmente desfavorecidos e excluídos .
A única coisa que lamento é que , ao promover este programa , não disponhamos de verbas à altura das nossas aspirações , que permitam assegurar a nossa capacidade de as concretizar .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , eis-nos chegados ao fim de um longo percurso .
Após a etapa de conciliação , as nossas instituições podem agora adoptar formalmente o novo programa-quadro CULTURA 2000 .
Passaremos , assim , a dispor de uma ferramenta perfeitamente apta a desenvolver , durante os próximos cinco anos , uma acção clara , bem estruturada e , tenho a certeza , frutuosa , a favor do sector cultural .
É com satisfação que saúdo hoje aqui este happy end e que lhes agradeço .
Agradeço a todos aqueles que , neste Parlamento , contribuíram para que fosse possível chegar a um bom final de conciliação .
Quero exprimir os meus especiais agradecimentos à Comissão para a Cultura , a Juventude , a Educação , os Meios de Comunicação Social e os Desportos e , nomeadamente , ao seu relator , o senhor deputado Graça Moura , ao seu presidente , o senhor deputado Gargani , à delegação do Parlamento Europeu e aos responsáveis dos grupos políticos , ao Comité de Conciliação e ao seu presidente , o senhor deputado Imbeni .
Todos eles deram uma contribuição construtiva , equilibrada e determinante .
Ao longo de toda esta negociação , foram de grande ajuda , e diga-se que esta negociação difícil , por vezes penosa , foi , mesmo assim , conduzida num tempo recorde .
Dispomos agora de um programa-quadro , o primeiro deste género para o sector cultural , o qual nos permite prever a nossa acção numa nova perspectiva e actuar a favor da cultura de uma forma mais global , mas também mais completa e aprofundada .
Gostaria de me congratular , tal como vós , com estes resultados felizes , que devem permitir-nos , apesar de uma situação orçamental que não está à altura das nossas ambições , pensar no futuro de uma forma muito positiva , e gostaria de realçar o que acaba de dizer o senhor presidente Gargani : a Comissão apresentou uma declaração relativa à evolução intercalar ; declarou que , por altura do relatório que terá de elaborar , nos termos do artigo 7º da Decisão do Parlamento e do Conselho , irá proceder à avaliação dos resultados do programa , e essa avaliação incidirá igualmente sobre os recursos financeiros no âmbito das perspectivas financeiras da Comunidade .
Se necessário for , o relatório incluirá uma proposta de modificação da Decisão .
Tudo isto antes de 30 de Junho de 2002 .
Senhoras e Senhores Deputados , trata-se de um compromisso formal , não de uma simples frase no papel .
Tudo isto tem de conduzir-nos ao reforço da nossa acção a favor da valorização de um espaço cultural comum , no seio do qual as nossas culturas possam desenvolver-se melhor em todas as suas especificidades , em todas as suas diversidades , mas onde poderão também enriquecer-se mutuamente e os outros cidadãos europeus poderão participar plenamente .
Graças também à acção do Parlamento Europeu , que defendeu a concretização de acções mais pequenas , perto das raízes dos cidadãos , em vez de grandes acções de envergadura espectacular .
Tal vai permitir-nos fazer do programa CULTURA 2000 o programa do cidadão .
Esta participação acrescida dos nossos cidadãos , que desejo do fundo do coração , desejo-a também tão alargada e fecunda quanto possível , pelo que me comprometo a trabalhar para que , durante os cinco anos abrangidos por este programa , se torne uma realidade tangível .
Sei que os senhores deputados , nas vossas regiões , nos vossos países , vão trabalhar em conjunto com os participantes no programa para que todas estas pequenas flores , como disse um colega , construam um vasto tapete multicolor .
Quero que este programa se torne uma realidade tangível e que a cultura represente para os nossos cidadãos , não só um factor de enriquecimento , tanto a nível pessoal como socioeconómico , mas também um direito que terá de ser afirmado e a marca de um convívio reencontrado no seio da União .
Eis a contribuição do nosso programa europeu CULTURA 2000 .
Não de trata de uma concorrência com as políticas culturais desenvolvidas nos diversos Estados-Membros ; são necessárias e gostaria de as ver ainda mais desenvolvidas .
Trata-se apenas de um acrescento , de uma complementaridade , trata-se da construção de uma ponte entre as diferentes culturas dos nossos diferentes países .
Alargar e enriquecer a participação dos cidadãos europeus na cultura parece-me , portanto , uma tarefa essencial que justifica os nossos esforços e à luz da qual temos de medir o êxito da nossa acção e o êxito da nossa União .
Vários deputados o frisaram com razão : se uma União for feita exclusivamente de economia , é nada-morta .
Mas se for feita de cultura , se for feita de civilização , se for feita de participação , voltará a viver .
É esta base , Senhoras e Senhores Deputados , que tenciono desenvolver e relativamente à qual terei , sobretudo , em conta os seguintes cinco eixos : em primeiro lugar , oferecer oportunidades de carácter inovador aos nossos criadores , para que o seu talento encontre no nosso programa o apoio que merece .
Em segundo lugar , encorajar os intercâmbios , a mobilidade e a formação no sector cultural .
Em terceiro lugar , favorecer as cooperações entre operadores culturais .
Em quarto lugar , alargar os públicos , concedendo , nomeadamente , um lugar privilegiado aos jovens .
E , em quinto lugar , salvaguardar e dar melhor a conhecer o património comum de importância europeia , assim como a história dos povos europeus .
O novo programa , pela sua estrutura e pela sua organização baseada na transparência , na eficácia e no equilíbrio , constituirá , tenho a certeza , um instrumento tão eficaz como essencial ao serviço da nossa acção .
Senhora Presidente , reitero os meus agradecimentos ao Parlamento pelo seu apoio e por ter mais uma vez demonstrado a importância que atribui à cultura no contexto da União .
Estou certa de que não ficará desiludido por nos ter dado o seu apoio e comprometo-me a informá-lo pessoalmente , a par e passo , das diferentes etapas de aplicação da nossa acção , da acção dos nossos cidadãos , que desejo que seja uma importantíssima acção para o futuro da União .
Muito obrigada , Senhora Comissária .
Penso que podemos agradecer , uma vez mais , ao nosso relator .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H00 .
( A sessão é suspensa às 21H55 )

 
Veículos fora de uso Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura ( A5-0006 / 2000 ) da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa a veículos fora de uso [ 8095 / 1 / 1999 - C5-0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ] ( relator : deputado Florenz ) .
Senhor Presidente , minhas Senhoras e meus Senhores , caros colegas , anualmente , a Europa manda para a retalhadora e para a sucata nove milhões de automóveis .
Estes nove milhões de automóveis , apesar do facto de já não poderem circular , têm a característica de também poderem ser transaccionados e enviados para além-fronteiras , não apenas para fora das fronteiras internas da Comunidade , mas também para além das fronteiras que se situam externamente à Comunidade .
Nesta perspectiva , é essencialmente correcto que , a este respeito , a União Europeia estabeleça regras de jogo sobre a forma como vamos reciclar e processar estes 9 milhões de veículos por ano .
A presente directiva apresenta , quanto a nós , alguns pontos fracos que nós , nesta assembleia , gostaríamos de eliminar com vista à obtenção de uma directiva mais virada para o futuro .
Daí a quantidade de alterações propostas .
Pessoalmente , acho que o âmbito de aplicação da presente directiva faz pontaria para fora do alvo .
Não considero necessário que os " veículos de colecção " façam parte da presente directiva .
Também não acho que os motociclos devem fazer parte da presente directiva , dado ser um sector com uma marcada cultura de reaproveitamento e reciclagem , pelo que não se justifica uma directiva europeia para este tipo de veículos .
Também no que se refere a viaturas especiais , não faço tanta questão em que haja elevadas quotas de reciclagem .
Para mim , o desejável é que viaturas especiais , como as ambulâncias , tenham elevadas quotas de salvamento .
É essa a minha maior preocupação neste domínio .
Na minha opinião , a presente directiva prescreve de forma correcta a obrigatoriedade de emissão de certificados de destruição , a forma de proceder à eliminação de um veículo na Europa .
Nestes pontos a directiva pode manter a forma proposta pela Comissão .
Os Estados-Membros providenciam no sentido de haver as necessárias entidades que procedem à recolha de fluidos das viaturas , que eliminam , por exemplo , o óleo mudado em mais de 32 milhões , que aspiram o líquido dos travões , etc .
Uma importante componente da presente directiva é a questão de sabermos o que fazer com as peças fora de uso .
O que fazemos como os produtos obtidos nas instalações de retalhamento de veículos ?
Não podemos perder de vista , que a quota é um importante ponto da reciclagem e da recuperação e de outras questões , mas não é o único ponto .
É preciso não esquecer o seguinte : na mobilidade de um automóvel , 80 % do impacto ambiental advém da circulação , 1 % da valorização e 19 % da construção do automóvel .
As quotas não são , portanto , o único parâmetro a considerar na questão da compatibilidade com o meio ambiente , são apenas um entre muitos .
Tenho , naturalmente , a opinião de que necessitamos de objectivos rigorosos , mas as quotas não podem ser um objectivo em si , temos de entender a importância da visão geral do impacto ambiental de um automóvel .
Prefiro de longe que passemos de um automóvel que , actualmente , pesa 1 400 Kg e que circula em média 200 000 Km para um automóvel que , no futuro , pesa apenas 1 000 Kg e circula os mesmos 200 000 Km .
Este será um autêntico progresso na política ambiental , pois dará origem a uma grande redução da emissão de CO2 e , se bem entendi o protocolo de Quioto , essa é a questão mais importante .
Por esta razão , achamos que os veículos que , no futuro , empreguem preponderante e comprovadamente métodos de construção ligeira , produzirão menos CO2 e obterão uma preferência especial na quota de combustão .
Não são os Estados-Membros que devem tomar esta decisão , é à senhora Comissária , juntamente com o seu estado-maior , que compete decidir se estes veículos de construção ligeira - fala-se inclusive de veículos com consumo de 3 litros - obtêm uma preferência especial .
Somos da opinião de que se trata de algo correcto .
Permitam-me algumas palavras sobre os custos .
Uns dizem que os fabricantes devem suportar todos os custos , o que não deixa de não ser correcto e favorável aos consumidores .
Podemos questionar fortemente esta ideia , pois os fabricantes vão transferir todos os custos para os consumidores e vão tomar conta da reciclagem , num monopólio do tipo estatal .
Resta-me apenas lançar este aviso aos que tencionam votar favoravelmente a proposta em apreço .
Existem alterações que apontam para a divisão dos custos , metade para os fabricantes e a outra metade para os compradores do carro novo .
Com base num pool deste tipo , num sistema como podem imaginar , poder-se-á , a partir de 2006 , retomar gratuitamente todas as viaturas na posse do último detentor ou proprietário .
É este o desejo expresso do meu grupo .
A nossa proposta de divisão dos custos apresenta uma decisiva vantagem nomeadamente a de não sermos , logo depois de aprovarmos a presente directiva , um candidato ao Tribunal de Justiça , pois a reacção que a indústria automóvel está a preparar , representa um sério problema , ao qual temos de dar a devida atenção .
Daí a minha proposta de os custos serem divididos entre o primeiro proprietário e o fabricante .
Falemos da proibição de materiais - é evidente que necessitamos de proibir a utilização de determinados materiais .
Existem elementos perigosos num automóvel , os quais têm de ser proibidos a longo prazo .
Para tal , necessitamos de um instrumento .
A Comissão apresentou algumas propostas , que eram demasiado rigorosas , e nós produzimos alternativas a estas .
Foi apresentada uma série de boas alterações .
A este Parlamento foram atribuídas maiores competências .
Aproveitemo-las , então !
Tenhamos a coragem de apresentar e desenvolver uma directiva virada para o futuro .
Uma directiva apenas para ser mais uma directiva , não seria digna desta casa .
Peço o vosso apoio para este documento .
Senhor Presidente , quase me apetece dizer " ufa " , finalmente chegamos à segunda leitura desta directiva que tanto trabalho nos deu e que , evidentemente , ainda deu mais ao seu relator , senhor deputado Florenz .
Em meu entender , esta directiva não é , de modo nenhum , satisfatória , pois não responde à verdadeira questão , que consiste em saber o que faremos com os veículos já abandonados e que , neste momento , apenas podem ser recolhidos a expensas da colectividade e , portanto , dos contribuintes .
Logo , não se aplica o princípio do poluidor-pagador .
Os veículos já abandonados foram-no também por esta legislação comunitária , já que não são considerados nem pelos textos relativos aos depósitos de resíduos nem neste texto sobre veículos fora de uso .
O único mérito desta directiva é o de prever o futuro .
Contudo , não se conseguiu resolver o problema dos veículos actualmente em utilização mas já antigos , cuja reciclagem será muito mais cara .
Em compensação , podemos estar bastante confiantes quanto ao futuro , pois conhecemos os esforços que os construtores de automóveis estão dispostos a desenvolver para encontrar , por um lado , materiais mais fáceis de reciclar e , por outro , para criar os sectores de reciclagem .
Insistirei também em que é indispensável manter alguma flexibilidade entre a reciclagem , a reutilização e a incineração , para os materiais novos particularmente leves que permitem diminuir o consumo dos veículos e , consequentemente , as emissões .
Trata-se de um problema de compatibilidade entre as nossas directivas veículos fora de uso e as antigas directivas , entre outras , " Auto-oil " , que aprovámos há alguns anos .
Podemos , portanto , regozijar-nos com a sensatez da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor que , para que não subsistam dúvidas , reintroduziu a excepção relativa aos veículos de colecção que fazem parte do nosso património industrial e cultural .
Para concluir , diria que esta directiva não é suficientemente ambiciosa para resolver os problemas ligados ao parque automóvel actual e que é suficientemente hipócrita quanto ao destino a dar aos destroços que ainda atravancam as nossas florestas , os nossos lagos , os nossos jardins .
Mais uma vez , o princípio do poluidor-pagador não é aplicado e é sempre o contribuinte quem paga a factura .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , quem vir os folhetos distribuídos nas últimas semanas fica a pensar que estamos a discutir sobre a grande catástrofe ecológica ou sobre a morte da indústria automóvel na Europa e nenhuma das hipóteses é correcta .
Temos de ser pragmáticos e reconhecer que a directiva em apreço é uma excelente directiva .
Traz progresso ecológico para a Europa e podemos sentir orgulho se conseguirmos dar-lhe forma de lei e colocá-la em funcionamento .
Existe , contudo , um ponto que gera controvérsia .
Tendo em conta a dimensão da directiva , é talvez um pequeno ponto , mas é aí que reside a divergência .
Tem a ver com a questão dos custos da reciclagem .
Aí , demarcamo-nos no essencial do debate travado no Conselho , no ano passado , em que a ausência de custos para o último proprietário e a questão do financiamento foram colocadas no mesmo saco , questionando-se depois a ausência de custos para o último proprietário .
Em Fevereiro do ano passado , esta assembleia decidiu claramente - e continua a ser a opinião dos socialistas - que a ausência de custos para o último proprietário é uma questão , para nós , inquestionável !
Mas , quem vai então pagar pelos veículos a eliminar ?
Para nós é claro , em relação aos carros novos deve ser o fabricante , pois é também a forma de incentivar o fabricante a conceber e produzir veículos com boa aptidão para a reciclagem .
E o que se passa , então , com os veículos em circulação ?
Um exemplo : se a Rover , na Grã-Bretanha , fosse responsável por todos os seus veículos fora de uso , seria responsável por 5,8 milhões de automóveis na União Europeia e teria , desde já , de colocar 250 milhões de euros de parte como poupança para fazer face aos custos de reciclagem , ao passo que um fabricante da Coreia , a construir automóvel semelhantes apenas tem de efectuar a reserva de uma quantia ridícula , peanuts foi o que uma vez lhe chamou um representante do Deutsche Bank .
Trata-se de distorções da concorrência que não têm a ver com a protecção do ambiente , mas que se repercutem exclusivamente na capacidade de investimento e nos postos de trabalho das pessoas que constróem automóveis aqui na Europa .
Nesta perspectiva , propomos que se crie um fundo de reserva para os automóveis mais velhos , a partir do qual se financiará os custos de reciclagem para os veículos fora de uso , de modo a poder assegurar o princípio da ausência de custos .
Entendo perfeitamente que os colegas dos países onde não são fabricados automóveis afirmem que devem ser os fabricantes a custear todas as despesas e que não lhes interessa nada o problema da distorção da concorrência devido à constituição de fundos de reserva .
Mas , por favor , pensem solidariamente nos mais de 2 milhões de pessoas que constróem automóveis aqui na Europa , que vivem disso e cujos postos de trabalho há que assegurar , também no futuro .
Sou a favor de rigorosas imposições ambientais , os colegas sabem-no do programa Auto-Oil e do debate sobre os valores-limite das emissões .
Mas também sou a favor de que temos de ser iguais para todos !
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , penso que precisamos desta directiva .
Em primeiro lugar , porque dela constam claramente os objectivos ambientais .
Em segundo lugar , porque pode contribuir para encorajar a reciclagem , o que é importante .
Em terceiro lugar , porque a directiva prevê um procedimento claro para combater a poluição provocada por metais pesados .
Também este é um ponto importante .
A directiva prevê um quadro europeu , nomeadamente também para os Estados-Membros que já possuem um sistema , com o qual desejam continuar a trabalhar .
Por isso mesmo , teremos , antes de mais , de manter as quotas de reciclagem , já que assim encorajamos também , naturalmente , a modernização tecnológica e a busca de soluções para materiais com os quais ainda não sabemos muito bem o que fazer .
Em segundo lugar , temos de conservar os dados tal como constam na posição comum .
Assim , a partir de 2006 todos os veículos poderão ser entregues sem encargos pelo seu último proprietário .
Este é , naturalmente , sem qualquer dúvida , um aspecto essencial , que não podemos descurar .
Será esse um fardo demasiado pesado ?
Há realmente um factor que não podemos perder de vista .
A directiva diz respeito a veículos completos , isto é , veículos aos quais não faltam componentes essenciais .
Segundo os especialistas , poucos desses veículos completos não possuem um valor de mercado nulo .
É que o sector da reciclagem e da reutilização de componentes é um sector que não tem necessariamente de ser deficitário .
Muito pelo contrário , neste momento há uma série de empresas que vivem disso e que se governam bastante bem .
A presente directiva encoraja todo esse sector .
Trata-se de um sector constituído por pequenas e médias empresas .
Uma vez que , neste caso , os custos de transporte são elevados , terá de haver também um sistema muito descentralizado , já que o transporte de um veículo fora de uso ao longo de um trajecto superior a 100 km não é uma actividade rentável .
Penso ser positivo - e julgo que devemos acrescentá-lo - o facto de a presente directiva não ser aplicável aos veículos históricos .
Por isso mesmo , penso que os oldtimers devem ser excluídos do âmbito de aplicação da directiva .
É igualmente positivo que remetamos claramente a responsabilidade para o produtor .
Trata-se de um princípio básico que temos de manter .
O produtor é responsável pelo projecto do veículo .
Por isso mesmo , pode , com esse projecto , fazer muito em prol do ambiente .
Temos também de insistir em que seja o produtor a suportar a totalidade ou uma parte significativa dos custos , tal como consta da posição comum .
Julgo que esta é uma fórmula equilibrada , que não exclui um conjunto de outros factores .
Penso que devemos mantê-la .
Assim , o meu grupo ater-se-á o mais possível ao texto da posição comum , não o modificando em pontos essenciais .
É que todos nós sabemos , naturalmente , a grande dificuldade com que esta posição comum foi realizada no Conselho , que a sua concretização implicou um exercício de equilíbrio muito custoso .
Assim sendo , não podemos , por nosso lado , pôr em perigo essa posição comum , já que esta é uma directiva de que , por razões ambientais , necessitamos em absoluto .
Peço-vos , pois , que apoiem esta posição comum .
O nosso grupo apoiá-la-á , para todos os efeitos , o mais possível , por razões ambientais , porque esta é a directiva que temos e ainda porque ela é um documento equilibrado , que contém em si mesmo um grande número de aspectos e um grande número de objecções , nomeadamente , no que diz respeito à repartição dos custos .
Senhor Presidente , caros colegas , hoje temos de tomar uma decisão importante .
Será que este Parlamento apoia o princípio ecológico da responsabilidade do produtor , ou seja , que quando os veículos atingem o fim da sua vida útil os fabricantes são responsáveis por eles ?
" Não " - dizem os democratas-cristãos na alteração 38 - , " os fabricantes de automóveis e os automobilistas devem repartir equitativamente os custos " .
Na directiva relativa às embalagens , que consigna este compromisso da repartição equitativa dos custos , podemos verificar que o mesmo não funciona .
As embalagens continuam a representar uma enorme praga na Europa e um pesado fardo para o ambiente .
Um grupo de deputados do PSE , liderado por Bernd Lange , diz que sim , que este princípio é realmente bom , mas que , à luz da alteração 45 , só o temos de introduzir em 2010 ou 2012 .
Na posição comum consta 2006 .
No entender do Grupo Verts / ALE , esse período de tempo é mais do que suficiente para que a indústria se prepare .
Por isso mesmo , peço aos colegas que não apoiem essa alteração 38 , apresentada pelos democratas-cristãos , nem a alteração 45 , apresentada por um grupo de deputados socialistas .
Se os fabricantes tiverem , eles próprios , de suportar os custos de reciclagem dos veículos que produzem , passarão a concebê-los de forma a tornar mais fácil e mais barata a sua reutilização .
Desta forma , o problema do plástico , o PVC , presente nos veículos , desaparecerá e esses materiais serão substituídos por plástico biológico , obtido a partir de plantas .
Em última instância , isso será mais barato , inclusive para os consumidores .
Durante vinte anos , a maioria do Parlamento procurou tornar mais verde a política ambiental da União .
Hoje , porém , sob a pressão exercida , designadamente , pela indústria automóvel alemã e francesa , esta postura verde está em risco de se perder .
Por isso mesmo , caros colegas , votem contra as alterações 38 e 45 .
Enquanto Grupo Verts / ALE , apoiamos , grosso modo , a presente posição comum .
Senhor Presidente , os resíduos dos veículos fora de uso são um dos nossos grandes problemas ambientais , tanto pelo seu volume como pelos riscos ambientais que algumas substâncias que os compõem representam .
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde , a que pertenço , defende , por essa razão , uma regulamentação tão completa e coerente quando possível neste domínio .
Esta directiva constitui uma oportunidade de darmos um grande passo em frente , mas tal só acontecerá se a posição do Conselho não for desvirtuada e enfraquecida na leitura do Parlamento .
Algumas das alterações propostas , se fossem aprovadas , iriam enfraquecer profundamente a directiva .
Refiro-me , principalmente , à alteração proposta pelo Grupo do Partido Popular Europeu ( Democrata Cristão ) e Democratas Europeus , mas também , infelizmente , a algumas das alterações do senhor deputado Lange .
Não é difícil imaginar que a indústria automóvel de alguns países como , por exemplo , a alemã , tenha feito um intenso trabalho de lobbying , na perspectiva da aprovação desta directiva .
Consideramos que é determinante a observância dos seguintes princípios : O poluidor deve pagar .
Isto implica que deve caber ao fabricante toda a responsabilidade , mesmo em termos económicos , da recolha dos veículos .
É preciso que também haja regras relativas aos veículos já existentes .
A este respeito , não podemos concordar com a dilação da data de entrada em vigor prevista na posição do Conselho .
As normas sobre as percentagens de viaturas e as datas limite para a sua recolha não devem ser enfraquecidas , e é importante limitar a utilização de substâncias perigosas , tais como o chumbo .
Votaremos contra todas as alterações que sejam de sentido contrário .
A aprovação das alterações que visam enfraquecer a directiva teria consequências muito negativas , não só do ponto de vista ambiental , mas também para a credibilidade do Parlamento Europeu em relação às questões ambientais .
Foi dito durante este debate que é preciso pensar nos milhões de pessoas que trabalham na indústria automóvel em vários países e nos países que têm uma grande indústria automóvel como , por exemplo , o meu próprio país , a Suécia .
Eu próprio fui trabalhador da indústria automóvel , antes de ser eleito .
Penso que sou dos poucos neste Parlamento que já esteve numa linha de montagem , a montar automóveis .
E defendo que se devem impor normas muito estritas à indústria automóvel .
Isso favorece , nomeadamente , os construtores de automóveis mais modernos , que se preocupam com a protecção do ambiente e que evoluem mais rapidamente .
É precisamente esse tipo de indústria automóvel que devemos incentivar na União Europeia .
Senhor Presidente , muito me apraz verificar que a protecção do ambiente figura hoje entre as prioridades do Parlamento Europeu , indo ao encontro , aliás , da posição defendida pelos cidadãos da Europa .
Não há dúvida de que os carros abandonados representam uma séria ameaça para o ambiente , tanto do ponto de vista visual como em termos físicos .
Os nossos cidadãos contam connosco para proteger os seus interesses neste domínio .
Todos os anos , na União Europeia , cerca de 8 a 9 milhões de veículos atingem o fim da sua vida útil , dando assim lugar a uma quantidade imensa de sucata e outros resíduos .
Os fabricantes de veículos e dos respectivos equipamentos , bem como os fornecedores dos materiais que entram na composição dos mesmos , deverão esforçar ­ se por reduzir a quantidade de substâncias perigosas utilizadas na construção automóvel .
Para tal , cumpre ­ lhes assegurar , logo na fase de projecto , a possibilidade de utilização de materiais reciclados na construção dos veículos .
Temos conhecimento de que , nos Países Baixos , existem instalações de tratamento oficialmente autorizadas que se ocupam da recolha de veículos fora de uso .
Este sistema deveria ser tornado extensivo a toda a União Europeia .
No que toca à Irlanda , sei que o Ministério do Ambiente tem mantido consultas com representantes do sector automóvel tendo em vista assegurar a instalação no país , num futuro próximo , de centros de recolha adequados para tratamento de veículos fora de uso .
Não entendo por que razão não é instituído , a nível europeu , um regime de licenciamento de centros de recolha para eliminação dos 8 a 9 milhões de veículos que anualmente atingem o fim da sua vida útil na União Europeia .
Nos próximos anos , os fabricantes de veículos terão de fornecer informações sobre o índice alcançado de reutilização , reciclagem e recuperação de veículos usados .
De acordo com novas disposições incluídas no Tratado de Amesterdão , os 370 milhões de consumidores na União Europeia têm direito a receber informações relativas à protecção dos seus interesses .
Estou convencido de que , no ano que vem , os cidadãos europeus privilegiarão os fabricantes de veículos que mais práticas compatíveis com o ambiente incorporarem na sua actividade .
O último ponto que gostaria de sublinhar é que a regulamentação e a legislação a adoptar nesta matéria deverão ter em linha de conta a posição especial que o sector dos veículos de colecção ocupa na Comunidade Europeia , atendendo não só ao seu papel no contexto social mas também à sua importância do ponto de vista ambiental e económico .
Senhor Presidente , caros colegas , a directiva proposta relativa ao problema dos veículos fora de uso constitui um marco fundamental no sector da melhoria do meio ambiente nesta nossa Europa .
Considero também que foi feito um grande esforço no sentido de uma reciclagem inteligente dos materiais , de uma redução dos resíduos poluentes e do incentivo à inovação tecnológica .
Por isso estamos , seguramente , no bom caminho , mas , como foi já salientado por alguns colegas , o problema real reside na possibilidade de a responsabilidade dos fabricantes ser uma responsabilidade solidária .
Gostaria de dizer que , em Itália , foram feitos progressos consideráveis neste sector ; fomos , talvez , os primeiros , na Europa , a ter uma legislação que encorajava a retirar do mercado os veículos fora de uso , mas temos também , no nosso país , um parque automóvel bastante envelhecido , e , por conseguinte , sérias preocupações quanto aos problemas de mercado que esta directiva poderá vir a determinar .
Penso que há que fazer uma análise séria deste fenómeno .
Em Itália procedeu-se a uma retirada e a uma recuperação da ordem dos 80 % , mas subsiste um problema de mercado que poderá provocar uma situação de crise - no plano do emprego , dado que temos em Itália um tipo de indústria que recorre , frequentemente , ao Fundo de Desemprego e a despedimentos - e pôr em sérias dificuldades os trabalhadores de várias zonas de Itália .
Parece-me , pois , que se deveria procurar conciliar as duas exigências - verifico que , por vezes , o Parlamento é um pouco extremista , com posições ou extremamente " verdes " ou extremamente opostas - , procurando uma situação de síntese que me parece representar , afinal , o esforço do senhor deputado Florenz e de outros deputados , que , de um modo ou de outro , procuram conciliar as duas posições .
O resultado são estas interessantes alterações ; com base nesta posição , parece-me que é possível encontrar uma solução intermédia para o problema , ou seja , conciliar as exigências ambientais com as exigências do mercado e do emprego .
Senhor Presidente , a directiva em apreço trata do problema - comparativamente pequeno mas , ainda assim , crescente - do abandono de veículos e da necessidade de assegurar uma forma mais estruturada de eliminação dos veículos no final da sua vida útil .
Sob este prisma , esta directiva pode ser considerada bastante desejável , se bem que , por enquanto , não constitua uma necessidade urgente .
As principais questões a ponderar agora são , primeiro , a questão de saber quem pagará os 262 euros por veículo relativamente aos 9 milhões de veículos postos anualmente fora de uso na União Europeia ; segundo , a questão de saber quem pagará a recolha , o desmantelamento , e deposição em aterro , e por aí adiante ; e , por último , a questão de saber se a directiva deverá ter efeitos retroactivos , de forma a abranger todos os veículos até hoje fabricados na União .
A proposta do Conselho , expressa na posição comum , defende que os custos deveriam ser totalmente a cargo dos fabricantes , o que , feitas as contas , equivaleria a um montante de biliões de libras ou euros a suportar pelas principais empresas do sector em cada Estado ­ Membro da UE .
Tais custos iriam inevitavelmente repercutir ­ se nos preços dos veículos , ou seja , seriam transferidos para os compradores de novas viaturas .
Além disso , uma vez que as empresas europeias do sector estão presentes na Europa há muito mais décadas do que as suas congéneres japonesas , coreanas ou quaisquer outras , tal decisão conduziria forçosamente a um encargo muito mais pesado para as empresas europeias mais antigas e a uma vantagem competitiva para as suas concorrentes de outras paragens .
É de saudar a abordagem preconizada pelos senhores deputados Florenz , Lange e outros , procurando levar os dois lados das posições partidárias divergentes a alcançar um compromisso baseado na partilha de custos .
Igualmente recomendável é a alteração apresentada por mim e por colegas da Alemanha , Itália , Irlanda , Espanha , Suécia e Reino Unido , visando suprimir o carácter retroactivo desta medida .
Uma lei retroactiva é uma lei má , injusta e , não raras vezes , impraticável .
A maior parte dos parlamentos democráticos no mundo livre rejeitam , por uma questão de princípio , toda e qualquer legislação com efeitos retroactivos , a menos que a sua aprovação corresponda aos interesses preponderantes da opinião pública , o que obviamente não é o caso .
Daí o meu pedido no sentido de se proceder a uma votação nominal sobre este ponto .
Dessa forma , poderemos ver quem se mostra favorável a uma retroacção que , por um lado , se afigura de duvidosa legitimidade e , por outro , representaria um pesado encargo para os futuros compradores de veículos e um golpe devastador para a indústria europeia de construção automóvel .
Senhor Presidente , caros colegas , gostaria , uma vez mais , de recordar brevemente o que está em jogo , do ponto de vista económico , nesta directiva e reiterar o meu apoio às alterações apresentadas pelo meu colega Bernd Lange .
Com efeito , tais alterações apresentam a vantagem - e insistiria neste ponto - de conciliar as condicionantes ambientais e os imperativos económicos .
A posição comum do Conselho consistiu em dizer que os construtores de automóveis deviam suportar a totalidade ou grande parte do custo de retoma e de reciclagem .
Mas , como muito bem afirmou o senhor deputado Lange , esta solução é absolutamente injusta para os construtores europeus .
Nacional de um país onde existem , realmente , construtores de automóveis , posso dizer que não é possível obrigá-los , com efeitos retroactivos , a tomar totalmente a cargo , do ponto de vista financeiro , todos os veículos da sua marca actualmente em circulação , ou seja , afinal , que tomem a cargo os custos impostos por 80 % do parque europeu .
Esta solução é inaceitável porque estes construtores não puderam integrar , nos seus processos de fabrico e preços de custo , as exigências ambientais que , hoje , lhes impomos .
A posição comum coloca os construtores europeus numa posição de desvantagem em relação aos construtores que entraram há pouco tempo no mercado europeu .
É claro que , embora não estejamos aqui para defender determinados interesses nacionais , determinados grupos de pressão industriais , queremos construir uma Europa competitiva no mercado mundial e defender os postos de trabalho nos sectores económicos onde somos , efectivamente , competitivos .
Pelos motivos expostos , caros colegas , solicito que apoiem as alterações apresentadas por Bernd Lange , que terão o apoio do grupo do Partido dos Socialistas Europeus pois , na verdade , conciliam o conjunto dos interesses em presença - interesses económicos e condicionantes ambientais - mas deixando aos Estados-Membros a liberdade de aplicar essas condicionantes , já que tais alterações prevêem , com efeito , que os sistemas em vigor nos Estados-Membros , e alguns deles funcionam bastante bem , poderão continuar a funcionar .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , a proposta de directiva relativa aos veículos fora de uso de que hoje nos ocupamos visa , por um lado , garantir um nível elevado de defesa do meio ambiente na União , mas também preservar o bom funcionamento do mercado interno neste sector Direi apenas que , como é evidente , os veículos históricos e de colecção devem ser excluídos do campo de aplicação desta directiva .
Os automóveis , como creio que todos reconheceremos , fazem também parte do nosso património cultural .
Posto isto , um dos obstáculos tem a ver com o artigo 12º , isto é , a data de aplicação da directiva .
A solução proposta pelo Parlamento , a saber , 18 meses após a data de entrada em vigor da directiva para os veículos colocados pela primeira vez no mercado , é pouco realista .
O parque automóvel europeu conta com várias dezenas de milhões de viaturas que deverão ser retomadas sem terem sido concebidas para a reciclagem .
A posição comum era mais exequível , pois previa 2006 para os veículos já em circulação .
Isso permitiria , ainda , que as empresas tivessem tempo para prever fundos para enfrentar essas despesas suplementares .
Assim , tal como o meu grupo , apoiarei a posição comum que apresenta um compromisso equilibrado , em minha opinião , entre as condicionantes das empresas e os indispensáveis avanços na defesa do meio ambiente .
Senhor Presidente , caros colegas , o Parlamento Europeu encontra-se hoje perante uma importante decisão .
Vamos defender uma protecção do ambiente e dos consumidores , virada para o futuro , ou vai o Parlamento , conforme deixam recear as alterações propostas pelos senhores deputados Florenz , Lange e outros , tornar-se no lacaio da indústria automóvel alemã ?
Está em jogo a credibilidade do Parlamento como um dos precursores da protecção do ambiente .
Seria mais do que vergonhoso , se o PE ficasse atrás das imposições prévias dos Governos dos 14 Estados-Membros e da Comissão Europeia no que se refere à responsabilidade dos fabricantes e à protecção do ambiente .
É clara a intenção das alterações propostas pelos deputados Florenz e Lange : o que se pretende é destruir a directiva !
Ao propor a divisão da responsabilidade , pretende-se esvaziar o princípio do poluidor-pagador e sabotar as inovações de produtos .
Ao surgirem com os mais variados obstáculos não pretendem outra coisa que não seja impedir uma eficaz política ecológica de materiais e energia e , através da entrada em vigor da disposição aquando da homologação , mais não pretendem do que protelar a implementação das directivas em 12 ou mais anos .
Isto é totalmente inaceitável e daí o meu apelo , em especial aos deputados alemães : não consintam que hoje se dê um grande desastre político !
O Governo vermelho e verde da República Federal da Alemanha não se cobriu de glória no debate sobre a directiva relativa a veículos fora de uso .
Portanto , não vão por essa via !
As lamúrias sobre a distorção da concorrência são ridículas , quando o que está realmente em causa é apenas a distorção da concorrência para a indústria automóvel alemã .
Sejam os representantes do povo e não se deixem rebaixar a representantes da Volkswagen !
Votem a favor da protecção do ambiente e dos consumidores e a favor das inovações na indústria automóvel e da reciclagem !
Senhor Presidente , o debate desta directiva remonta a 1997 .
Era , pois , já tempo de se alcançar um acordo na matéria .
Partilho , em linhas gerais , o parecer exposto pelo meu colega Sjöstedt e o do representante dos Verdes , Alexander de Roo , pelo que não irei esgotar os dois minutos de que disponho ; insistirei , antes , unicamente em duas questões .
Em primeiro lugar - e talvez resida aqui o ponto fundamental da proposta - , a utilização , na perspectiva da reciclagem e da reutilização dos resíduos , no fabrico dos veículos de materiais menos poluentes .
Os resíduos não deveriam - e isto é igualmente importante - ser submetidos a práticas de incineração nem de retalhamento , e aqui não incluímos unicamente os componentes que contêm chumbo , cádmio e mercúrio , mas também os materiais fabricados com PVC .
Debate-se presentemente este tema neste Parlamento noutro âmbito .
A outra questão consiste em saber quem deverá acarretar com as despesas da reciclagem .
Concordo com os oradores que me antecederam quando invocam o princípio do " poluidor-pagador " , que se aplica na perfeição a esta proposta .
Devem ser os construtores a pagar estes custos , embora todos saibamos que os mesmos acabarão provavelmente por ser repercutidos sobre os consumidores , medida que deveria entrar em vigor antes de 2006 , na linha do proposto em algumas das alterações apresentadas .
Preferíamos a alteração apresentada em primeira leitura .
Importa , de igual modo , estabelecer a percentagem e a data em que os veículos deverão ser equipados com materiais reutilizáveis .
A proposta avança , em minha opinião , prazos muito dilatados .
Por último , Senhor Presidente , considero fundamental a promoção da constituição de pequenas e médias empresas , homologadas de forma rigorosa e oficialmente autorizadas , que contribuam para a criação de emprego neste sector tão importante , evitando a formação de monopólios no sector por parte das grandes empresas .
Senhor Presidente , caros colegas , o Parlamento Europeu tem , hoje , de enfrentar sérias responsabilidades .
Trata-se de saber o que iremos fazer dos milhões de veículos que todos os anos abandonamos .
Nalguns dos nossos Estados já foram assinados acordos ambientais voluntários com o objectivo de que as nossas valas , canais e campos não continuem a encher-se desses feios e perigosos destroços de onde saía , por vezes , uma galinha atarantada .
É claro que eu venho de um país orgulhoso da sua indústria automóvel e dos seus sucessos comerciais , tanto na Europa como nos países terceiros .
Conheço a sua importância para a fama internacional do meu país .
Conheço os comportamentos " pró-activos " da indústria automóvel europeia que implementou um vasto programa de investigação destinado a definir um sistema nacional de informações para o desmantelamento de veículos em final de vida .
Estou consciente da dificuldade que o Conselho teve para conseguir um compromisso .
Por este motivo temos , hoje , de ser alquimistas compreensivos , preocupados com o nosso meio ambiente .
Este século será o da gestão de resíduos ou não será .
Para mim , em todo o caso , é o princípio do poluidor-pagador que deve ser aplicado .
A indústria automóvel , que cada vez respeita mais o meio ambiente , tinha antecipado , estou certa , essa tomada de consciência .
Aliás , assume as suas responsabilidades .
Mas é aos Estados que compete aplicar esta directiva e não devemos pormenorizá-la demasiado , pois as tradições industriais , os sectores dos profissionais da desmontagem e do retalhamento são diferentes , consoante se esteja em Itália ou na Finlândia .
Oponho-me a que a responsabilidade recaia sobre os proprietários dos veículos .
Estes homens e mulheres que se deslocam pela Europa pagam o automóvel , os impostos nacionais , o catalisador , os impostos sobre os combustíveis e , portanto , pagam já um preço muito caro pela magnífica máquina e pela liberdade de circular .
Seria muito imprudente , para os meus colegas dos grandes grupos de vocação federalista , pretenderem tornar o Parlamento Europeu tão impopular , imaginando uma responsabilidade conjunta do proprietário e do construtor .
Como criar , ainda , um fundo para pagar a reciclagem dos veículos e gerir as operações intra-europeias ?
Quem paga a reciclagem do meu automóvel adquirido em França , se o registar na Bélgica ?
Que fundo nacional pagará o meu veículo fora de uso ?
Tentemos , também , não preocupar o mundo empresarial com uma insegurança jurídica decorrente de uma retroactividade inaceitável .
Não é nossa intenção , aqui , lançar agora uma expedição legislativa punitiva , mas continuar o nosso caminho preconizando um desenvolvimento sustentável .
Senhor Presidente , o Parlamento Europeu - e acima de tudo a Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor - empenha-se aqui , no geral , em fazer uma avaliação crítica das propostas da Comissão ou do Conselho e em melhorá-las sob o ponto de vista ambiental .
Neste momento , porém , uma sólida posição comum do Conselho ameaça vir a ser deteriorada neste Parlamento sob o ponto de vista ambiental .
Todos os anos nos desembaraçamos de um grande número de veículos em fim de vida útil , que contêm muitas substâncias perigosas .
Por isso mesmo , a preocupação com os resíduos é importante .
Devemos também procurar utilizar quantidades mínimas de metais pesados e outras substâncias e materiais perigosos .
A par disso , os produtores de veículos devem ter em conta que os mesmos devem ser produzidos e construídos de forma a tornar possível simplificar a sua desmontagem e reutilização .
A parte remanescente do veículo fora de uso requer também um tratamento adequado .
Por esse motivo , apoio sinceramente as quotas de reutilização e reciclagem propostas pelo Conselho .
Actualmente , o desmantelamento integral dos veículos fora de uso constitui uma actividade economicamente viável .
Significa isso que abandonamos a prática do retalhamento dos veículos fora de uso .
Os objectivos estabelecidos são , seguramente , alcançáveis e , neste momento , nos Países Baixos já foi mesmo atingida uma quota de reciclagem de 86 % .
A melhor forma de zelar por uma recolha adequada consiste em que o último proprietário do veículo possa entregá-lo sem quaisquer encargos junto de uma instalação de tratamento autorizada .
Os custos de tratamento podem ser incluídos no preço dos veículos novos .
As propostas apresentadas por alguns do senhores deputados afectam gravemente este sistema .
A chamada responsabilidade partilhada é pouco prática e não fomenta a inovação .
Se o sistema de entrega livre de encargos for mantido , revelar-se-á também que os custos de tratamento diminuirão consideravelmente .
Por último , a presente directiva tem de entrar o mais rapidamente possível em vigor .
Um processo laborioso de conciliação representa um atraso desnecessário , o que faz com que seja o ambiente a sofrer as consequências .
Contentemo-nos , pois , com a posição comum que temos agora em cima da mesa e , dessa forma , restar-nos-á apenas cumprimentar e felicitar o Conselho pelo resultado alcançado .
Senhor Presidente , tenho grande apreço pelo colega Florenz , que pressionado não só pelos seus colegas , mas também pela indústria automóvel , apresentou um bom trabalho .
Acrescente-se ainda que o senhor deputado Florenz teve , ainda por cima , de o fazer com base na sua orientação ecológica verde e de chegar a um compromisso de bastidores , o que não constituiu tarefa fácil .
Em termos gerais , não estou insatisfeita com a posição comum que temos em cima da mesa e , para todos os efeitos , com a filosofia que lhe está subjacente .
Há , todavia , dois pontos a respeito dos quais gostaria de dizer algo .
O primeiro prende-se com os veículos de colecção e os motociclos , que devem , efectivamente , ser mantidos fora do âmbito de aplicação da directiva .
O segundo ponto , prende-se com a muito controversa questão de saber a quem pertence a responsabilidade pela retoma dos veículos fora de uso .
Não quero tocar no texto da posição comum .
O produtor é o responsável , tem de ser o responsável e o utilizador final tem de poder devolver o veículo sem encargos .
Penso que há demasiado medo da água fria .
O grupo de pressão do sector automóvel induziu muita gente em erro .
Por esse motivo , gostaria de dizer uma vez mais aos colegas que a experiência nos ensina , realmente , que os custos desse tratamento são incluídos nos preços .
Esses custos não são assim tão elevados ; no Estado-Membro onde resido trata-se de um montante de 150 florins por veículo .
Desta forma , parte-se do dia zero , podendo-se assim proceder de imediato ao tratamento dos veículos fora de uso .
Desta forma é também possível construir uma grande indústria , que zela por que os cemitérios de automóveis - que no passado eram correntes nos nossos Estados-Membros - deixem de existir .
Não quero , pois , tocar neste aspecto do compromisso .
Penso ser conveniente que aprovemos com a maior brevidade possível a legislação que temos agora sobre a mesa .
Isso é positivo , já que os nove milhões de automóveis que são anualmente lançados nas estradas da Europa poderão também ser tratados de forma adequada , o que é vantajoso para todos nós .
Senhor Presidente , a directiva em debate constitui um esforço relevante na prevenção contra resíduos perigosos provenientes de veículos fora de uso , sendo importante promover a reciclagem e a recuperação dos materiais provenientes da sucata desses veículos .
Por esse motivo considero decisivo sob o ponto de vista ambiental que a proibição contra a utilização de metais pesados tóxicos seja integralmente executada e que não se diminua a responsabilidade dos fabricantes .
Se o fizermos , estaremos a retirar todos os incentivos aos fabricantes para que construam e fabriquem automóveis que produzam menos resíduos .
A posição conseguida , a muito custo , no Conselho e que a Comissão subscreveu , foi também mantida na Comissão Parlamentar do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor e cumpre integralmente os requisitos ambientais afigurando-se-me , por esse motivo , como muito estranho e incompreensível , as propostas de alteração agora apresentadas pelos membros da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , que visam reduzir os requisitos ambientais e que constituem uma redução significativa das responsabilidades dos fabricantes de automóveis .
No caso de serem aprovadas estas alterações , considero que estaremos a colocar seriamente em risco a credibilidade do Parlamento nas questões de natureza ambiental .
Até à data , o Parlamento funcionou como um catalisador positivo para a protecção do meio ambiente , enquanto que agora nos tornamos um factor ambiental negativo na Europa , caso as propostas de alteração apresentadas pelos deputados Florenz e Lange sejam aprovadas .
O facto de ainda reduzirmos as responsabilidades dos fabricantes poderá igualmente ter repercussões importantes em futuros casos da mesma área como , por exemplo , a futura directiva relativa à sucata electrónica e informática .
Por esse motivo quero recomendar aos membros desta casa , apesar de pertencermos a grupos políticos diferentes , que votem contra todas as propostas de alteração à posição comum que possam diminuir o padrão ambiental e a responsabilidade dos fabricantes .
Se o fizerem , iremos conseguir um resultado ambiental aceitável .
Senhor Presidente , esta excelente directiva irá pôr cobro ao abandono de carros velhos , encorajar a reciclagem e , acima de tudo , incentivar as empresas de construção automóvel a conceber veículos facilmente recicláveis .
Importa agora saber , porém , quem deverá suportar os custos com a recolha e a reciclagem dos veículos fora de uso .
Qualquer que seja o sistema adoptado , em última análise os custos irão repercutir-se sobre o preço pago pelo consumidor .
A melhor forma de alcançarmos os nossos objectivos do ponto de vista da defesa do ambiente é fazermos dos fabricantes o nosso próprio instrumento , tanto para efeitos de cobrança monetária como para efeitos de tratamento e reciclagem dos veículos .
Os fabricantes da indústria automóvel persuadiram os senhores deputados Florenz e Lange a apresentar alterações que comprometem seriamente estas propostas .
Não nos deixemos levar pelos fabricantes de veículos !
Se quiserem tirar plenamente partido das vantagens desta directiva , utilizem o vosso voto para rejeitar essas alterações .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , este debate , ao contrário do que poderíamos pensar , não é de ordem técnica .
Tornou-se sobretudo político .
Ontem honrámos a nossa instituição com um debate político .
Hoje , se 314 deputados cedessem ao poder do grupo de pressão constituído por certos construtores de automóveis , perderíamos a honra .
Ao pedir aos consumidores que tomem a seu cargo metade do custo de retoma dos veículos fora de uso , como propõe a alteração 38 , enquanto a posição comum solicita que o produtor tenha a seu cargo a totalidade da retoma , o Parlamento Europeu , pela primeira vez , não se apresentaria como garante da defesa dos consumidores e dos cidadãos europeus mas , de certo modo , tornar-se-ia uma caixa de ressonância dos grupos de pressão .
Não podemos aceitar tal facto .
Seria um precedente que deixaria a porta aberta a todo o tipo de pressão em muitas outras áreas .
Seria , também , a primeira vez que o Parlamento enfraqueceria uma posição do Conselho quando , em geral , parece-me que censuramos , sobretudo , a tibieza das posições do Conselho .
O sistema de retoma gratuita dos veículos velhos , por exemplo , e o aumento da percentagem a reciclar aumentará de igual modo as actividades de reciclagem e o número de postos de trabalho daí decorrentes .
Assim , para o consumidor , para o meio ambiente , para os novos postos de trabalho a criar na reciclagem , não devemos , de modo nenhum , alterar a posição comum do Conselho que é , na sua redacção actual , absolutamente aceitável .
Senhor Presidente , à semelhança de muitos outros colegas hoje aqui presentes , sou de opinião que esta é uma medida positiva .
É uma medida útil e de que todos nós necessitamos .
A maior parte das questões de ordem técnica já se encontram resolvidas .
Algumas questões de pormenor estão ainda por finalizar , mas a maioria das questões técnicas já foram solucionadas .
Chegámos , pois , à derradeira questão .
No debate em primeira leitura , só a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários levantou essa questão , e só eu , enquanto relator de parecer desta comissão , a coloquei perante o Parlamento .
A questão é , muito simplesmente , a seguinte : Quem paga ?
Na sua posição comum , o Conselho alcançou um compromisso razoável ao propor que uma parte significativa dos custos - não a totalidade , como o senhor deputado Bowis erradamente referiu - deveria ser suportada pelos fabricantes .
Com efeito , talvez tão pouco , dizem ­ nos os juristas , quanto 20 % ou um quinto do custo total , o que não é de todo irrazoável .
Se pensarmos , por exemplo , no consumidor britânico que compra um Rover , como o senhor deputado Lange mencionou , ou , o que para o caso tanto dá , qualquer outra marca de carro no Reino Unido , e que de há anos a esta parte tem vindo a pagar preços excessivos pela compra desses automóveis , bem superiores aos preços comparáveis praticados noutros países da Europa , somos levados a perguntar por que razão deve ser ele a pagar aqueles custos .
Já pagou o suficiente .
Por que hão-de ser as mesmas pessoas , enquanto contribuintes ou futuras compradoras de veículos , a pagar novamente os custos de eliminação do veículo com o qual o fabricante obteve lucros ?
Eis uma situação que considero inadmissível .
Todavia , algumas alterações hoje aqui apresentadas propõem que deve ser esse o caso .
Não aceito tal proposta , pelo que não votarei a favor dela .
A responsabilidade por estes veículos incumbe ao fabricante .
É este que deve proporcionar a necessária infra ­ estrutura e suportar uma parte significativa dos custos inerentes à recolha e tratamento dos veículos em fim de vida útil .
A posição comum não exclui a possibilidade de as administrações nacionais contribuírem , também elas , para fazer face a estes custos .
A posição comum propõe uma razoável solução de compromisso .
Algumas das alterações hoje aqui apresentadas são totalmente irrazoáveis , na medida em que pretendem isentar completamente as empresas de construção automóvel da responsabilidade de pagar , pelo menos , uma parte dos custos decorrentes da recolha e posterior tratamento dos veículos fora de uso .
Não aceito tal proposta , pelo que , em nome dos contribuintes e consumidores na União Europeia , votarei contra as referidas alterações .
Senhor Presidente , caros colegas , reina a unanimidade quanto ao facto de termos de reflectir sobre a forma de resolver correctamente o problema dos veículos fora de uso na Europa .
No entanto , neste caso , o Conselho não deu qualquer exemplo de uma correcta política ambiental europeia .
Foi vergonhosa a forma como a presidência alemã abordou este tema .
Primeiro foi o senhor Ministro Trittin , o Ministro do Ambiente , que não concertou devidamente com os seus colegas de gabinete , depois foi o senhor Chanceler Schröder que , qual elefante numa loja de porcelanas , se imiscuiu no processo .
Mas , também a resolução da presidência finlandesa , em Junho , não foi das melhores a que se poderia ter chegado .
Existem alguns pontos fracos , dos quais o maior é , quanto a mim , a situação das pequenas e médias empresas não ter sido suficientemente contemplada , pois a indústria automóvel não se compõe apenas de empresas de grande dimensão .
As pequenas e médias empresas , precisamente ao nível dos fornecedores , desempenham um importante papel e nós temos igualmente de ter em conta os interesses dos trabalhadores destas pequenas e médias empresas , pois são mais de dois milhões de pessoas que nelas têm os seus postos de trabalho .
Relativamente a esta situação das pequenas e médias empresas , foram apresentadas diversas alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , bem como as alterações em preço , do nosso grupo , ao artigo 5º , no que se refere aos custos .
Também sob o ponto de vista de política ambiental não se pode considerar que a posição comum seja um brilharete , pois falta a visão de conjunto .
Quando a colega dos Verdes refere que seria a primeira vez que o Parlamento Europeu enfraquece uma posição comum , eu digo-lhe que não é assim , pois não pode ser correcto , em termos de política ambiental , que , com as elevadas e rígidas quotas de reciclagem , se boicote automóveis modernos e de baixo consumo , como é o caso do automóvel que consome apenas 3 litros de combustível e em cuja composição entra uma grande quantidade de plástico !
Daí ser imprescindível apoiar uma alteração que , pelo menos , permita excepções nos casos de automóveis particularmente económicos .
As objecções apresentadas neste domínio pela indústria têm certamente alguma lógica e sem dúvida que o poder de argumentação da indústria dos plásticos e da indústria automóvel aumentaria se o nosso empenho na redução do CO2 na Europa não incidisse apenas nesta área .
Senhor Presidente , neste momento encontramo-nos todos numa situação muito especial : os que querem defender os valores do meio ambiente defendem a posição comum do Conselho .
Ao contrário do que disse o orador anterior , estou realmente orgulhosa pelo facto de , durante a Presidência finlandesa , ter sido possível adoptar uma posição comum que defende os valores do meio ambiente .
Se deixarmos de defender a nossa posição comum e procurarmos distribuir os custos de reciclagem , iremos criar situações indefinidas e não conseguiremos construir um sistema claro , no qual as responsabilidades sejam definidas .
Por esta razão , considero que a responsabilidade principal recai sobre o produtor .
Só desta forma conseguiremos resolver o problema de modo satisfatório e poderemos ter também presente a necessidade de incentivar os fabricantes a produzirem veículos que , no futuro , possam ser reciclados com um custo o mais baixo possível .
Senhor Presidente , na proposta de directiva do Conselho , há duas questões de princípio .
A primeira refere-se à responsabilidade total dos fabricantes pela recolha dos veículos fora de uso .
Isso implica o risco de se criar uma situação de monopólio na actividade de desmantelamento dos veículos .
Esse risco é especialmente significativo em regiões da UE em que as distâncias são grandes e onde existem muitas pequenas empresas que se dedicam a essa actividade .
Considero que as directivas da UE , seja qual for a matéria que tratem , não podem prejudicar as pequenas empresas da União .
Essa responsabilidade total dos fabricantes pode levar também ao desaparecimento do mercado de peças de veículos usados .
Um fabricante tem uma maior responsabilidade na venda de peças novas .
Esse comércio é importante , especialmente para aqueles que trabalham na reconstrução e renovação de veículos usados .
Este princípio é também duvidoso do ponto de vista das regras da economia de mercado .
As empresas devem ter a possibilidade de evoluir , de ser vendidas ou de ser fechadas .
Devem poder estabelecer-se em novos mercados e retirar-se de outros .
Amarrar os produtores a uma responsabilidade que se pode estender até um passado longínquo não é compatível com uma economia de mercado flexível e promotora de desenvolvimento .
O outro princípio da posição comum do Conselho é o da introdução da retroactividade na proposta de directiva .
É contrário aos princípios económicos e jurídicos consagrados atribuir retroactivamente a um produtor a responsabilidade económica pelo seu produto .
Isso altera retroactivamente a própria responsabilidade do proprietário .
Ao longo dos anos , o consumidor pode ter alterado o produto em muitos aspectos .
Todos os países da UE têm actualmente leis que regulam o que fazer com a sucata de veículos .
Nuns casos serão melhores , noutros piores .
Enquanto esta directiva não entrar em vigor , cada um dos países da UE deve assumir , o melhor que puder , a responsabilidade pelas suas sucatas , por forma a que a legislação comunitária não venha a ser aplicada retroactivamente .
Isso em nada contraria um modelo de financiamento assente na constituição de um fundo .
Senhor Presidente , a importância da medida em análise para o meio ambiente e para a indústria é evidente e consensual .
A posição comum propõe um compromisso aceitável , mas assaz delicado e precário , que deixa margens de melhoria bastante restritas , sob pena de pôr em risco toda a directiva .
Defendo , pois , que o Parlamento não pode forçar , e seria paradoxal que o fizesse em matéria de redimensionamento do alcance desta medida em termos de meio ambiente .
Recordo que os construtores de automóveis admitiram poder conviver com a directiva ; os custos não são exorbitantes : reciclar um automóvel custa menos de 1 % do preço de um automóvel novo .
Além disso , a responsabilidade financeira dos fabricantes só entrará em vigor em 2006 , quando uma boa parte do parque automóvel existente já não estará no mercado ; para os veículos restantes , pode prever-se , contudo , uma forma de repartição dos custos , como proposto nas alterações 44 e 45 , do senhor deputado Lange , as únicas que me parecem compatíveis com o equilíbrio da posição comum e com as experiências em curso em alguns países , e que devem , por isso , ser apoiadas .
Senhor Presidente , estamos perante uma directiva de muito má qualidade .
Em primeiro lugar , e tal como já aqui salientado pelo meu colega , senhor deputado Bowis , é uma directiva com carácter retroactivo , o que em princípio está errado .
Em segundo lugar , a directiva sobrecarrega a indústria automóvel europeia com custos exorbitantes , o que iria prejudicar a competitividade desta última e a situação do emprego na União .
Neste Parlamento , defendemos constantemente a necessidade de promover o emprego e a criação de postos de trabalho na Europa , mas a verdade é que , por outro lado , estamos sempre a aprovar medidas que têm como inevitável consequência a redução do emprego .
Sou igualmente de opinião que a directiva em análise é negativa ainda noutro aspecto , que não foi devidamente contemplado neste debate .
Aliás , há muitas outras peças da legislação comunitária que pecam pela mesma razão .
A directiva é demasiado prescritiva .
Tende a consagrar um determinado modelo de reciclagem .
A linha de produção foi inventada há cerca de cem anos , se não estou em erro , por Henry Ford .
Ora , o que estamos a propor fazer agora é criar uma espécie de linha de produção do século dezanove ao inverso - desmantelando os veículos , separando as peças e procurando reciclá ­ las .
Para já , um aspecto em relação ao qual deveríamos parar e pensar é o facto de que o mercado existente para , por exemplo , pára ­ choques em plástico reciclados é um mercado extremamente incerto .
Na sua maioria , as empresas do sector dos plásticos não estão interessadas em retomar este tipo de peças para efeitos de reciclagem , visto não ser possível fazê ­ lo de uma forma economicamente rentável .
Existe já uma actividade industrial , que aliás se tem revelado extremamente bem sucedida do ponto de vista económico , que se ocupa do retalhamento de veículos , recuperando as partes metálicas e produzindo energia através da incineração das peças não metálicas .
Trata ­ se de uma solução razoavelmente compatível com os imperativos ambientais .
Do ponto de vista do respeito pelo ambiente , a queima de plásticos usados para efeitos de recuperação de energia é tão ou mais vantajosa que a queima de petróleo novo .
Este método de tratamento de veículos em fim de vida útil não implica custos , pelo que dispensaria toda a questão de saber quem tem de pagar , já que o carro " morto " teria um valor muito reduzido ao passar pelo processo de reciclagem e recuperação .
Em suma , oponho ­ me à presente directiva por esta ser demasiado prescritiva , ignorar a actual situação do mercado no sector de reciclagem de veículos automóveis e defender piamente métodos que , não sendo necessariamente os melhores do ponto de vista ambiental , são certamente muito prejudiciais do ponto de vista económico .
Senhor Presidente , caros colegas , a posição comum é boa .
Contudo , é missão deste Parlamento aperfeiçoar ainda mais a posição comum relativa aos veículos fora de uso .
Durante os últimos dias , o grupo social-democrata apresentou algumas propostas relevantes nesse sentido .
Quero pedir fundamentalmente a vossa atenção para a alteração 45 , onde se opta por remeter para os produtores de veículos a responsabilidade dos custos de desmontagem e reciclagem , para todos os efeitos , no caso de veículos novos .
Tanto na fase de projecto como na fase de produção dos veículos haverá , pois , que ter igualmente em linha de conta o aspecto da reciclagem .
Relativamente aos veículos que circulam neste momento , é razoável que os custos sejam partilhados , mediante , por exemplo , a criação de um fundo semelhante ao existente nos Países Baixos .
A posição comum dispõe que os produtores devem não só suportar os custos , mas também retomar os veículos fora de uso .
Isso constitui , a meu ver , um grande problema .
Defendo que a organização da desmontagem e da reciclagem não deve , justamente , ser entregue aos produtores de veículos , já que os mesmos obtêm assim uma posição dominante no mercado de componentes em segunda mão .
Dessa forma , serão eles a fixar os preços .
Ora , todos aqueles que já conduziram um automóvel velho saberão que isso é prejudicial , tanto para o consumidor como para o mecânico amador .
A organização europeia de consumidores que nos pediu que apoiássemos este ponto da posição comum está , pois , quanto a mim , a descurar os interesses do consumidor .
Um segundo argumento para não entregar a organização da desmontagem aos produtores de veículos , prende-se com os custos de transporte .
Se todos os produtores de veículos criarem as suas próprias empresas de desmontagem , isso implica a necessidade de rebocar as viaturas fora de uso ao longo de extensos trajectos , o que não só prejudica o ambiente , mas também é dispendioso .
Também isso não é vantajoso para o consumidor .
Por isso mesmo , quero pedir o vosso apoio para a alteração 45 .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , pedi o uso da palavra para uma intervenção , para , no fim deste debate , poder dizer mais algumas palavras .
Caros colegas , ao viajarmos pelos Países Baixos constatamos que , neste país , todos os últimos proprietários podem entregar gratuitamente o seu veículo fora de uso para este ser eliminado .
Depois ainda constatamos que estes veículos são criteriosamente eliminados , que são explorados novos ciclos de materiais por forma a reutilizar alguns , que 85 % do peso de um automóvel é reciclado , que , nos Países Baixos , 92 % de todos os veículos são reciclados .
Tudo isto é financiado por um fundo , para o qual contribuem os compradores dos carros novos .
Colega Breyer , o que acabei de referir é assim tão censurável sob o ponto de vista ecológico ?
Para mim , não é .
Nos Países Baixos existe um funcionamento exemplar neste campo , sendo os veículos eliminados de acordo com a directiva .
Quanto à questão de saber se é o comprador do carro novo que paga pelos veículos fora de uso ou se é o fabricante que o faz , essa questão não tem nada , mas absolutamente nada , a ver com ecologia , é apenas uma questão pura e simples de concorrência !
Se um construtor europeu tem de pagar 250 milhões de euros ou um coreano tem de pagar talvez 2 milhões , essa é que é a questão que temos em jogo .
A bem das pessoas que fabricam automóveis aqui na Europa , sou a favor de que não existam desigualdades na concorrência e , a bem da protecção do meio ambiente sou a favor de que a gratuitidade para o último proprietário seja financiada através de um fundo .
Aos carros novos aplica-se , naturalmente , a responsabilidade do fabricante , pois é a este que compete suportar a responsabilidade de fabricar automóveis com boa aptidão para a reciclagem !
( Aplausos do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus ) Senhor Presidente , a proposta em análise contém inúmeros pontos positivos , orientados sobretudo para a contenção de resíduos , a reutilização , a revalorização , a reciclagem de componentes , a revalorização de materiais e assim por diante .
Penso que apresentámos uma boa proposta .
A discussão gira , fundamentalmente , em torno da questão de saber se o construtor , o vendedor final , ou quem quer que seja , deve ou não retomar , sem quaisquer encargos , os veículos fora de uso .
Passarei apenas a referir o exemplo do meu próprio país , no sentido de dizer como as coisas aí se processam sem quaisquer problemas .
Celebrámos um acordo com todos os agentes envolvidos neste sector , a saber , os construtores de veículos , os comerciantes de veículos em segunda mão , a federação da indústria automóvel , os processadores de metais , os retalhadores e as autoridades públicas .
Foi celebrado um acordo em matéria de política ambiental numa base voluntária .
O sector da indústria automóvel - e a Bélgica é um país com um nível de produção automóvel muito elevado - não levantou quaisquer problemas a esse respeito .
Os nossos automobilistas podem , portanto , entregar as suas viaturas junto do vendedor final sem quaisquer encargos .
Na sequência desse acordo , verificámos - contrariamente ao que aqui se afirma , nomeadamente , que isso seria prejudicial para o emprego - que uma série de pequenas empresas se empenha agora na reciclagem do material e que o faz também de forma muito adequada .
Algumas delas tornaram-se mesmo empresas de ponta , já que são capazes de reciclar determinados materiais - até mesmo materiais que não foram incluídos na directiva .
Significa isto , portanto , que estamos a desenvolver aí um novo sector , a criar novos postos de trabalho e , simultaneamente , a prestar um excelente serviço ao ambiente .
Sou favorável à recolha livre de encargos dos veículos fora de uso .
Se no nosso país conseguimos fazê-lo , por que razão não haveríamos nós de o conseguir também noutros lugares ? .
( SV ) Senhor Presidente , senhores Deputados , obrigada pelo interessante debate e pelos muitos argumentos importante que aqui foram apresentados .
Gostaria de vos pedir que me ouvissem durante um par de minutos .
Permitam-me que clarifique alguns dos fundamentos e princípios que orientaram esta directiva , e que comece por comentar e responder a alguns dos argumentos mais importantes que surgiram neste debate .
Em primeiro lugar , penso que devemos recordar alguns dados fundamentais que o senhor deputado Florenz e outros já aqui referiram .
O que aqui estamos a discutir é o facto de cerca de dez milhões de veículos por ano irem para a sucata na União Europeia , o que corresponde a outros tantos milhões de toneladas de resíduos .
Isto significa que esses veículos produzem dez milhões de toneladas de resíduos e , dessa quantidade , cerca de 7 por cento são abandonados na natureza .
Além disso , estes resíduos contêm substâncias muito perigosas para o ambiente .
Cerca de 10 % da produção de chumbo é incorporada na construção de veículos , que também contêm cádmio , crómio , mercúrio e outras substâncias altamente perigosas .
Isto já os senhores sabem mas , mesmo assim , importa repeti-lo .
Trata-se de um dos fluxos de resíduos de mais rápido crescimento na Europa .
Sabemos que esses resíduos existem , sabemos o que fazer com eles e não temos qualquer desculpa para não o fazer .
Esta directiva tem três objectivos : em primeiro lugar , acabar com a utilização de metais pesados tóxicos na construção de veículos novos .
Em segundo lugar , queremos instituir a responsabilidade do fabricante .
Não podemos continuar a tomar conta das coisas no final do ciclo de vida de um produto , o que devemos é evitar produzir tanta quantidade de resíduos .
Devemos procurar reciclar o mais possível os vários componentes dos produtos .
Estes são os três objectivos mais importantes da directiva .
Trata-se de reconhecer que é um desperdício de recursos não procurar reciclar os materiais dos veículos .
É um desperdício , principalmente , dos recursos do fabricante , se não resolvermos o problema do ciclo de vida dos veículos .
Foram aqui levantadas duas questões importantes - isto é , foram mais , mas gostaria de referir duas das mais importantes .
A primeira é : quem paga ?
E a segunda : com esta proposta , vamos prejudicar a competitividade da indústria automóvel europeia ?
A primeira questão é , pois , sobre quem vai pagar .
A directiva estipula que os custos serão suportados , principalmente , pelos fabricantes , em conformidade com o princípio do Tratado da UE relativo à responsabilidade do produtor e ao princípio do poluidor-pagador .
No entanto , é claro que esses custos acabarão por ser suportados , em conjunto , pelo produtor e pelo consumidor .
Calculámos que o custo de recolha de um veículo não ultrapassa um por cento do preço de um veículo novo .
Alguém acredita que esse custo deixará de existir , se não aprovarmos esta directiva ?
Claro que não , seremos todos nós a suportar os custos da destruição do ambiente , e ficará muito mais caro .
Além disso , esses custos prolongar-se-ão por muito tempo .
Portanto , os custos não desaparecem mas , agora , tornamos claro a quem pertence a responsabilidade e o modo como esses custos devem ser repartidos .
Será que estamos a falar de uma indústria automóvel em crise ?
Será que se trata de um indústria com poucos lucros , que precisa verdadeiramente que a ajudemos , não lhe criando mais encargos ?
Será que a indústria automóvel não tem , de facto , dinheiro para assumir esta responsabilidade ?
Será que o nosso verdadeiro objectivo é enfraquecer a competitividade da indústria automóvel europeia ?
Não , é evidente que não !
Muito pelo contrário !
Alguém acredita que , no futuro , os consumidores vão ser menos exigentes em relação a veículos compatíveis com o ambiente e frugais no consumo de combustível ?
O que pensam que os nossos filhos e netos , ou as futuras legislações , vão exigir dos veículos ?
Claro que vão exigir que sejam compatíveis com o ambiente , que sejam recicláveis , que consumam pouco combustível e que não poluam o nosso meio ambiente !
Só dessa maneira poderemos construir um futuro para a indústria automóvel .
Temos de encontrar formas de energia saudáveis , temos de eliminar os resíduos , temos de reciclar os materiais , temos de ser concorrenciais com os nossos veículos compatíveis com o ambiente e de baixo consumo .
O facto de termos uma indústria automóvel europeia que , já hoje , está muito mais avançada , é mais do que suficiente para compensar a responsabilidade que ela tem de assumir pelo maior número de veículos que circulam pela Europa .
Não se trata de custos incomportáveis ou de uma tarefa impossível .
Quando tivermos essas formas de energia saudáveis - e não duvido que as teremos - serão as próprias forças do mercado e os interesses comerciais da indústria automóvel a desenvolver processos para resolver essas questões .
Com toda a certeza que irão surgir sistemas eficientes de desmantelamento e recolha .
Será a própria indústria a fazer com que isso aconteça na Europa .
Não é um custo incomportável para a indústria automóvel europeia .
Em vez disso , é um custo que ajudará a indústria a colocar-se progressivamente na linha da frente no que se refere à produção de veículos compatíveis com o ambiente e de baixo consumo .
A bem do ambiente , é isto que devemos fazer .
Os custos não desaparecem , os resíduos não desaparecem .
De outro modo , seremos nós , contribuintes e cidadãos , que teremos de pagar a conta ; e , quanto mais demorarmos , quanto mais esperarmos , mais caro nos ficará .
Quis dizer isto como introdução .
E gostaria também de responder à questão da legislação retroactiva .
Se calcularmos que um veículo dura , em média , onze anos , os senhores deputados acham - ou será que alguém acha - que deveríamos esperar mais onze anos para enfrentar o problema ?
Acham que , quando legislamos sobre produtos químicos , devemos dizer que não nos importamos com aqueles que já estão no mercado , mas apenas com os que forem produzidos no futuro ?
É evidente que temos de enfrentar o problema que já existe neste momento e o desafio que nos coloca o parque automóvel actualmente existente .
E isto continua a não ser um problema insuperável .
Podemos resolvê-lo .
Já dispomos de uma infra-estrutura .
Temos tudo o que é preciso para resolver o problema dos veículos fora de uso .
Espero , naturalmente , que o resultado da votação de hoje seja favorável .
Gostaria também de agradecer , se ainda não o fiz , ao senhor deputado Karl-Heinz Florenz o intenso trabalho que desenvolveu na Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor para a elaboração desta proposta .
É , de facto , um trabalho que , em muitos aspectos , abre novos caminhos em matéria de reciclagem e de responsabilidade do produtor .
Penso que terá consequências muito positivas e importantes para o ambiente .
Não podemos continuar a fechar os olhos ao problema .
Como disse , dispomos dos conhecimentos e dos meios necessários para o levar a bom termo .
Depois da primeira leitura no Parlamento Europeu , em 1999 , a proposta da Comissão ficou numa situação complicada no Conselho .
No entanto , em Julho , durante a Presidência finlandesa , conseguimos chegar a uma posição comum bastante equilibrada .
Esperamos agora que este processo legislativo seja concluído da melhor maneira .
Foram propostas , no total , 48 alterações .
A Comissão pode adoptar 10 dessas alterações na íntegra .
Três alterações podem ser parcialmente aceites e uma pode ser aceite em princípio .
Algumas alterações referem-se a melhorias na proposta da Comissão que já adoptáramos na primeira leitura , ou reintroduzem na directiva partes da proposta original que , entretanto , foram retiradas pelo Conselho .
É o caso da alteração 5 , excepto na sua primeira parte , da 8 , da primeira parte da 9 , da 10 , da terceira parte da 12 , e das alterações 15 , 16 , 20 , 22 , 24 e 25 .
Todas elas podem ser aceites .
As alterações 6 e 21 são novas ; a Comissão pode adoptá-las .
A Comissão pode também aceitar a alteração 26 , com algumas alterações de redacção .
Gostaria ainda de salientar que uma parte das outras alterações , referentes a elementos fundamentais da proposta , implicam uma significativa redução dos níveis de protecção ambiental que constituem o objectivo da posição comum .
Não podem , portanto , ser aceites .
Tradicionalmente , o Parlamento tem contribuído de forma significativa para o reforço da legislação ambiental na Europa .
Ficaria surpreendida e desapontada se isso não acontecesse hoje .
Estou muito preocupada com determinadas alterações propostas pelo Parlamento que põem em causa aspectos absolutamente fundamentais desta proposta .
Refiro-me , por exemplo , ao abandono gradual dos metais pesados , à responsabilidade do fabricante e às normas sobre a recolha .
Gostaria de comentar essas propostas no seu conjunto .
As alterações 4 , 11 , 12 , 13 , 28 , 30 , 32 , 37 , 42 e 48 referem-se ao abandono gradual dos metais pesados .
A alteração 12 implica um adiamento de , pelo menos , 10 anos na entrada em vigor das disposições .
As alterações 13 , 28 , 32 , 37 , 42 e 48 implicam a introdução de condições e derrogações desnecessárias .
Implicariam uma maior lentidão do processo de substituição das substâncias nocivas .
As alterações 4 , 11 e 30 implicariam a necessidade de separar os metais pesados dos resíduos antes da recolha .
A Comissão considera que o abandono gradual proposto na posição comum é mais fácil de aplicar , de um ponto de vista técnico .
As alterações 17 , 18 , 27 , 34 , 36 , 38 , 44 e 45 referem-se à responsabilidade do fabricante .
O compromisso a que o Conselho chegou é justo , mas frágil .
A Comissão considera que as alterações não melhorariam o equilíbrio sem aumentar , ao mesmo tempo , as tensões .
Lamento a confusão que se gerou recentemente , com a utilização indevida de documentos internos da Comissão , o que motivou incertezas sobre a posição da Comissão nesta questão .
Gostaria de salientar que a Comissão , já em 1997 , propôs uma cláusula especial sobre a responsabilidade do fabricante , e que apoia inteiramente a posição comum .
Esta não implica custos desproporcionados para os fabricantes , longe disso .
As alterações 39 , 40 , 46 e 47 referem-se aos objectivos quantitativos .
O elevado nível de protecção que a posição comum preconiza seria muito desvirtuado se o objectivo da recolha até ao ano 2006 fosse suprimido .
Essas alterações fariam também com que os objectivos fossem difíceis de acompanhar e controlar .
Além disso , gostaria de comentar - e peço que ouçam o que vou dizer , porque este tema voltou a ser citado no debate - a questão dos veículos históricos e de colecção , que são referidos nas alterações 3 , 7 , segunda parte da 9 e 35 .
Esses veículos são excluídos da definição de resíduos , não sendo , portanto , abrangidos pela directiva .
Assim , e a despeito do que aqui foi dito , os carros e motociclos históricos não são abrangidos pela directiva .
Consideramos que as alterações 2 e 14 acrescentam alguma coisa à directiva .
A alteração 23 implica que a Comissão aprove normas de qualidade para os componentes reutilizáveis .
Esse aspecto não está abrangido pela directiva .
Seria , portanto , necessária uma directiva ad hoc do Parlamento Europeu e do Conselho .
As alterações 29 , 31 e 41 enfraquecem as normas relativas ao desmantelamento .
Com as alterações 31 e 41 , em especial , pode mesmo perder-se a possibilidade de recuperar os plásticos , os pneus e os vidros .
Por último , a Comissão não pode aceitar as alterações 1 e 33 , por razões relacionadas com a sua clareza jurídica , nem a alteração 19 , que a Comissão considera ser inútil na fase actual .
A alteração 43 não se insere no âmbito de aplicação da directiva .
Muito obrigado , Senhora Comissária .
Está encerrado o debate .
Passamos agora à votação .
 
VOTAÇÕES Senhora Presidente , como sabe , a razão pela qual estamos a votar este relatório hoje , em lugar de na semana passada , tem a ver com os inúmeros e graves erros verificados a nível da tradução , sobretudo no que se refere à versão francesa .
Dirigi ­ lhe uma carta apresentando as minhas reclamações pela quantidade de erros de tradução verificados em relação a este e a outros relatórios de que me tenho ocupado ultimamente .
Há aqui um erro , mais concretamente na alteração 4 , que ainda não foi corrigido .
Na versão inglesa , é feita referência a organizações farmacêuticas e científicas .
Na versão francesa , isso está traduzido por " entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques " .
Solicito , pois , à senhora Presidente que faça saber às deputadas e deputados francófonos que a expressão entreprises não está correcta , e não deve figurar na alteração .
Solicito-lhe também , uma vez mais , Senhora Presidente , que mande averiguar a qualidade das traduções que actualmente nos são entregues .
Senhora Deputada McNally , a nível geral , também eu estou preocupada com os problemas cada vez mais frequentes que colocam as traduções .
Vou ver com os serviços o que é que se pode fazer .
( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0011 / 2000 ) do deputado Langen , em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação , sobre o projecto comum , aprovado pelo Comité de Conciliação , de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que aprova um programa plurianual de promoção de fontes de energia renováveis na Comunidade ( ALTENER ) ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) ( O Parlamento aprova o projecto comum ) Relatório ( A5-0010 / 2000 ) da deputada Ahern , em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação , sobre o projecto comum , aprovado pelo Comité de Conciliação , de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que aprova um programa plurianual de promoção do rendimento energético - SAVE ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) ( O Parlamento aprova o projecto comum ) Relatório ( A5-0009 / 2000 ) do deputado Graça Moura , em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação , sobre o projecto comum , aprovado pelo Comité de Conciliação , de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que cria um instrumento único de financiamento e de programação para a cooperação cultural ( Programa " Cultura 2000 " ) ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) ( O Parlamento aprova o projecto comum ) Recomendação para segunda leitura ( A5-0006 / 2000 ) da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor referente à posição comum adoptada pelo Conselho ( 8095 / 1 / 1999 - C5-0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ) tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa a veículos fora de uso ( relator : deputado Florenz ) ( A Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada ) Relatório ( A5-0007 / 2000 ) da deputada Berger , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às condições de destacamento dos trabalhadores por conta de outrem nacionais de um país terceiro no âmbito de uma prestação transfronteiriça de serviços ( COM ( 1999 ) 0003 - C5-0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Relatório ( A5-0012 / 2000 ) da deputada Berger , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre a proposta de directiva do Conselho relativa à extensão da livre prestação transfronteiriça de serviços aos nacionais de um país terceiro estabelecidos na Comunidade ( COM ( 1999 ) 0003 - C5-0050 / 2000 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Relatório ( A5-0003 / 2000 ) do deputado Marinho , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , sobre I. o projecto de decisão do Conselho que altera a Decisão 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom que institui um Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) e II. o projecto de decisão do Conselho que altera a Decisão 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom que institui um Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( CNS ) ) ( Por votações sucessivas , o Parlamento aprova as duas resoluções legislativas ) Relatório ( A5-0022 / 2000 ) do deputado Brok , em nome da Comissão dos Assuntos Externos , dos Direitos do Homem , da Segurança Comum e da Política de Defesa , sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à concessão de assistência financeira excepcional ao Kosovo ( COM ( 1999 ) 0598 - C5-0045 / 2000 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) Senhora Presidente , gostaria apenas de assinalar que o método adoptado não permitiu apresentar alterações nem , consequentemente , votá-las em comissão .
Não sei se isso é lícito , pelo que a exorto a verificar a legitimidade do método seguido antes da chegada desta medida ao plenário .
Tomo nota do que acaba de dizer , Senhor Deputado Speroni .
( O Parlamento aprova a resolução legislativa ) Relatório ( A5-0018 / 2000 ) dos deputados Dimitrakopoulos e Leinen , em nome da Comissão dos Assuntos Constitucionais , sobre a convocação da Conferência Intergovernamental ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Proposta de resolução comum sobre as negociações governamentais na Áustria Senhora Presidente , também neste campo nos deparamos simplesmente com alguns problemas de tradução .
A versão inglesa vigora como versão de partida .
Para lhe referir um exemplo , tanto na versão neerlandesa como na versão alemã , quer no ponto 4 quer no ponto 5 , foram omitidos os quatro vocábulos que passo a citar em inglês : " in so far as " .
Daí , pois , que lhe peça para tomar a versão inglesa como ponto de partida .
Obrigada , Senhor Deputado van Velzen .
Dir-lhe-ei o mesmo que , há pouco , disse à senhora deputada McNally .
Estou muito preocupada com estes problemas de tradução que , infelizmente , surgem cada vez mais , e posso garantir que vamos verificar o assunto muito cuidadosamente .
Em qualquer caso , é , sempre a versão original , evidentemente , que faz fé .
Senhora Presidente , o Grupo PSE propõe a seguinte alteração oral , que passo a ler em inglês , por ser a língua original da proposta de resolução .
" Condena o senhor Jörg Haider pelas declarações insultuosas proferidas nos últimos dias contra alguns Estados ­ Membros da UE e seus dirigentes , declarações essas que o Ministro austríaco dos Negócios Estrangeiros , senhor Wolfgang Schüssel , se absteve de condenar . "
( Levantam-se mais de doze deputados ) ( O Parlamento aprova a resolução ) DECLARAÇÕES DE VOTO - Relatório McNally ( A5-0082 / 1999 ) Congratulo-me por este excelente relatório sobre a comunicação " Mulheres e ciência " !
Neste documento , a Comissão propõe estimular o debate a fim de promover a participação acrescida das mulheres na investigação europeia .
Este objectivo merece todo o nosso apoio .
Com efeito , as despesas de investigação e tecnologia constituem uma parte importante do orçamento da União Europeia , após a agricultura e os fundos estruturais .
Os vários programas-quadro permitiram não só trabalhos científicos de grande qualidade mas também uma cooperação inovadora entre investigadores de diferentes Estados-Membros .
Contudo , poucas mulheres estão presentes nas disciplinas científicas , apesar dos resultados bastante bons que obtêm durante os estudos .
É inadmissível que esta sub-representação das mulheres se mantenha .
Assim , acolho com satisfação as propostas da Comissão Europeia .
O objecto do seu documento é centrar-se nas iniciativas a tomar ao nível comunitário e , mais especificamente , através do Quinto Programa-Quadro em matéria de investigação , desenvolvimento tecnológico e demonstração o que , evidentemente , aprovo .
Tentar-se-á , nos próximos anos , aumentar a participação das mulheres até se chegar a uma taxa de 40 % de mulheres nas bolsas Marie Curie , nas assembleias consultivas e nos painéis de avaliação sobre o conjunto do Quinto Programa-Quadro de IDT .
Para tal , será necessário melhorar o debate e a troca de experiências entre os diversos Estados-Membros , criar uma estrutura de coordenação para a concretização de um sistema de vigilância " Mulheres e ciência " dentro do Quinto Programa-Quadro de IDT encarregado , nomeadamente , de coligir e difundir as estatísticas recolhidas , durante a concretização do Programa-Quadro de IDT , sobre a taxa de participação das mulheres nas actividades de investigação .
Por outro lado , tal como a relatora , penso que devem ser realizados estudos para analisar as razões da discrepância entre o número de mulheres com um diploma em disciplinas científicas e o das mulheres que conseguem exercer a profissão nestas áreas .
Uma análise mais aprofundada dos obstáculos que se deparam às mulheres permitirá elaborar uma estratégia para os eliminar .
Teremos de mobilizar as várias redes existentes de mulheres cientistas e conseguir a sua ajuda para formular uma política comum de investigação .
O Parlamento Europeu continuará a seguir atentamente a aplicação do Quinto Programa-Quadro de IDT no que se refere à promoção das mulheres e à formulação de ideias para a orientação do Quinto Programa-Quadro de IDT .
Na área das ciências , da investigação e em todas as outras políticas da União Europeia , devemos integrar a dimensão " género " para acabar com as discriminações estruturais que impedem as mulheres de competir , em condições de igualdade , no mercado de trabalho . A Comissão Europeia , na sua comunicação " Mulheres e ciência " , anuncia a sua boa intenção de mobilizar as mulheres para enriquecer a investigação europeia .
É uma boa ideia com a qual nos regozijamos .
Com efeito , muito poucas mulheres participam em trabalhos de investigação na União Europeia .
Sabemos que apenas conseguiremos mudar esta situação da sub-representação das mulheres nos sectores científicos através de uma política de orientação escolar que , sistematicamente , encoraje a diversificação das escolhas profissionais das jovens e , uma vez obtido o diploma , através de acções positivas ao nível profissional .
No entanto , alguns colegas estão com problemas porque , no relatório da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades que aprovámos , existe um ponto que se presta a alguma confusão e que há quem interprete como uma quota que exigiria 40 % de mulheres na investigação europeia .
Evidentemente , não se trata disso , pois tal quota seria irrealista .
Aliás , o relatório não menciona o prazo em que essa quota deveria ser atingida .
Para acalmar os espíritos e tranquilizar os colegas , apresentei uma alteração à resolução , através da qual , muito simplesmente , registamos que a Comissão , na sua comunicação , se compromete a desenvolver esforços significativos para aumentar a participação das mulheres nos programas de investigação comunitária o que é , apesar de tudo , louvável .
E por que motivo não havíamos de reparar que a Comissão nos escreveu , textualmente , que entende ser essencial que se procure uma base de 40 % para a participação das mulheres a todos os níveis da realização e gestão dos programas de investigação ?
Não se trata de uma quota !
Trata-se de uma declaração de intenções muito legítima da parte da Comissão , na medida em que se trata dos seus próprios programas e não dos programas dos Estados-Membros .
Contudo , seria uma bela ideia se , ao menos uma vez , estes seguissem o bom exemplo da Comissão e desenvolvessem os mesmos esforços no âmbito do seu programa de investigação .
Pensem nisso !
Felizmente , o debate sobre o relatório da senhora deputada McNally que visa aumentar e facilitar a participação das mulheres nas profissões nos domínios da investigação e da ciência foi objecto de um consenso bastante vasto .
Neste domínio é , efectivamente , desejável uma melhoria da tradução , na realidade quotidiana , da noção de igualdade de oportunidades , e não poderia deixar de me felicitar pela aplicação de uma política que contribuísse para a satisfação das legítimas aspirações das mulheres : beneficiar de acesso igual aos estudos científicos , obter lugares de responsabilidade que estejam verdadeiramente relacionados com os seus resultados e capacidades , ver rapidamente estabelecidas medidas de acompanhamento que lhes permitam conciliar a vida familiar e a via profissional .
Mas esta indispensável política realista e pragmática , que deverá empenhar-se na supressão dos obstáculos concretos identificados como factores incontestáveis dessa desigualdade deve absolutamente , em nossa opinião , basear-se na noção de complementaridade , única capaz de justificar uma política voluntarista nesta matéria .
É a observação destes valores , que respeitam verdadeiramente as diferenças , e não a partir de um postulado de igualdade dos sexos que comporta contradições em si próprio , que deve concentrar-se a nossa reflexão e as nossas acções futuras : em todo o caso , nada justifica que nos deixemos arrastar pelo facilitismo de uma política quantitativa , baseada na prática das quotas , contrária à noção de cidadania tão cara aos deputados da UEN , e cujas prováveis consequências teriam um efeito inverso ao que o relatório McNally parece procurar : a participação das mulheres em profissões dos domínios científicos e da investigação na proporção do seu valor .
Na verdade , é tendo oportunidade para demonstrar o seu verdadeiro mérito , suprimindo ao máximo as barreiras ligadas à especificidade da sua condição , e não no âmbito de um conflito onde darão a impressão de passar ao assalto dos privilégios dos homens , que as mulheres provarão o interesse de facilitar a eclosão das suas carreiras profissionais e conseguirão modificar equilíbrios que lhes são , ainda , demasiado desfavoráveis .
Porque o Parlamento Europeu optou por aprovar um texto que apela expressamente a essa política de quotas que o meu relatório de parecer tinha tentado denunciar vigorosamente , e apesar das orientações gerais que aprovo em grande parte , não podia senão abster-me na votação do relatório McNally .
Segunda leitura Florenz ( A5-0006 / 2000 ) Senhora Presidente , minhas Senhoras e meus Senhores , caros colegas , votámos hoje , em segunda leitura , as alterações à directiva relativa a veículos fora de uso .
Votei contra a totalidade da directiva , inclusive porque a alteração 34 ao artigo 12º e as alterações aos artigos 5 / 4 não obtiveram uma suficiente maioria na votação .
Provenho de um país , onde se produz 50 % do parque circulante da UE e onde é precisamente a recolha gratuita dos veículos fora de uso , que se torna onerosa e inaceitável .
Quanto a mim , nesta conjuntura , também o mercado de trabalho é substancialmente agravado pelos custos suportados pelas empresas do ramo .
Uma situação destas não pode ser positiva para uma União Europeia , onde se fala diariamente sobre emprego .
Penso tratar-se de um grave erro e que , em princípio , não se coaduna com o nosso sistema jurídico .
Nesta perspectiva , considero que a presente directiva não é aceitável .
Senhora Presidente , gostaria de me pronunciar sobre o relatório Florenz .
Penso que fica demonstrado pela votação que a posição comum do Conselho foi enfraquecida , mas que , graças a Deus , os grandes grupos parlamentares - em especial os representantes alemães dos grandes grupos - não conseguiram destruir o coração da directiva , designadamente a responsabilidade dos fabricantes .
Conseguiu , infelizmente , passar algum enfraquecimento de uma política ecológica de materiais e energia , nomeadamente através da análise de risco obrigatória para substâncias cujo efeito nocivo para a saúde é , na realidade , conhecido desde há anos .
Sabemos que o chumbo , o mercúrio , o cádmio e o crómio hexavalente envolvem elevados perigos tóxicos e sanitários e também sabemos que numerosas directivas comunitárias conseguiram limitar a sua utilização sem impor a necessidade de uma análise de risco .
Neste ponto o Parlamento Europeu , lamentavelmente , curvou-se aos interesses da indústria .
Fico , no entanto , bastante satisfeita por não ter sido possível obter uma maioria para as alterações propostas pelos deputados Florenz , Lange e outros , que , na realidade , tentaram aliviar os fabricantes da sua responsabilidade , deixando apenas aos consumidores o encargo de suportar os custos de uma eliminação ecológica dos veículos fora de uso .
Penso que se tratou de uma tentativa desavergonhada e fico satisfeita por se ter conseguido não dar a maioria a esta tentativa , em que um grande Governo e os deputados de um grande Estado-Membro , designadamente em prol dos interesses das suas indústrias nacionais , intentaram dominar o comportamento de voto do Parlamento Europeu .
Senhor Presidente , apesar de ter passado a maior parte da minha vida em carros muito velozes , concordo perfeitamente com o meu colega , senhor deputado Florenz , quando defende que , na directiva relativa aos veículos fora de uso , deve ficar claramente expresso que a mesma não se aplica aos veículos com valor histórico .
Estes veículos muito valiosos não são lixo .
Foi por esta razão que votei a favor destas alterações .
Por outro lado , não se deve fixar uma idade para os carros de museu , pois existe uma grande disparidade entre as leis dos diferentes países .
Desta forma , os veículos com valor histórico podem ser preservados para as gerações vindouras .
Também não podemos esquecer aquelas pessoas que se dedicam aos veículos antigos como passatempo e que , só na Finlândia , são mais de 50 mil .
Estas pessoas fazem um trabalho muito valioso em prol da história cultural , sem darem sinal de si .
O processo parlamentar em torno desta questão foi , no mínimo , confuso .
Quando chegou ao plenário , para votação , foram ainda propostas novas alterações , algumas das quais já tinham sido reprovadas na comissão parlamentar .
Com a dispersão actualmente existente , consideramos que o texto do Conselho é , portanto , o melhor .
Precisamos de uma directiva neste domínio e , por essa razão , preferimos evitar um complicado processo de conciliação .
A directiva relativa aos veículos fora de uso constituirá um exemplo para futura legislação .
É , pois , importante que fique clara a responsabilidade do fabricante ; não podemos , de modo algum , pôr isso em risco .
O Parlamento está hoje a examinar , pela última vez , este texto relativo aos veículos chamados fora de uso e ao seu destino : a destruição , intenção louvável , por uma questão de respeito pelo nosso ambiente .
Mas há dois aspectos do texto a que temos , absolutamente , de prestar atenção .
Antes de mais , quem suportará , financeiramente , tal destruição .
Devemos prestar atenção para que não seja sempre o mesmo a pagar , isto é , o proprietário do veículo .
Já é sujeito a bastante tributação sobre este automóvel que , do ponto de vista financeiro , não passa de um poço sem fundo .
Falou-se , recentemente , do princípio do poluidor / pagador - apliquemo-lo de um modo racional e ponderado , sem ideologias e sem nos enganarmos no alvo .
O outro ponto fundamental que o texto deve conter é que se preveja , expressamente , a exclusão dos veículos de colecção do seu campo de aplicação .
Talvez haja quem pense que não é necessário passá-lo a escrito já que é evidente mas , pela parte que me toca , insisto em que se escreva este ponto , pois temos todo o interesse em adoptar textos claros .
Aprovemos , então , estas alterações , a fim de preservar essas jóias da indústria automóvel .
Esses veículos históricos são testemunho de uma cultura , de uma paixão , que devem ser reconhecidas e respeitadas pela Europa , ou correremos o risco de as nossas especificidades se diluírem .
Não faltam exemplos de textos europeus onde vemos como o vago ou a imprecisão podem provocar contenciosos ou debates de importância .
Citarei apenas os casos das Directivas 79 / 409 e 92 / 43 .
A precisão dos textos é uma garantia e uma segurança jurídica para quem aplicar ou viver esses textos no quotidiano .
Não é vocação do deputado europeu criar contenciosos ou fornecer procedimentos aos juízes , sejam eles quem forem , pois dessa forma não estaria a cumprir a sua missão .
Deve , pelo contrário , aprovar textos límpidos que limitem os contenciosos .
O facto de o relatório Florenz ter provocado tamanho burburinho resulta claramente do forte aparelho de pressão que foi accionado , quer pela indústria , quer pelo movimento ambientalista .
Lamento que os construtores tenham bombardeado o Parlamento Europeu e o Conselho com todo um conjunto de argumentos que , ou não eram pertinentes , ou eram falsos .
Ouso dize-lo , já que me dei ao cuidado de ir ao terreno recolher informações , nomeadamente , junto das empresas de retalhamento que já procedem , com êxito , à reciclagem de componentes de veículos .
Essas empresas fizeram-me ver claramente que os argumentos em matéria de segurança , por exemplo , não fazem sentido .
Alegra-me que o lobby automóvel não tenha hoje conseguido levar a melhor .
A directiva continua de pé .
Conto , pois , que no processo de conciliação , venhamos a conseguir chegar a um resultado excelente e que o empenhamento em prol de um ambiente melhor consiga prevalecer sobre requisitos industriais irrazoáveis .
O meu partido opôs-se a esta medida , bem como às alterações propostas .
Há poucas coisas tão certas na vida como a morte , os impostos e a poluição .
Mas também não há nada mais certo do que as directivas comunitárias em matéria de ambiente repletas de louváveis intenções , mas incapazes de alcançar os objectivos nelas consignados .
Quando se trata de poluição , e à semelhança do pecado , todos somos contra , mas daí até crermos que qualquer medida proposta para sanar esse mal é , só por essa razão , necessariamente boa vai uma grande distância .
Com efeito , a directiva em análise , à semelhança de tantas outras relativas às questões ambientais , não é uma directiva de qualidade .
Como sucede com tantas outras directivas , esta limita ­ se a criar mais uma estrutura burocrática maciça para controlar um problema , o que apenas servirá para criar mais empregos para funcionários públicos , impondo elevadíssimos custos ao sector de construção automóvel e aos consumidores europeus .
A única coisa que esta directiva seguramente não fará é resolver o problema - são sete alfaiates para não matar uma aranha .
Ninguém , a começar pelo meu partido , ousaria discordar de que a reciclagem deve ser encorajada .
A melhor maneira de o fazer , porém , é actuando em articulação com o mercado , não criando mais uma monstruosidade burocrática .
Assim , uma forma mais adequada de encorajar a reciclagem seria tributar as empresas de construção automóvel que não aumentarem a quantidade de materiais recuperáveis incorporados nos veículos que constroem , encorajar a criação de empresas de reciclagem do sector privado através de um conjunto de incentivos fiscais e de medidas de ajuda ao cumprimento dos requisitos ambientais , e incentivar a utilização de materiais reciclados .
Evidentemente que se trata aqui de domínios onde a União Europeia não tem , nem deve ter , qualquer jurisdição .
Todavia , na ausência de tais poderes , a UE não os deve procurar substituir por uma medida menos eficaz .
Deve , sim , deixar os Estados ­ Membros desenvolver os seus próprios sistemas , evitando a tendência de interferir onde não é chamada e onde nada pode fazer para melhorar a situação .
Relatório Berger ( A5-0007 / 2000 ) Com esta proposta de directiva pretende-se estabelecer as condições de destacamento dos trabalhadores por conta de outrem , nacionais de um país terceiro , no âmbito de uma prestação transfronteiriça de serviços .
É que os nacionais de países terceiros com permanência legal num Estado membro não usufruem do direito de livre circulação na União Europeia .
E até agora têm sido severas as restrições que impendem sobre a livre circulação de trabalhadores extracomunitários na União Europeia .
Assim , é positivo que se facilite a circulação dos trabalhadores na União Europeia , mesmo quando nacionais de países terceiros .
No entanto , a proposta de directiva apenas visa permitir a sua deslocação para um outro Estado membros quando em regime de destacamento por conta de um empregador estabelecido no país onde tem a sua residência habitual , pelo que a possibilidade de circulação fica limitada ao período de destacamento , e apenas para o Estado membro para onde foi destacado .
Isto significa que esta proposta não tem como preocupação fundamental resolver o problema de circulação destes trabalhadores , mas apenas criar melhores condições às empresas prestadoras de serviços .
Por outro lado , no relatório Berger , em nome da simplificação de procedimentos , são introduzidas alterações profundamente discutíveis , de que é exemplo a criação de um sistema comum de informação de acesso aos cartões emitidos por uma entidade de qualquer Estado membro .
Relatório Berger ( A5-0007 / 2000 ) e Berger ( A5-0012 / 2000 ) É com a maior satisfação que acolho as duas propostas de directiva que visam facilitar a livre circulação de trabalhadores nacionais de países terceiros , facilitando , ao mesmo tempo , a livre circulação de serviços .
No essencial , estas propostas introduzem a carta de prestação de serviços-CE que permitirá , de futuro , a cerca de 5 milhões de nacionais de países terceiros que residem legalmente num Estado-Membro da União Europeia , fornecerem serviços noutros Estados-Membros , a que obstam , hoje , questões como a obtenção de vistos e a autorização de trabalho .
A primeira proposta de directiva vai autorizar as empresas estabelecidas num Estado-Membro e que empregam trabalhadores nacionais de países terceiros a destacar temporariamente esses assalariados para outro Estado-Membro , a fim de aí prestarem serviços .
Nos termos das disposições previstas , o empregador seria apenas obrigado a solicitar uma carta de prestação de serviços para cada trabalhador em questão .
Naturalmente , para poder estar na posse de tal carta , o trabalhador deverá residir legalmente num Estado-Membro e estar coberto por um regime de segurança social .
A segunda proposta confere os mesmos direitos aos trabalhadores independentes nacionais de países terceiros .
Embora , no fundo , adira às propostas da Comissão Europeia , é verdade que certas disposições poderiam prestar-se a alguma confusão .
Por este motivo , voto a favor das alterações apresentadas pelo relator .
Tal permitirá clarificar essas disposições e , logo , prevenir abusos !
Outras alterações visam simplificar os processos administrativos , por exemplo , ao autorizar os Estados-Membros a designar apenas uma entidade responsável pela emissão das cartas .
Tal modificação parecia-me indispensável para evitar as pesadas engrenagens administrativas que , frequentemente , travam a boa aplicação das novas disposições .
Assim , não posso senão congratular-me com a adopção das directivas , assim alteradas ; com efeito , não poderíamos continuar a tolerar que pessoas legalmente estabelecidas na União Europeia deparem com tantas dificuldades .
Tal facto é contrário ao princípio fundamental da não-discriminação consagrado nos Tratados fundadores da nossa União .
Relatório Marinho ( A5-0003 / 2000 ) : As propostas de modificação do Conselho inspiravam fortes reservas da nossa parte .
De facto , como explicar que seja necessário aumentar o número de juízes do Tribunal de Primeira Instância , que sabemos estar sobrecarregado quando , ao mesmo tempo , é proposto um aumento do seu âmbito de competências ?
Os efeitos da primeira medida serão , na verdade , reduzidos a nada pela segunda .
Algumas pessoas poderão dizer que a perfeição não pertence a este mundo , mas um breve apanhado histórico deveria permitir-lhes melhor compreenderem as nossas reservas : Em 1 de Janeiro de 1995 , o Conselho manifestou-se contra o aumento do número de juízes inscrito no artigo 17º do Tratado de Adesão de 24 de Junho de 1994 .
Em Maio de 1995 , na fase preparatória do Tratado de Amesterdão , o TPI , preocupado com o aumento constante do volume de recursos , insistia na necessidade de medidas " na ausência das quais o Tribunal , dentro de pouco tempo , não poderia satisfazer o princípio de boa administração da justiça e garantir a missão que lhe foi confiada ... em condições que não colocassem em causa a protecção das pessoas sujeitas à sua jurisdição " .
Ora , que se fez em Amesterdão ?
Nada neste sentido , pelo contrário , o fardo tornou-se mais pesado , com uma extensão da competência jurisdicional comunitária no âmbito do terceiro pilar .
Por outro lado , concordareis que os textos aprovados pela nossa assembleia remetem sempre para a jurisdição comunitária , inclusive para a Carta dos Direitos Fundamentais em fase de elaboração .
A passagem de 15 para 21 juízes no TPI e a recente possibilidade que lhe foi reconhecida de decidir em formação de juiz singular não são soluções mas apenas logros consentidos de má vontade , que nos expõem a tomadas de consciência tardias .
Estas propostas não estão , portanto , à altura daquilo que está em jogo , antes traduzem uma fuga para a frente que exigiria , a longo prazo , o aumento do número de juízes para várias centenas .
Não podemos permiti-lo , pois essa deriva para uma Europa dos juízes é prejudicial ao correcto exercício da democracia nos nossos Estados .
Parece-nos , assim , que chegou a altura de dar início a uma reflexão de fundo a fim de pôr uma certa ordem no sistema jurisdicional comunitário e garantir uma justiça de qualidade .
Esta questão é indissociável da reflexão em curso sobre a hierarquia das normas e a melhor aplicação do princípio de subsidiariedade .
Não é a próxima Conferência Intergovernamental a melhor oportunidade para isso ?
Relatório Dimitrakopoulos e Leinen ( A5-0018 / 2000 ) A missão mais importante da próxima Conferência Intergovernamental é reformar a UE na perspectiva da integração dos novos Estados ­ Membros .
Por essa razão , defendemos , naturalmente , que o Parlamento Europeu dê as suas indicações formais para o início da Conferência Intergovernamental .
Consideramos , no entanto , que a Conferência Intergovernamental se deve limitar às questões que são necessárias ao alargamento .
Foi o que já defendemos em Novembro de 1999 , pelo que gostaríamos de remeter para a nossa declaração de voto de 18 de Novembro de 1999 .
No parecer que acaba de aprovar sobre a abertura da próxima Conferência Intergovernamental , o Parlamento apela ao " lançamento de um processo constitucional " .
Esta vontade de dotar as nações de um texto juridicamente superior traduz-se , também , nas primeiras reuniões do grupo encarregado da elaboração de uma pretensa Carta dos direitos fundamentais que é , na realidade , uma Constituição disfarçada .
Traduz-se , ainda , na incrível deriva do Parlamento Europeu , que pretenderia agora , através da aprovação de uma resolução , apagar o resultado de eleições livres na Áustria .
A mesma vontade de relegar as nações para o nível de simples regiões administrativas subordinadas transparece , também , em todas as páginas do parecer redigido pela Comissão para a Conferência Intergovernamental .
A ideia principal consiste em generalizar as votações por maioria qualificada , embora modificando o conteúdo dessa maioria qualificada de modo a transformá-la numa dupla maioria simples , dos Estados e dos povos , a fim de aumentar a margem de manobra da Comissão e diminuir a dos Estados minoritários .
Os Franceses sem dúvida gostarão de saber , a propósito , que a Comissão solicita que se modifique o artigo 67º do Tratado de Amesterdão para nele instaurar a votação por maioria , bem como a co-decisão com o Parlamento Europeu .
Recordemos que esse artigo , que trata da transferência da política de imigração para o domínio comunitário , previa que , durante cinco anos , as decisões continuariam a ser tomadas por unanimidade no Conselho e que , depois , este apreciaria a eventual oportunidade de modificar o sistema .
Em França , tanto na Assembleia Nacional como no Senado , na altura da ratificação , muitos representantes sentiram-se sossegados porque lhes diziam que , de qualquer modo , o Conselho era livre de escolher e poderia conservar a unanimidade .
Ora , hoje , o mesmo Ministro dos Assuntos Europeus que tinha preparado o Tratado de Amesterdão e que , entretanto , se tornou Comissário europeu , Michel Barnier , propõe que se decida , na próxima CIG , que o Conselho trabalhe , sobre estas matérias , por maioria .
Eis o tipo de engrenagem a que nos encontramos constantemente submetidos quando entramos no jogo da integração europeia com as instituições de Bruxelas .
Os Franceses têm de estar muito conscientes não só de que o objectivo de todas estas operações é fazer desaparecer o seu país enquanto centro de decisões responsável , mas também que , para mais , serão utilizados todos os meios para lhes extorquir o seu consentimento .
Se cederem , estarão perdidos .
É que são os seus meios de defesa que lhes estão a roubar , um a um .
Os sociais-democratas dinamarqueses votaram hoje contra o relatório relativo à convocação da conferência intergovernamental .
Para nós é decisivo que esta conferência intergovernamental possa ficar concluída antes do final de 2000 , para que não sejam questões formais tais como a ponderação de votos no Conselho de Ministros , a composição da Comissão e do Parlamento Europeu que constituam entraves ao desenvolvimento da UE .
Ficamos por esse motivo também muito satisfeitos com as resoluções tomadas relativamente a este aspecto , na Cimeira de Helsínquia , em Dezembro último .
Nesta altura um alargamento excessivamente ambicioso da ordem de trabalhos poderá implicar o risco de atrasar o processo do alargamento .
Não desejamos que isso venha a acontecer - e por isso votámos contra .
No entanto , concordamos largamente com os nossos colegas , relativamente à necessidade de abertura em relação à conferência intergovernamental , de modo a que os cidadãos possam ter conhecimento sobre o modo como os trabalhos estão a decorrer . .
( SV ) Congratulamo-nos com a limitação da ordem do dia da reunião de Helsínquia da Conferência Intergovernamental .
Os eventuais novos Estados ­ Membros devem participar e poder influenciar a reforma da futura UE .
As eleições de 1999 para o Parlamento Europeu mostraram claramente que os cidadãos não apoiam as ideias de uma UE cada vez mais federalista e dependente de Bruxelas . - ( FR ) Com a abertura da próxima Conferência Intergovernamental ( CIG ) , a construção europeia volta a estar na ordem do dia .
Uma vez mais , o debate será monopolizado pelos Chefes de Estado e de Governo .
Isso significa que quinze pessoas vão discutir e decidir , à porta fechada , o futuro de mais de 350 milhões de indivíduos .
Compreende-se , assim , o desinteresse dos povos face a uma construção europeia que se realiza longe dos seus olhos e alheia às suas preocupações .
Com efeito , basta deitar um olhar à ordem do dia da CIG : instituições , alargamento e defesa autónoma .
Na verdade , o que está em causa é o reforço do poder executivo , a preparação da adesão ao liberalismo dos países da Europa de Leste e do relançamento da militarização da Europa , nomeadamente através do aumento dos orçamentos da defesa .
A Europa social , utilizada como desígnio pela União Europeia , desapareceu totalmente da ordem do dia .
Tudo isto serve apenas para legitimar o desenvolvimento , à escala europeia , dos movimentos de resistência , preocupados com a imposição de uma carta social que harmonizaria por cima as principais reivindicações dos trabalhadores .
Por esta razão , votarei contra o relatório .
Votei a favor da resolução que dá o parecer favorável à convocação da CIG porque consagra a filosofia da Presidência portuguesa , com apoio largamente maioritário do Parlamento , de abertura da agenda da CIG , para além dos temas estritamente relacionados com o reequilíbrio do poder entre Estados membros , grandes e pequenos , como originariamente consta da convocatória do Conselho de Helsínquia .
Infelizmente , nos temas abordados nas resoluções sobre as futuras matérias de revisão do Tratado da União Europeia nada consta , até hoje , sobre a necessidade de rever o respectivo artigo 7º , que trata da suspensão de um Estado em caso de violação grave e persistente dos princípios " fundadores " da União , previstos no artigo 6º .
Como se prova na presente crise com a Áustria , a União tem o direito de se defender .
No entanto , os mecanismos jurídicos existentes no Tratado são débeis , de difícil aplicação política e jurídica , não classificam os poderes das Instituições e não garantem um tratamento jurisdicional a um processo da maior importância que é , precisamente , o de condenar , suspendendo um Estado membro .
Por isso , entendo que este tema deve ser levado urgentemente à agenda da CIG , justificando por si só uma revisão alargada .
As questões centrais que , em nosso entender e no momento actual , se colocam relativamente à convocação de uma Conferência Intergovernamental com vista à revisão dos Tratados ultrapassam , largamente , a controvérsia aqui estabelecida em torno da dimensão da respectiva agenda , quanto à oportunidade de formular ou não propostas de novos temas a incluir naquela ou ainda sobre o nível de participação do PE na mesma .
Questão relevantes decorrem , para nós , da oportunidade e dos objectivos da CIG e , bem assim , dos assuntos que nela seguramente serão debatidos .
Duvidamos da oportunidade porque tememos os objectivos realmente em vista , porventura distantes da sempre referida adequação ao previsto alargamento .
O que revela , em especial , dos conteúdos que se pretendem , particularmente para os domínios não resolvidos em Amesterdão - os quais indiciam a formação de inaceitáveis directórios futuros - , mas também para os referentes aos segundo e terceiro pilares , os quais tendem a perfilar-se nomeadamente no sentido de uma indesejável militarização da União Europeia .
Estas algumas das razões essenciais por que não acompanhamos o sentido da proposta de resolução ora em apreço .
Os membros do Parlamento Europeu afectos ao Partido Trabalhista britânico abstiveram ­ se na votação final do relatório Leinen e Dimitrakopoulos .
O texto é demasiado ambicioso e os deputados socialistas britânicos são de opinião que a Conferência Intergovernamental deve , prioritariamente , debruçar ­ se sobre os denominados leftovers de Amesterdão para se preparar para o alargamento , não devendo estender ­ se a outros domínios que não estes .
Presentemente , estão a ser empreendidos grandes esforços na via da consecução de reformas e , para já , deve ser esta a nossa prioridade com vista à consolidação e ao reforço das instituições europeias .
As propostas no sentido de alargar a ordem do dia da CIG e proceder a uma ambiciosa reforma dos Tratados trariam consigo um risco de desestabilização .
O elemento principal no texto agora alterado é o apelo à elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais a incorporar nos Tratados .
Em nossa opinião , isto iria traduzir ­ se num encargo legislativo bastante complexo , sendo preferível a elaboração de uma carta política e declaratória explicando aos cidadãos quais os direitos que lhes assistem .
As nossas prioridades ( isto é , os leftovers ) são : o número e responsabilidades dos Comissários a ponderação dos votos no Conselho a extensão das decisões por maioria qualificada a domínios em que tal beneficie o Reino Unido e a Europa ( não mas incluindo alterações aos Tratados , questões de defesa , controlos alfandegários e tributação ) , e extensão da co ­ decisão nos casos em que se proceder à extensão das decisões por maioria qualificada .
Para além disto , somos de parecer que a sugestão no sentido da " flexibilidade " , ou cooperação reforçada , não é apropriada neste momento .
As disposições do Tratado de Amesterdão ainda estão , em larga medida , por testar em termos da sua eficácia , e a proposta no sentido de aumentar a possibilidade de auto ­ exclusão poderia tender a debilitar a UE numa altura em que o alargamento está na ordem do dia e os países candidatos estão a ser convidados a aderir à legislação comunitária em domínios como o mercado interno e outros . .
( SV ) Para poder influenciar o desenvolvimento da UE , o Parlamento Europeu tem de adoptar uma atitude mais construtiva em relação à ordem do dia da Conferência Intergovernamental do que aquela que transparece desta resolução , que manifesta uma excessiva frustração e negativismo em relação à decisão tomada em Helsínquia , em Dezembro de 1999 , pelo Conselho Europeu .
O Parlamento Europeu e a sua Comissão para os Assuntos Constitucionais deveriam , em vez disso , concentrar-se especificamente em determinados aspectos que não estão previstos na ordem do dia do Conselho de Helsínquia e indicar aqueles cuja discussão consideram prioritária , nomeadamente a questão da criação de um ministério público para lidar com a criminalidade contra as instituições da União Europeia e os seus interesses financeiros .
Nós , democratas cristãos suecos , opomo-nos também à ameaça que foi feita de atrasar o alargamento da UE a Leste , no caso de a Conferência Intergovernamental ir muito mais além do que a de Amesterdão , em 1997 .
A missão mais importante da próxima Conferência Intergovernamental é reformar a UE na perspectiva da integração dos novos Estados ­ Membros .
Por essa razão , defendo , naturalmente , que o Parlamento Europeu dê as suas indicações formais para o início da Conferência Intergovernamental .
Considero , no entanto , que a Conferência Intergovernamental se deve limitar às questões que são necessárias ao alargamento .
De resto , remeto para a minha declaração de voto de 18 de Novembro de 1999 , que clarifica a minha posição em relação à supranacionalidade e a uma defesa comum .
Resolução comum sobre a Áustria Senhora Presidente , o Grupo UEN não apoiou a resolução comum PPE ­ DE / PSE sobre a situação política na Áustria , na sequência da formação , nesse país , de um governo de coligação entre o Partido Conservador e o Partido Liberal de Jörg Haider .
Com efeito , esta resolução dos Grupos PPE-DE / PSE corrobora a iniciativa tomada por catorze Estados ­ Membros , com vista a exercer pressão sobre a Áustria através de uma espécie de boicote diplomático .
O que mais nos choca é o facto de esta intervenção comum se apartar dos princípios consagrados nos Tratados , como se estivesse escrito algures que , a partir de agora , a expressão livre e democrática de um povo pode ser anulada por vontade dos Chefes de Estado e de Governo de países vizinhos , que , aliás , no caso vertente , se esqueceram de ouvir os seus próprios povos .
Independentemente das infelizes afirmações de Jörg Haider , que efectivamente deploramos , os Austríacos fizeram uma escolha democrática , e é nosso dever respeitá-la .
É muito claro para nós que a esquerda do Parlamento Europeu , juntamente com a esquerda austríaca , que , ela sim , foi derrotada no plano eleitoral , montaram uma operação meramente politiqueira , fazendo apelo às recordações de uma época sinistra , mas felizmente ultrapassada .
Apesar de a equiparação de Haider a Hitler carecer totalmente de credibilidade , atingiu parcialmente o objectivo para que foi lançada , desestabilizando alguns deputados do Grupo PPE / DE .
Mas , para além desta operação politiqueira , o que a maioria do Parlamento receia é , sobretudo , que o facto de se questionar , na Áustria , a coabitação direita-esquerda , que minou a vida política , venha a estender-se em breve ao sistema europeu de co-gerência , que tem consequências igualmente deploráveis .
Para evitar isso , a referida maioria mostra-se pronta a tudo , inclusivamente a ignorar o resultado de eleições livres , a instaurar uma censura do pensamento e a criar uma nova forma de totalitarismo .
Senhora Presidente , em nome dos deputados da Frente Nacional , do Vlaams Blok e do Movimento Social Italiano , apresento a seguinte questão : quem está verdadeiramente por detrás desta flagrante ingerência nos assuntos internos da Áustria , a que a União Europeia se entregou , violando o direito internacional geral , violando os Tratados e violando a moral ?
Será a histeria espontânea ?
Será fruto de um simples erro , ou , mais provavelmente , de uma estratégia deliberada , idêntica em todo o mundo ?
Quem dita a sua vontade às nações europeias , pretendendo proibir que estas escolham o seu próprio destino ?
Redes ocultas ?
O Governo de Washington ?
O de Israel ?
Ou os seus comparsas socialistas que têm , nesta assembleia , a ousadia de nos pretender impor os seus valores ?
Quais são , então , os valores desses socialistas , cujo êxito eleitoral , no século passado , se baseou no engodo , lançado aos desprotegidos , de uma maior justiça social , e que não passam hoje do partido dos funcionários públicos protegidos , dos quadros permanentes dos sindicatos e do capitalismo de Estado ?
Quais são os valores do Partido Socialista belga , que não faz mais do que passar de casos de pedofilia para casos de corrupção , passando pelos de Vandam , como o processo Agusta ?
Quais são os valores do Partido Socialista francês , que , por meios escusos , colocou sob a sua alçada todos os municípios , nos casos Urba , Sages e Graco ?
Quais são os valores do Partido de François Mitterrand , condecorado com a Francisque ( emblema adoptado pelo Governo de Vichy ) pelo Marechal Pétain , partido cujos mais altos dignatários acabam de ser apanhados em flagrante , vivendo faustosamente à custa de desvios de dinheiros públicos destinados à caixa de previdência dos estudantes em situação de doença ?
Não me referirei aos casos de corrupção do Partido Socialista em Itália , porque não se atira sobre uma ambulância e muito menos sobre um carro funerário .
Mas falarei do Partido Socialista espanhol , que acaba de se aliar aos carniceiros de Albacete e que acertava as suas contas com os nacionalistas bascos através de atiradores contratados .
Falarei do Partido Socialista alemão , que pretende dar-nos lições sobre a Segunda Guerra Mundial , ele que é internacional-socialista como os seus pares eram nacionais-socialistas , sempre em passo de ganso , o partido das Waffen-SS ...
( A Presidente retira a palavra ao orador ) Senhora Presidente , tive grandes hesitações em relação a esta proposta de resolução , tendo acabado por me abster na votação final por uma série de razões .
Embora partilhasse do propósito da alteração apresentada pelo Grupo EDD , em que este último manifestava a sua reprovação pela interferência da UE na formação dos governos dos Estados ­ Membros , acabei por me abster , pois a referida reprovação se seguia à condenação da xenofobia , do racismo , etc . , e achei que poderia ser mal interpretada .
Mas não deixo de me questionar sobre se terá sido sensato fazê ­ lo .
Em primeiro lugar , coloca ­ se a questão de procurar combater a intolerância com intolerância , e as consequências a longo prazo que daí advêm .
Interrogo ­ me igualmente acerca da sensatez da UE e da sua reacção à formação do governo na Áustria , e em que medida isso irá afectar a opinião pública naquele país .
De momento , tudo leva a crer que o partido de Haider está a obter mais apoio , não menos , face à oposição dos governos de outros Estados ­ Membros .
Os próprios Estados Unidos da América acabam de declarar que estão a ponderar um corte de relações diplomáticas com a Áustria .
Pergunto ­ me se isto não estará a contribuir para deitar achas para a fogueira da xenofobia e dos partidos e pessoas que a defendem .
Penso , de facto , que temos de ser extremamente cautelosos .
Se queremos combater a xenofobia e o racismo , e acho que o devemos fazer , temos de reflectir sobre as razões que estão na origem destes fenómenos .
Temos de reflectir sobre quem são as pessoas que votam nestes partidos e tentar compreender o que conduz a uma situação destas .
Não é uma situação desejada pela maioria dos membros deste Parlamento , mas temos de ser cautelosos em relação à abordagem que adoptarmos , sob pena de acabarmos por obter um resultado contrário ao que pretendemos .
Senhora Presidente , caros colegas , repudio firmemente quaisquer declarações , manifestações ou sentimentos de xenofobia ou de racismo .
Defendo intensamente o património dos direitos do Homem e do Estado de direito , que é o da Europa .
Mas , discordo , até por isso mesmo , das actuações insensatas iniciadas pela Presidência ( infelizmente , a Presidência portuguesa ) numa autêntica fífia institucional em nome de outros catorze Estados .
Esta não é forma de combater o extremismo .
Pode ser até uma forma de lhe prestar favores inestimáveis .
A cascata de confusões e precipitações desencadeada sobre a Áustria mistura tudo a despropósito , perturba muito os cidadãos de boa fé e representa riscos que não foram considerados .
Há uma contradição insanável entre posições tomadas em nome da defesa dos direitos do Homem e do Estado de direito , mas que , ao mesmo tempo , ofendem os austríacos em direitos fundamentais e atropelam as regras básicas do Estado de direito , no caso as normas dos Tratados .
O que é que nós queremos , afinal , quando partimos para uma Conferência Intergovernamental ?
Uma Europa a 27 , ou uma Europa a 14 , ou menos ainda ?
Somos pela Europa , uma Europa que honre todos os passos que nos trouxeram até aqui , uma Europa que respeite os Tratados e o direito , uma Europa em que a Áustria faz falta .
É preciso dizê-lo !
Senhora Presidente , sinto-me feliz e orgulhoso por este Parlamento ter , por esmagadora maioria , condenado a formação , na Áustria , de um governo de coligação que integraria o Partido Liberal Austríaco liderado pelo senhor Jörg Haider .
Nos últimos anos , o senhor Jörg Haider tem demonstrado , tanto por palavras como por actos , que merece ser excluído do discurso democrático normal .
Não só manifestou a sua admiração por Adolf Hitler , elogiou as Waffen SS , e se recusou a condenar um atentado à bomba terrorista que matou quatro cidadãos da minoria Roma , como também foi membro do governo regional em Carinthia .
Além disso , envidou esforços tendo em vista pôr cobro ao reconhecimento da minoria de língua eslovena na Áustria e à ajuda aos imigrantes .
Houve quem aqui afirmasse não ser correcto interferirmos na política do Governo austríaco .
Não é verdade .
Os Tratados da União Europeia responsabilizam ­ nos pela defesa dos direitos fundamentais .
Houve também quem aqui dissesse que temos de aceitar os resultados das eleições democráticas .
Só que as eleições democráticas não transformam em democratas aqueles que ameaçaram a democracia .
Temos a trágica memória do Holocausto , a morte de 6 milhões de judeus , como resposta aos que defenderam os mesmos argumentos a respeito da Alemanha nos anos 30 .
Mas não devemos condenar o senhor Jörg Haider pela sua ambição .
As pessoas não mudam .
Os verdadeiros culpados por esta situação são os Democratas ­ Cristãos austríacos , que , com a sua actuação enganosa e insensata , estão a fazer ressurgir uma ameaça para a Europa que críamos ter morrido em Berlim , em 1945 .
Senhora Presidente , acabamos de aprovar uma resolução que condena a actuação racista e xenófoba do Partido Liberal Austríaco liderado pelo senhor Jörg Haider , saúda a intenção dos nossos governos de suspender as relações políticas com qualquer governo integrado por este último , e manifesta o nosso apoio aos grupos anti ­ racistas no seio da maioria democrática da população austríaca .
Alertamos para o facto de que este governo de coligação , se for por diante , legitimará de forma inadmissível a extrema direita na Europa , em contradição directa com os princípios da paz e da reconciliação que nos aproximam nesta União Europeia .
São estes os valores que os países que se querem juntar a nós são convidados a respeitar .
O Parlamento Europeu exorta a Comissão a manter ­ se vigilante em relação a qualquer actuação racista na Áustria , e ameaça suspender os direitos deste país enquanto membro da União Europeia se tal actuação se verificar .
Apoio com orgulho esta resolução .
Se bem que a nossa proposta no sentido de retirar quaisquer convites políticos dirigidos a representantes do Governo austríaco para visitar este Parlamento não tenha hoje sido aprovada , aviso desde já que iremos insistir nesse ponto para assegurar que toda e qualquer acção susceptível de ser empreendida no âmbito das competências do Parlamento Europeu com vista a combater o regresso dos neo-Nazis ao poder , na Europa , será efectivamente empreendida .
Intervenho muito rapidamente , Senhora Presidente .
Respeito a vontade do Parlamento tal como foi manifestada , mas devo também dizer que a autodeterminação dos povos não pode ser posta em causa nem mesmo pelo Parlamento Europeu .
O documento é injusto relativamente aos colegas austríacos , tanto deputados nacionais como deputados europeus , e cheira vagamente a inveja e a interesses não só políticos , mas também económicos .
Não me parece que se combata o desinteresse dos cidadãos para com a Europa com estes sinais .
Foi dado um presente injustificado à extrema-direita austríaca .
Apreciei muito a posição dos Radicais italianos ; digo isto mantendo clara a diferença , histórica e substancial , entre Liberais italianos e Liberais austríacos .
Há muitos anos que , quer através das palavras , quer através dos actos , estou empenhado na luta anti-fascista , na luta pela igualdade de direitos e na luta contra a xenofobia .
Porém , o que temos presenciado nos últimos tempos , primeiro com aquilo que , na realidade , constituiu uma ameaça do Conselho de Ministros e , em seguida , com as ameaças do senhor Comissário Prodi ao Comissário austríaco e , por fim , com esta resolução , é algo com o qual não posso concordar .
Não pude votar a favor desta resolução , não obstante concordar com muitas das premissas que encerra .
Em primeiro lugar estamos perante uma incrível mistura de poder , de arrogância e de impotência por parte da União Europeia , o que não augura nada de bom .
Não só estas decisões são contrárias ao Tratado , conferindo mais poderes aos órgãos da União do que aqueles que lhes compete , mas o mais negativo é o efeito contraproducente que irá ter .
Não irá enfraquecer o senhor Haider e o FPÖ , pelo contrário , irá reforçá-los .
Iremos conseguir precisamente o oposto .
Não é esta a melhor forma de combater o racismo e a viragem à direita .
Os membros da Esquerda Unitária Europeia no Parlamento Europeu consideram importante que o Parlamento NÂO tenha aprovado , hoje , o apoio às sanções diplomáticas impostas pelos catorze Primeiro Ministros à Áustria .
Por esse motivo , os membros da Esquerda Unitária Europeia no Parlamento Europeu , apoiam o distanciamento vigoroso dos liberais relativamente a qualquer espécie de xenofobia , na Áustria e noutros países .
Para nós é crucial que as novas disposições do Tratado de Amesterdão ( Artigo 7º ) possam , se necessário , ser aplicadas , de modo a que seja retirado o direito de voto no Conselho de Ministros da UE aos países que , pelas suas acções , tais como através da discriminação , etc . , violem os direitos fundamentais dos cidadãos .
A participação do Partido Liberal no Governo da Áustria constitui um desenvolvimento perigoso para o devir político da União Europeia .
Este é o " ovo da serpente " que infelizmente volta a aparecer , maior do que nunca depois da Segunda Guerra Mundial , no espaço europeu .
O Parlamento Europeu e os governos da União têm o dever de isolar politicamente um governo que alberga simpatizantes do nazismo e arautos da xenofobia .
A União Europeia tem aqui grandes responsabilidades - juntamente com as duas correntes políticas dominantes , os sociais-democaratas e os democratas-cristãos - porque com a sua fixação dogmática nas políticas de austeridade financeira da UEM , com a desarticulação do Estado previdência , com o endeusamento da concorrência desenfreada , marginalizou amplas camadas sociais e permite que demagogos de extrema-direita como Heider recrutem adeptos na sua caminhada neonazi .
Tendo em conta que o Regimento do Parlamento Europeu não permite que apresentemos a nossa própria proposta de resolução , condenando o partido de Jörg Haider , bem como todos os partidos de alguns países da Europa , que difundem infâmias racistas , xenófobas e hostis aos trabalhadores imigrados , votámos a favor da resolução de compromisso , embora sem aprovar alguns considerandos ou termos , a fim de mostrar a nossa solidariedade a todos quantos , na própria Áustria , se opõem à extrema direita austríaca e à sua demagogia .
O nosso sentido de voto não significa , de forma alguma , um aval aos partidos signatários da referida resolução de compromissos , à sua actual política , ou à sua atitude futura em caso de agravamento da ameaça da extrema direita .
Alguns destes partidos , que se afirmam republicanos e democráticos , servem-se por condescendência ou interesses eleitorais , da demagogia da extrema direita , nem que seja só pelo facto de imputarem , aberta ou hipocritamente , à presença de trabalhadores imigrados a responsabilidade pelo desemprego , tornando a vida destes mais difícil .
De modo mais geral , aqueles , de entre os partidos signatários , que dirigem ou dirigiram os governos de diferentes países da União Europeia possuem a sua quota parte de responsabilidade na influência adquirida pela extrema direita , ao conduzirem uma política que , por submissão aos interesses do grande patronato , se inibem de tomar as medidas susceptíveis de erradicar o desemprego e a miséria , que este provoca , facilitando , assim , a demagogia xenófoba da extrema direita ..
A Europa deu , sem dúvida , esta semana o seu primeiro grito político .
Ao denunciar com vigor e celeridade a participação do partido xenófobo e anti-europeu de Jörg Haider no Governo austríaco , facto sem precedentes desde a Segunda Guerra Mundial , a União Europeia assinou a sua certidão de nascimento político , e confirmou que não é apenas uma comunidade económica e financeira , um grande mercado , " a Europa dos comerciantes " .
É uma parte do seu futuro , da sua própria essência , da sua alma , que está agora em jogo .
O Parlamento Europeu , em primeiro lugar , sobe fazer ouvir a sua voz .
O apelo dos Socialistas europeus , por iniciativa de Olivier Duhamel , acordou as consciências e permitiu uma resposta política firme e imediata a esta situação inédita e intolerável .
Uma firmeza de que os 14 Estados europeus souberam dar provas , condenando unanime e imediatamente , pela voz de António Guterres , o risco austríaco de derrapagem política .
Esta posição corajosa abre um nova página na construção europeia .
Na realidade , um regresso às fontes de uma comunidade assente na vontade de virar costas a um passado marcado pelo ódio e pela exclusão e assente em valores humanistas de abertura e de tolerância .
A Europa soube erguer a cabeça para condenar o aceitável .
Mas , desprovida dos instrumentos jurídicos dessa vontade política - as sanções previstas no artigo 7º dos Tratados são praticamente inaplicáveis - será que saberá manter cabeça erguida diante da ameaça de um bloqueio sistemático de todo o seu edifício institucional ?
É a credibilidade da Europa que está hoje em causa , antes de poder acolher , amanhã , as jovens democracias , ainda frágeis , do antigo bloco de Leste .
A Europa deve , doravante , traduzir as suas palavras em actos para confirmar aos olhos de todos a verdadeira amplitude das suas ambições reencontradas .
Na altura de votar favoravelmente uma resolução comum contra a entrada de neo-nazis num Governo da União Europeia , devo confessar a minha decepção face a um texto de compromisso que dá provas evidentes de falta de firmeza .
Voto favoravelmente porque seria inimaginável que o Parlamento Europeu , após o excelente debate de ontem , não tomasse posição sobre esta questão .
Porém , pessoalmente , continuo a bater-me contra a extrema direita , solicitando a assinatura de uma petição com vista a exigir medidas que possam contemplar , inclusivamente , a expulsão da Áustria , e organizando uma grande manifestação de cidadãos no próximo sábado , pelas 15 horas , em Lille .
O fascismo e o neonazismo são cancros !
O monstro imundo acordou !
Está fora de questão , pela parte que me toca , deixá-lo desenvolver-se e prosperar , sem o combater energicamente .
A Europa nasceu da vontade de paz , liberdade e tolerância .
Está fora de questão tolerar , no seu seio , Ministros xenófobos , racistas e anti-semitas .
Não contem comigo para ficar mudo e quedo !
No debate ontem travado no Parlamento Europeu , alguns membros da assembleia manifestaram a sua preocupação pela nossa interferência nos assuntos internos de um Estado ­ Membro .
É uma preocupação despropositada .
O Parlamento Europeu nunca tardou a pronunciar ­ se sobre acontecimentos com que não concorda registados nos diferentes Estados ­ Membros .
Condenámos o terrorismo no País Basco e na Irlanda .
Contestámos o racismo e a violação dos direitos das minorias .
É nossa responsabilidade enquanto Parlamento , e sobretudo como voz democraticamente eleita da União Europeia , pronunciar ­ nos sobre os actuais acontecimentos políticos na Áustria , os quais são contrários às políticas por nós defendidas .
Ao pronunciar ­ nos e darmos a conhecer os nossos pontos de vista , não estamos a impedir nenhum partido austríaco de formar um governo de coligação .
Estamos , sim , como é nosso direito e nossa obrigação , a fazer ­ lhes ver que , se levarem por diante o seu intento , não deixarão de advir consequências dessa sua decisão , para as quais os estamos desde já a alertar .
Outros argumentaram que deveríamos abster ­ nos de julgar até conhecermos em pormenor o acordo entre os dois partidos .
Este ponto de vista , além de representar uma fuga às responsabilidades políticas , é positivamente perigoso .
Ao celebrar um acordo com Jörg Haider e o seu partido , o Partido Popular Austríaco irá , de uma assentada , confirmar a respeitabilidade política da extrema direita e dar ­ lhes acesso ao poder - dois trunfos que estes não deixarão de utilizar como trampolim para obter ainda mais êxito eleitoral .
É por estas razões que a União Europeia deve tornar bem clara a sua posição relativamente à actual situação política na Áustria . .
( SV ) Votámos a favor da resolução comum para exprimir a nossa solidariedade para com todos aqueles que são vítimas de xenofobia e racismo .
O nosso voto é também de protesto contra a política abjecta que Jörg Haider representa .
No entanto , temos uma posição muito crítica em relação aos métodos utilizados pelos 14 Estados ­ Membros nesta questão .
Falta à resolução uma referência clara ao respeito pela identidade nacional e tradições constitucionais dos Estados ­ Membros , em conformidade com o artigo 6º do Tratado .
Falta também uma referência à co-responsabilidade da UE na evolução social e política da Europa e da Áustria , que constituiu uma das condições para o avanço eleitoral de Haider .
O extremismo de direita é resultado - hoje , como na história recente da Europa - da insegurança das condições sociais e económicas .
A política restricionista que tem sido seguida na esteira da adaptação à UEM serviu para promover os avanços da extrema-direita .
Uma política radical em favor da segurança e da justiça social em cada país constitui a melhor garantia para o desenvolvimento da democracia na Europa .
Entrego a presente declaração de voto em nome do grupo de deputados da CSU .
É absolutamente intolerável que a UE se imiscua na formação de um governo de um Estado-Membro .
Estas não é uma competência da UE .
Em vez de efectuar uma condenação antecipada do FPÖ ( Partido Liberal austríaco ) e do Governo austríaco em formação , devia ter , em primeiro lugar , procedido a uma avaliação e análise críticas do programa do governo , do programa do partido e da política da coligação .
Apenas depois deste tipo de abordagem crítica da política a adoptar futuramente pelos partidos em negociações com vista a uma coligação , apenas posteriormente se pode decidir se este governo vai contra o espírito democrático da Europa .
O que acabo de referir não significa que nós apoiemos Haider .
Os deputados europeus da CSU não nutrem qualquer espécie de simpatia pelo líder do FPÖ , Jörg Haider .
Contudo , enquanto políticos , devíamos colocar-nos a questão de saber porque é que , nas eleições de Outubro de 1999 , 27 % da população austríaca votou num partido como o FPÖ .
Temos de nos debruçar criticamente sobre as causas que levaram a estes resultados e temos de tentar eliminá-las .
Apenas uma análise crítica dos argumentos e conteúdos políticos do FPÖ pode impedir uma radicalização da política na Áustria .
Em contrapartida , a proposta de resolução do Parlamento Europeu não questiona as razões dos resultados das eleições austríacas e não aponta qualquer possibilidade de solução .
São estes os motivos que levam grupo de deputados europeus da CSU a votar contra a proposta de resolução .
É com grande preocupação que assistimos ao recrudescimento de forças de extrema-direita na Europa , designadamente na Áustria , Alemanha , França , Bélgica e Itália .
É fundamental que se discutam as suas causas mais profundas e se tomem as medidas necessárias para as debelar .
Sabendo-se que o agravamento das desigualdades sociais , o desemprego , os problemas da pobreza e da exclusão social geram desconfiança nos cidadãos e criam condições favoráveis ao populismo de extrema-direita , é urgente que as instituições europeias tomem as medidas necessárias para impedir a progressão das ideologias racistas e xenófobas .
O que exige uma alteração profunda das políticas económico-sociais do capitalismo neoliberal , a prioridade à criação de empregos de qualidade e com direitos , políticas de reforço da democracia participativa e de uma educação para a cidadania com especial atenção aos valores democráticos e da solidariedade .
Do mesmo modo que condenamos e combatemos as ideias e actividades da extrema-direita , manifestamos solidariedade ao povo da Áustria e apoiamos todas as forças que lutam pelo aprofundamento da democracia , contra o racismo e a xenofobia .
" Porque sabia o que aquela multidão eufórica ignorava , e que podemos ler nos livros : que o bacilo da peste não morre , nem desaparece nunca ; que pode permanecer durante dezenas de anos adormecido nos móveis e nas roupas ; que espera pacientemente nos quartos , nas caves , nas arcas , nos lenços e nas pilhas de papel ; e que , talvez , chegue o dia em que , para infelicidade e aprendizagem dos homens , a peste acorde os seus ratos e os envie para a morte numa cidade feliz " .
Foi com estas frases que o escritor francês Albert Camus , no final de um longo relato alegórico que descrevia o difícil combate dos habitantes de Oran contra a peste , nos recordou , no rescaldo da Segunda Guerra Mundial , que a luta contra o nazismo , " a peste castanha " , como então era apelidada em França , não permite vitórias definitivas .
Recordava-nos que o ódio racial , a violência xenófoba , o medo e a recusa da diferença , porque mergulham as suas raízes no que há de mais sórdido no homem , podem , a qualquer momento , ressurgir e dominar qualquer grupo humano .
É neste contexto que os acontecimentos a que assistimos na Áustria devem ser considerados trágicos .
Pela primeira vez , desde a Segunda Guerra Mundial , um partido abertamente pro-nazi , racista e xenófobo está às portas do poder num país da Europa .
Face a esta ameaça , que traz consigo a negação da ideia que está no cerne da própria construção europeia , nada se deve interpor : nem as argúcias jurídicas sobre o que o Tratado permite ou não fazer ; nem as interrogações legítimas sobre o direito de ingerência ; nem o irrisório respeito por uma democracia formal ; nem , sobretudo , o sentimento de impotência que se apodera de nós diante de acontecimentos que recusamos com toda a força das nossas convicções , mas cujo domínio nos escapa .
Na qualidade de eleito por um departamento ultramarino francês , a Reunião , terra de mestiçagem e de fusão , cuja população se forjou durante os últimos três séculos graças ao sucessivo afluxo de europeus , de negros oriundos de África ou de Madagáscar , de trabalhadores vindos da Índia ou do Paquistão , ou ainda de chineses , sinto todos os dias a verdade profunda das palavras de Saint-Exupéry : " Se és diferente de mim , meu amigo , longe de me lesar , enriqueces-me ! " .
É a diversidade humana que constitui a nossa principal riqueza , e é esta a razão pela qual tenho a obrigação de perseguir e condenar , onde quer que apareça , tudo o que possa ameaçá-la .
Por todas estas razões , votei com determinação a favor da resolução submetida à nossa assembleia sobre a constituição do Governo austríaco .
A ascensão de Jörg Haider , através da constituição de um governo de coligação entre o FPÖ e a direita conservadora , marca a terrível ressurreição na Europa de um monstro gerado pelo liberalismo .
O êxito do FPÖ fica a dever-se tanto aos certificados de respeitabilidade emitidos pela direita e pela social-democracia austríacas como à política desta última , cujos desastres sociais vieram facilitar o caminho ao populismo de extrema direita .
A resolução anuncia eventuais medidas diplomáticas com vista a isolar politicamente o novo governo , sem incluir qualquer palavra sobre as causas profundas do recrudescimento do fascismo .
Este explica ­ se pela miséria das populações vítimas do dinheiro-rei e pela opção tomada pelas classes dirigentes de promoverem um regime forte , com vista a levar cada vez mais longe as políticas de austeridade e de desregulamentação .
Para contrariar o discurso xenófobo de um aprendiz de ditador nostálgico do Terceiro Reich , devemos valer-nos de todas as ocasiões para expressar a nossa solidariedade aos antifascistas austríacos .
Por essa razão , votamos favoravelmente esta resolução , apesar das suas referências hipócritas a um " modelo democrático europeu " , que se assemelha muito mais a uma fortaleza que persegue , expulsa e aprisiona os imigrantes clandestinos , para não falar do registo dos adolescentes .
Acabei de votar contra a proposta de resolução sobre a situação na Áustria face a um possível governo de coligação entre o ÖVP ( Partido Popular Austríaco ) e o FPÖ ( Partido Liberal Austríaco ) .
Considero contraproducente a promoção de Jörg Haider a " mau-da fita da Europa " , na qualidade de neonazi da pior espécie e racista de alto gabarito .
É evidente que não concordo de modo algum com as declarações vindas a lume deste populista de extrema-direita e que também condeno em absoluto a xenofobia e todas as tentativas de banalização do regime de Hitler .
Receio , no entanto , que uma reacção apenas de índole emocional por parte da Europa , face aos acontecimentos na Áustria , mais não faça do que aumentar o número dos seguidores e apoiantes de Haider .
A UE não lhe pode oferecer qualquer tipo de projecção e prestar-lhe este favor inestimável .
A força do FPÖ deve ser atribuída à fraqueza daqueles que até agora têm sido governo e , neste ponto , a maior responsabilidade cabe aos socialistas austríacos .
Apenas depois de terem , sem êxito nenhum , solicitado ao FPÖ que tolerasse um governo minoritário e depois de terem , pelos vistos , oferecido em vão lugares ministeriais aos Liberais , apenas depois disso é que o SPÖ iniciou a sua campanha maciça contra Haider .
À sua iminente perda de poder deu , pura e simplesmente , o nome de " luta heróica pela preservação dos valores " e às eleições que se aproximavam deu o nome de " decisão entre o ser ou não ser da democracia " .
Esta atitude constitui uma menorização dos eleitores do país vizinho do meu , atitude com a qual não posso pactuar .
Nós , democratas-cristãos , utilizámos uma estratégia diferente na luta contra os extremistas e delimitámo-nos destes sem margem para dúvidas .
Pusemos a descoberto a falta de conteúdo dos REPs ( Republicanos ) , com a sua postura nacionalista , xenófoba e contra as minorias .
Hoje em dia , os REPs já nem têm representatividade na maior parte dos parlamentos locais .
O método adoptado pelos alemães não constitui garantia de que este movimento não recrudesça de novo .
Nestas situações não há métodos universais , pois cada Estado-Membro tem as suas próprias condições .
O ÖVP ( Partido Popular Austríaco ) , um partido que já não é dispensável na vida política europeia , abalança-se a uma coligação em prol da governabilidade da Áustria .
Apenas será bem sucedido se forem estabelecidos acordos , forçosamente baseados no respeito pelos valores democráticos .
O Conselho imiscuiu-se prematuramente sem esperar os resultados das negociações para a coligação ou a existência de um programa de governo .
Esta condenação é tão inaceitável como a ameaça anunciada de corte de relações oficiais com a República da Áustria .
Da verdadeira democracia faz parte estar vigilante e não ser cego para um dos lados .
Temos de actuar energicamente e empregar argumentos não só contra os radicais de direita como contra os radicais de esquerda .
Gostaria que tivesse havido o mesmo protesto europeu acalorado quando os socialistas entenderam por bem coligar-se com os sucessores do antigo regime da RDA , um regime que desprezou os direitos humanos e perseguiu os seres humanos .
Desde essa altura que , os dois , formam governos nos estados federados alemães .
Apoio expressamente as declarações proferidas pelo senhor Comissário Romano Prodi na sessão de hoje quando falou da obrigação que temos de não isolar Estados-Membros , mas sim de fazer tudo para os ligar aos valores europeus comuns . .
( FR ) Votei contra a resolução comum relativa à situação na Áustria .
A Áustria é uma nação livre , independente e soberana .
Por conseguinte , nem o Conselho , nem a Comissão , nem o Parlamento Europeu podem imiscuir-se na organização interna de um Estado-Membro .
As eleições na Áustria desenrolaram-se de forma livre , correcta e democrática .
Desde logo , a ingerência das instituições europeias neste país ; constitui uma violação do Tratado ( artigo 7º do Tratado de Amesterdão ) .
E , no entanto , essas mesmas instituições não hesitaram em aceitar a adesão da Turquia à União Europeia , numa altura em que se sabe que nesse país se violam os direitos humanos .
Nenhum acto deste tipo ocorreu na Áustria .
Este precedente , criado por iniciativa da Presidência portuguesa , é inquietante para o futuro da União Europeia , pois , por um lado , a excomunhão política da Áustria não faz mais do que revelar o inquietante ascendente do Pensamento Único ; por outro , se amanhã os governos dos Estados ­ Membros da União Europeia deverem receber previamente , não a confiança dos seus povos , mas a investidura de órgãos supranacionais , é o próprio princípio da democracia que será destruído .
Nessas circunstâncias , será que continuaria a ser útil realizar eleições ?
Não é assim que se criam as condições para que as nações da Europa vivam em harmonia e possam cooperar na construção de um futuro comum .
Voto contra a proposta de resolução comum sobre o resultado das eleições legislativas na Áustria e a proposta de formar um governo de coligação entre o ÖVP e o FPÖ por três ordens de razões : em primeiro lugar porque não foram aprovadas , nem as votações em separado que requeremos , nem algumas das alterações propostas , as quais , no seu conjunto , dariam outra coerência e sentido ao texto ; em segundo lugar porque a resolução agora aprovada encerra uma contradição no seus próprios termos : por um lado , no considerando D reconhece-se que a insistência na promoção e na defesa de valores democráticos europeus por parte da UE e das suas instituições implica o reconhecimento da integridade dos direitos democráticos e das prerrogativas constitucionais do povo e do Estado austríacos , e por outro , permite-se concordar , e até congratular-se ( nº 4 ) , com a intenção política da declaração da Presidência portuguesa , que mais não foi - a nosso ver - que uma precipitada , infeliz e ilegítima ingerência no resultado do exercício livre dos direitos democráticos e das prerrogativas constitucionais do povo e do Estado austríacos ; assim o entendemos , efectivamente , e é esta a terceira ordem de razões do nosso sentido de voto , porque os resultados do exercício livre e democrático do direito de voto por parte do povo austríaco não se julgam , respeitam-se , ou , ao menos , não se julgam aprioristicamente , como está a acontecer neste caso .
Com efeito , com a presente resolução e todas as demais posições semelhantes , não se demonstra a mínima consideração pela vontade expressa pelo eleitorado de um Estado membro da UE , para além de não se tolerar ( curiosamente em nome da tolerância ) que a solução de governo permitida por esse resultado faça o seu caminho e possa comprovar as suas reiteradas intenções e propósitos políticos face , nomeadamente , às acusações de que é alvo .
A resolução permite ainda , estultamente , que através da manipulação e da vitimização se fortaleçam as posições daqueles que se visa condenar e , finalmente , abre-se um gravíssimo precedente , dentro da própria UE , que apenas pode conduzir a uma crescente minagem do clima de confiança e respeito mútuo que deve existir entre Nações e cidadãos que querem prosseguir , em espírito de igualdade e de respeito pelas soberanias nacionais , um caminho comum , mesmo daqueles que , como nós , estão nos antípodas das posições racistas e xenófobas que vão grassando um pouco por toda a Europa , mas que preferem atacá-las atacando decididamente as causas que lhe dão origem . .
( FR ) A votação que acaba de se desenrolar neste hemiciclo é histórica , pois é a primeira vez que debatemos com tanta inquietação a situação política interna de um dos nossos Estados ­ Membros .
Creio que existem circunstâncias em que a questão dos princípios e das regras institucionais se apaga .
Encorajo o Conselho e a Presidência a continuarem a defender os valores fundamentais da União .
Convido a Comissão a adoptar uma posição menos hesitante .
Através desta resolução , o nosso Parlamento assume as suas responsabilidades .
Dito isto , a meu ver , a resolução adoptada hoje constitui um minimum minimorum , o mínimo que podemos fazer .
Pessoalmente , defendi uma posição mais firme e apoiei as alterações 1 , 4 , 6 , 7 e 8 , bem como a alteração oral proposta pelo Grupo PSE .
Considero , com efeito , imperioso que o Conselho apenas aceite relações técnicas com os representantes do Governo austríaco , sempre que estejam presentes membros do FPÖ .
Associar o partido de Jörg Haider no seio de uma coligação governamental banalizaria a extrema direita na Europa e constituiria um precedente extremamente grave , que poderá trazer importantes consequências de contágio para outros países da União ou para os países candidatos .
O Partido Conservador Austríaco assume , neste caso , uma responsabilidade histórica .
Os nossos valores fundamentais estão aqui em causa : na qualidade de representantes democraticamente eleitos pelos Europeus , não temos escolha .
Temos que recusar - os nossos eleitores exigem-no - o inaceitável .
Porque quando o espectro da barbárie se reacende , " não se opor equivale a capitular " . - ( FI ) Votei em branco na aprovação da resolução .
Condeno a linha política racista e xenófoba de Jörg Haider .
No entanto , não posso aceitar que uma instituição da UE intervenha politicamente nos assuntos internos de um Estado-Membro .
Por conseguinte , não posso aceitar o nº 4 da resolução nem posso votar a favor deste documento , mesmo sendo ele contra a extrema-direita . .
( SV ) É evidente que os dirigentes políticos europeus têm o direito e o dever de reagir contra Haider e o seu partido .
Os dirigentes políticos europeus têm tanto direito de manifestar a sua opinião sobre a situação política noutro Estado-Membro , como um primeiro ministro de se pronunciar sobre políticos racistas numa autarquia do seu próprio país .
No entanto , a experiência finlandesa mostra que a integração é uma forma mais eficaz de combater as forças antidemocráticas do que o isolamento .
Por essa razão , votei contra o número 2 da resolução , na condição , porém , de que todas as partes respeitem os direitos do Homem .
A " reacção comum " da Presidência da UE à constituição do governo austríaco é juridicamente incorrecta .
A reacção dos 14 Estados ­ Membros não tem apoio no Tratado .
Por outro lado , não podemos isolar as forças que , na Áustria , querem trabalhar em prol dos direitos humanos .
Apesar destas minhas objecções à actuação do Conselho e da minha opinião de que é melhor tentar integrar do que isolar , é importante mostrar claramente qual é a posição do Parlamento Europeu em relação ao racismo e , por isso , votei a favor da resolução na votação final .
Está encerrado o período de votações .
 
Interrupção da sessão Dou por interrompida a sessão do Parlamento Europeu .
( A sessão é suspensa às 12H25 )

 
Reinício da sessão Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu , que tinha sido interrompida na quinta-feira , 3 de Fevereiro de 2000 .
 
Aprovação da acta da sessão anterior A acta da sessão de quinta-feira , 3 de Fevereiro , já foi distribuída .
Há alguma observação ?
Constato , pela vossa reacção , que muitos deputados não tiveram acesso a esta acta , e é óbvio que não podem aprovar uma acta a que não tiveram acesso .
Assim , proponho que a mesma seja submetida à vossa apreciação amanhã de manhã , já que , manifestamente , ainda não a têm , facto pelo qual peço desculpa .
A aprovação da acta fica assim adiada .
Senhora Presidente , intervenho para um ponto de ordem .
Segundo notícias divulgadas esta manhã pela BBC , um deputado britânico desta assembleia , com uma posição de responsabilidade no seio da sua delegação , continua a prestar serviços de consultoria estratégica a clientes particulares sem , todavia , ter indicado na sua declaração de interesses financeiros de que clientes se trata .
Os cidadãos da Europa esperam , com todo o direito , que os representantes por si eleitos mantenham o interesse público separado dos seus interesses particulares , mas só podem ter garantias de que isso se verifica em todos os casos desde que a informação pertinente esteja disponível ao público e seja facilmente acessível .
Senhora Presidente , atendendo a que estas questões estão presentemente a ser tratadas pelos Questores , solicitar-lhe-ia que exercesse a sua influência para assegurar , não apenas que o registo de declarações de interesses financeiros seja actualizado e modificado por forma a incluir situações desta natureza , mas também , e acima e tudo , para garantir que esteja disponível para verificação , não só internamente , a nível do Parlamento , mas também por parte do público , através da Internet .
Obrigada , Senhor Deputado Davies .
Vou analisar essa questão com o Colégio dos Questores .
Senhora Presidente , é para um ponto de ordem .
Sendo este o primeiro dia de São Valentim do novo milénio , espero que partilhe da minha sugestão de que seria apropriado o Parlamento Europeu assinalar este dia assumindo firmemente o compromisso de levar por diante a luta contra as doenças cardiovasculares , primeira causa de morte na União Europeia .
Exorto os colegas a aderir ao compromisso , hoje assumido na Winning Hearts Conference , de assegurar que toda a criança nascida no novo milénio tenha o direito de viver até pelo menos aos 65 anos de idade , sem sofrer de doenças cardiovasculares evitáveis .
Feliz dia de São Valentim !
Senhora Presidente , intervenho nos termos do artigo 9º do Regimento deste Parlamento e gostaria de retomar a questão aqui focada pelo senhor deputado Davies , acerca das graves alegações proferidas esta manhã na BBC .
Solicitaria à senhora Presidente que mandasse proceder a uma investigação , a fim de se certificar de que os dois deputados mencionados na referida entrevista na BBC não gerem as suas empresas a partir dos seus gabinetes no Parlamento ou das instalações de quaisquer outros serviços parlamentares , pois essa seria uma situação realmente muito grave .
Outrora , a duplicidade que caracterizou a actuação dos Conservadores britânicos fez cair no descrédito a Câmara dos Comuns do Reino Unido , e estamos hoje perante um sério risco de tal comportamento poder ter semelhantes consequências para o Parlamento Europeu .
Obrigada , Senhor Deputado Murphy .
Como já disse ao senhor deputado Davies , prometo-lhe analisar essa questão , ainda esta noite , com os Questores .
Senhora Presidente , intervenho para um ponto de ordem .
Já várias vezes me dirigi a si por escrito a respeito da maneira como os pontos de ordem são levantados nesta assembleia .
Interrogo-me , por exemplo , sobre a admissibilidade do ponto de ordem levantado pelo senhor deputado Davies .
Por que razão não mencionou ele o facto de um dos seus próprios colegas liberais ter também um gabinete de consultoria que está a ser alvo de investigação por parte da BBC ?
Será que este Parlamento vai deixar que a sua ordem do dia seja determinada por notícias infames divulgadas por um programa que baseia os seus noticiários em mentiras , ou vai lançar mãos ao trabalho com seriedade e procurar vencer os desafios que a Europa tem pela frente ?
Caros colegas , é evidente que os Questores que vão analisar esta questão não vão fiar-se exclusivamente nas informações difundidas pela rádio .
Vão fazer as coisas com todo o rigor .
Senhora Presidente , creio traduzir o sentimento de um grande número de colegas da maior parte dos grupos políticos ao dizer que a mensagem que o Presidente da Comissão dirigiu , há oito dias , ao novo Chanceler austríaco , criou um grande mal-estar .
Será que era necessário ir ao ponto de afirmar , nessa mensagem , e cito : " todos os meus votos de sucesso o acompanham " , ou " não duvido de que irá prosseguir o compromisso assumido pelos seus antecessores em prol da liberdade , da democracia , do respeito dos direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais " , ou ainda " aguardo com expectativa uma cooperação frutuosa e construtiva " ?
Assim , Senhora Presidente , gostaria que o senhor Presidente Prodi nos clarifique amanhã qual o significado que pretendia ou não pretendia transmitir com as suas afirmações , de forma a que ninguém , absolutamente ninguém , possa vir a aproveitar esta mensagem , no mínimo insólita e inoportuna , até contra a vontade do senhor Presidente Prodi , no sentido de contribuir para a banalização da perigosa operação política que está a ter lugar na Áustria .
Obrigada , Senhor Deputado Wurtz .
Peço-lhes , caros colegas , que não iniciem um debate : Tratava-se apenas de uma invocação do Regimento .
Recordo-lhe , Senhor Deputado Wurtz , que vamos avistar-nos amanhã com o senhor Presidente Prodi , que vai apresentar-nos uma declaração sobre o programa da Comissão .
Evidentemente que os senhores serão perfeitamente livres de o interrogar nas intervenções que se seguirão a essa declaração , da mesma maneira que o senhor Presidente Prodi será perfeitamente livre de lhes responder .
Proponho que esclareçamos definitivamente esta questão nessa altura , se assim quiserem e se o senhor Presidente Prodi o desejar .
Senhora Presidente , lamento muitíssimo ter de a incomodar novamente com um ponto que já por duas vezes aqui trouxe à colação .
Já várias vezes tive ocasião de lhe dizer , em nome dos meus colegas holandeses , que gostaríamos de ter um canal de televisão holandês .
Entretanto , neste momento , há aqui , neste Parlamento , 28 canais de televisão , entre os quais dois gregos , um português , um finlandês e um belga .
Todavia , continua a não haver um único canal holandês , não obstante haver sete canais ingleses , seis alemães e seis franceses .
Já em Setembro me tinham prometido que , no dia 1 de Janeiro , haveria um canal holandês .
Estamos agora em Fevereiro , e continua a não haver um único .
Queria pedir-lhe , uma vez mais , que tome a seu cargo consegui-lo .
Pergunto-me que burocracia medieval estará , neste caso , a impedir a transmissão de um canal holandês por satélite .
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel , devo comunicar-lhe a minha decepção , pois eu própria estava persuadida de que a questão estava resolvida há muito tempo .
Ouvi perfeitamente as suas repetidas mensagens sobre este assunto e penso que a senhora deputada Banotti tem uma resposta para si .
Assim , se me permite , dou a palavra à senhora deputada Banotti , ao abrigo de uma invocação do Regimento , para que ela lhe responda .
Senhora Presidente , como a minha cara amiga Elly bem sabe , farei tudo o que estiver ao meu alcance para que ela e os nossos colegas neerlandeses vejam satisfeita esta sua pretensão .
Enquanto Questor responsável por esta matéria , gostaria de aqui assinalar que temos mantido discussões de carácter técnico acerca dos diversos canais de televisão e rádio a que temos acesso , e já comecei a distribuir uma circular aos colegas a este respeito .
Se de algum modo isto contribuir para tranquilizar a senhora deputada Plooij-van Gorsel , dir-lhe-ei que os deputados irlandeses também ainda não têm acesso ao seu próprio canal .
Segundo parece , existem graves problemas técnicos que têm de ser solucionados , mas estamos activamente empenhados em consegui-lo .
Agradeço o facto de me ter sido dada a oportunidade de esclarecer este assunto .
Não tenho a certeza de os nossos colegas neerlandeses ficarem tranquilizados , só porque também os nossos colegas irlandeses não podem captar uma cadeia nacional .
Penso que há que ver o que é que se pode fazer para que todos os colegas possuam a sua cadeia .
Agradeço-lhe , Senhora Deputada Banotti , assim como aos restantes Questores , pelos esforços que irá desenvolver nesse sentido .
Senhora Presidente , gostaria de informar o senhor deputado Wurtz que a Comissão não tem a doutrina de Brejnev de soberania limitada e que , até prova em contrário , não estamos perante uma situação abrangida pelos artigos 6º e 7º .
Assim , a Áustria tem perfeitamente o direito de formar um governo , e o Presidente da Comissão tem perfeitamente o direito , tem mesmo o dever , de transmitir os seus melhores votos à Áustria .
Talvez o senhor deputado Wurtz devesse lembrar-se que , não há tanto tempo como isso , alguns colegas do seu partido , autarcas comunistas franceses , mandavam bulldozers contra lares de imigrantes em França .
 
Ordem dos trabalhos Segue-se na ordem do dia a apreciação da versão final do projecto de ordem de trabalhos , elaborada pela Conferência dos Presidentes nos termos do artigo 110º do Regimento .
Foram propostas as seguintes modificações : a ) Sessões de 14 a 18 de Fevereiro de 2000 , em Estrasburgo Quarta-feira : Presidente .
Dado que o Conselho não poderá estar presente na quarta-feira à noite , alguns grupos - Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus , Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia e Grupo da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde - pediram para que se abordasse em discussão conjunta a declaração do Conselho sobre a questão cipriota e o relatório do deputado Brok sobre a estratégia de pré-adesão relativa a Chipre e a Malta , e para que estes dois pontos , assim como o relatório do deputado Swoboda , fossem antecipados na ordem do dia .
O que significaria , portanto , para o dia de quarta-feira , as duas declarações do Conselho sobre a coerência das políticas da União com a política do desenvolvimento e sobre a sessão " Direitos do Homem " da ONU , seguidas da discussão conjunta sobre Chipre e , em seguida , os relatórios do deputado Swoboda , do deputado Corrie , da deputada Frassoni e do deputado Knörr Borràs .
Quem deseja apresentar este pedido , em nome destes grupos ?
Uma vez que ninguém deseja intervir , ponho à votação , por conseguinte , este pedido .
( O Parlamento manifesta a sua concordância ) Quinta-feira : Presidente .
No que respeita às questões actuais , urgentes e muito importantes , comunico que recebi vários pedidos de modificação .
Quanto aos direitos do Homem , recebi dois pedidos de aditamento : um do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , para um subponto intitulado " Camboja " , e outro , do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia , para um subponto intitulado " Pinochet " .
Como sabem , o ponto " Direitos do Homem " só pode incluir cinco assuntos .
Segundo a lista que figura no projecto definitivo de ordem de trabalhos , encontram-se neste momento inscritos quatro assuntos .
Assim , só pode ser aditado um .
Quem deseja apresentar . , em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , o pedido para um subponto sobre o Camboja ?
Senhora Presidente , o grupo dos Liberais considera muito importante que se fale da situação no Camboja e que se fale precisamente neste momento , não só por causa da carta que o Secretário-Geral das Nações Unidas , Kofi Annan , escreveu ao Governo do Camboja , no sentido de , finalmente , tomar medidas tendentes à criação de um Tribunal especial para chamar os dirigentes dos Kmers Vermelhos a prestar contas perante a justiça , mas também porque o regime de Hun Sem , obviamente não satisfeito com os atentados contra o dirigente da oposição , Sam Raninski , considerou agora necessário levantar-lhe a imunidade parlamentar , de molde a ele poder simplesmente ser acusado judicialmente .
A comunidade internacional exigiu que fossem prestadas contas pelo que está a acontecer no Camboja .
No fim de contas , num processo que constituiu um dos maiores fiascos no domínio da observação levada a cabo em eleições , demos a nossa aprovação às eleições do Camboja .
Só este Parlamento saíu desse processo com algum crédito .
Penso que , na nossa qualidade de Parlamento , devemos , neste momento , assumir a nossa responsabilidade e pronunciar-nos sobre a situação naquele país .
( O Parlamento manifesta a sua concordância ) Presidente .
Por conseguinte , o subponto sobre o Camboja será acrescentado ao ponto " Direitos do Homem " , o que torna caduco o pedido seguinte relativo a um subponto " Pinochet " .
Além disso , recebi pedidos de aditamento de novos pontos ao debate sobre questões actuais , urgentes e muito importantes .
De facto , não se trata de acrescentar assuntos à rubrica " Direitos do Homem " , mas sim de acrescentar novos pontos .
Há três pedidos : um primeiro pedido , do Grupo da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde , que visa acrescentar um ponto " Moratória sobre a pena de morte nos Estados Unidos e o caso Betty Beets " ; um segundo pedido do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , que visa acrescentar um novo ponto intitulado " Caso Pinochet " ; e , por fim , um terceiro pedido , do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia , que visa acrescentar um novo ponto " Catástrofe ambiental nas águas do Danúbio " .
Tendo em conta o tempo de que dispomos , já que , como sabem , vai haver uma declaração da Comissão sobre a reestruturação das empresas , e que a lista actual inclui dois pontos , podemos portanto acrescentar dois pontos suplementares .
Vejamos primeiro o pedido do Grupo da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde .
( O Parlamento rejeita o pedido ) Presidente .
Segue-se o pedido do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas .
Alguém deseja intervir a favor ?
Senhora Presidente , é notório o facto de , não obstante os mandatos de captura já emitidos a nível internacional , o Parlamento Europeu não ter adoptado , até ao momento , qualquer posição a respeito da possível libertação de Pinochet .
Porque o recurso de apelação que o Governo belga apresentou na semana passada foi declarado procedente , e porque ainda se não tomou a decisão quanto à matéria de fundo , é importante que o Parlamento emita , finalmente , um sinal sério , um sinal que forçosamente implique que ninguém pode escapar a um processo justo .
É impensável que o Parlamento Europeu que , com razão , tanta atenção dedica ao respeito pelos direitos do Homem , não emitisse neste caso um veredicto inequívoco .
Senhora Presidente , o tema em questão reveste-se de uma seriedade que não permite que se aplique , neste caso , o processo de urgência .
Em primeiro lugar , o Parlamento Europeu já se pronunciou sobre a questão do General Pinochet ; além disso , importa não perder de vista , neste momento , determinados aspectos .
Primeiro , trata-se de uma questão que se encontra sub judice em vários países europeus , e relembro os colegas que ainda não dispomos de um espaço penal europeu nem de uma jurisdição europeia .
Preconizamos a criação do Tribunal Penal Internacional , mas essa instituição ainda não existe .
Segundo , no Chile existe , neste momento um governo democraticamente eleito , presidido por Ricardo Núñez , que começou o seu mandato afirmando que todos aqueles que cometeram este tipo de crime têm de prestar contas à justiça , e lembro que a justiça chilena , uma justiça independente , está a analisar neste momento 60 denúncias contra o General Pinochet e os seus crimes contra a humanidade .
Sou de opinião que a seriedade deste assunto justifica que o acompanhemos de perto , mas não justifica a aplicação do processo de urgência .
Preconizamos que se faça justiça , mas consideramos que a forma que agora se propõe não é a mais adequada .
( O Parlamento rejeita o pedido ) Presidente .
E chegamos ao terceiro pedido , intitulado " Catástrofe ambiental nas águas do Danúbio " , um pedido do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia .
Alguém deseja apresentar este pedido ?
Senhora Presidente , caros colegas , o que se passou num afluente do Danúbio é considerado por muitos especialistas como um acidente de uma amplitude ambiental tão grave como a do acidente de Chernobyl .
Afecta não só a Roménia , mas também a Jugoslávia , afecta afinal toda a bacia do Danúbio .
Pensamos que o assunto é suficientemente importante para que a Comissão reaja rapidamente a esta situação e penso que o Parlamento deve tomar posição e votar uma resolução sobre este assunto .
( O Parlamento manifesta a sua concordância ) Presidente .
Ainda no que respeita a quinta-feira , o Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus pediu que se antecipasse para quarta-feira , como último ponto , o relatório da senhora deputada Cederschiöld sobre o reforço da protecção penal contra a contrafacção da moeda na perspectiva da introdução do euro .
Algum colega deseja falar em nome do Grupo do Partido Popular Europeu / Democratas Europeus para apresentar este pedido ?
Senhora Presidente , dado que houve tantas alterações na ordem do dia , limito-me a pedir à câmara que apoie esta proposta .
É uma questão bastante simples , mas é extremamente importante que o Parlamento a decida sem mais demoras .
Trata-se de um problema premente , o da contrafacção do euro .
Procurámos avançar com a questão .
Por isso , agradecia imenso que a câmara apoiasse esta proposta .
( O Parlamento manifesta a sua concordância ) Sexta-feira : Presidente .
No que respeita à sexta-feira , temos , na sexta-feira de manhã , uma pergunta oral sobre os serviços postais , e o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus solicita que as respectivas propostas de resolução sejam postas à votação imediatamente após o debate , e não em Bruxelas , como prevê o projecto definitivo de ordem de trabalhos .
Algum colega deseja intervir em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus para apresentar o pedido ?
Senhora Presidente , peço desculpa ao meu amigo Enrique Barón , mas gostaria de intervir contra esta proposta .
Estou mesmo surpreendido com o facto de ela ser feita , pois tínhamos chegado a acordo sobre a matéria numa troca de pontos de vista , na Conferência dos Presidentes .
Penso que a proposta que tinha feito , Senhora Presidente , de separar o debate - esta sexta-feira - da votação - mais tarde - é razoável .
A razão é a seguinte : o assunto diz respeito , nada mais , nada menos , a 1,8 milhões de assalariados na União Europeia .
Dispomos de uma directiva .
Não é uma directiva antiga , data de 1997 .
Decidir a futura orientação , com vista a uma nova directiva , um pouco precipitadamente , sem termos tempo de consultar os sindicatos nem de discutir com o conjunto dos parceiros sociais , penso que é qualquer coisa que contraria o espírito que pretendemos introduzir no debate sobre as questões que dizem directamente respeito aos actores sociais .
Assim , defendo que se mantenha o que estava previsto : debate na sexta-feira e votação mais tarde .
Senhora Presidente , com efeito , devo uma explicação ao senhor deputado Wurtz , explicação que passo a apresentar perante o Parlamento .
Chegámos a esse acordo de princípio na Conferência dos Presidentes .
Na altura ignorava que o senhor Comissário Bolkestein iria dirigir-se na semana que vem à Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo para abordar este tema .
O meu grupo debateu a questão e concluiu que , perante a actual situação de todo o processo de integração do mercado e face à desregulamentação relativamente a uma matéria tão sensível , é adequado que o Parlamento , independentemente da posição que vier a assumir no futuro , se pronuncie previamente , para que o senhor Comissário Bolkestein tenha em conta o ponto de vista desta instituição e possa orientar nesse sentido o debate que terá lugar na próxima semana .
Senhora Presidente , gostaria somente de pedir ao senhor deputado Wurtz que verifique novamente esta questão .
Não se trata de um diferendo em termos de conteúdo ; trata-se apenas da seguinte questão : quando é que a Comissão estará finalmente em condições de apresentar a directiva , tendo em conta que dispôs de ano e meio para o fazer ?
Aquilo que pretendemos com esta resolução é tão simplesmente o cumprimento dos prazos acordados e , tendo em conta a natureza da matéria , é necessário agirmos o mais rápido possível .
É por esta razão que apoio o pedido dos sociais-democratas no sentido de se proceder à votação na sexta-feira .
( O Parlamento manifesta a sua concordância ) Senhora Presidente , o relatório Cederschiöld foi retirado da ordem do dia de quinta-feira , pelo que deveremos dispor de mais algum tempo nesse dia A gestão das sessões das passadas semanas pareceu-me , de resto , caótica .
Fomos confrontados com grandes pressas , tendo em conta o tempo concedido para as diversas intervenções , até que , na quinta-feira passada , deparámos com um intervalo de uma hora a uma hora e meia em que não se encontrava nenhum assunto na ordem do dia , tendo sido obrigados a esperar pela votação .
Na próxima sexta-feira será debatido um único tema , o que é francamente absurdo .
Agradecia que alguém verificasse a organização das sessões .
É perfeitamente possível ; vejamos então se podemos prolongar meia hora o debate sobre questões actuais , dada a antecipação do relatório da deputada Cederschiöld .
É disso e apenas disso que se trata .
Senhora Presidente , intervenho para me referir a um ponto da ordem do dia de quarta-feira , ao qual a senhora Presidente não aludiu .
Julgo saber que existe consenso para apresentar a declaração sobre o cinquentenário da Convenção de Genebra , não no quadro da declaração do Conselho sobre a próxima sessão " Direitos do Homem " das Nações Unidas , mas no período de sessões de Março , para dar mais relevo a este acontecimento .
Julgo saber que existe consenso quanto a esta questão .
Senhora Presidente , esta tarde foram aqui evocadas determinadas notícias divulgadas esta manhã pelo programa Today da BBC , segundo as quais alguns dos meus colegas teriam as suas próprias empresas de lobbying , ou estariam de alguma outra forma a abusar da sua posição como membros deste Parlamento .
Trata-se de acusações extremamente graves , até por serem totalmente falsas , maliciosas e politicamente tendenciosas , tendo sido transmitidas no pleno conhecimento da sua falsidade .
Vamos recorrer à justiça .
As declarações de interesses dos meus colegas estão devidamente actualizadas .
Se chegarmos à conclusão de que algum membro desta assembleia ou os seus assistentes colaboraram com a BBC nesta vergonhosa acção , não deixaremos de os expor perante esta assembleia .
É isso , estamos perfeitamente de acordo. b ) Sessões de 1 e 2 de Março de 2000 , em Bruxelas :
 
Desenvolvimento urbano sustentável - Desenvolvimento rural - Iniciativa EQUAL Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes quatro relatórios : A5-0026 / 2000 da deputada McCarthy , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de revitalização económica e social das cidades e dos subúrbios em crise , a fim de promover um desenvolvimento urbano sustentável ( URBAN ) ( COM ( 1999 ) 0477 - C5-0242 / 1999 - 1999 / 2177 ( COS ) ) ; A5-0028 / 2000 do deputado Decourrière , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece orientações relativas a uma iniciativa comunitária de cooperação transeuropeia destinada a promover o desenvolvimento harmonioso e equilibrado do território europeu ( INTERREG ) ( COM ( 1999 ) 0479 - C5-0243 / 1999 - 1999 / 2178 ( COS ) ) ; A5-0024 / 2000 do deputado Procacci , em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , sobre o projecto de Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de desenvolvimento rural ( LEADER + ) ( COM ( 1999 ) 0475 - C5-0259 / 1999 - 1999 / 2185 ( COS ) ) ; A5-0034 / 2000 do deputado Stenzel , em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , sobre o projecto de Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as directrizes dos Programas de Iniciativa Comunitária ( PIC ) relativamente aos quais os Estados-Membros são convidados a apresentar propostas para medidas de auxílio no âmbito da iniciativa EQUAL ( COM ( 1999 ) 0476 - C5-0260 / 1999 - 1999 / 2186 ( COS ) ) .
Uma vez que a senhora deputada McCarthy está um pouco atrasada , por causa do seu avião , proponho que ouçamos primeiro o senhor deputado Decourrière .
Senhora Presidente , caros colegas , Senhores Comissários e membros da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , fui encarregado de elaborar o relatório do Parlamento Europeu sobre o Programa de Iniciativa Comunitária INTERREG III .
Aquando da apreciação em Comissão , analisámos mais de 100 alterações , e , neste momento , já foram apresentadas mais 17 , algumas das quais em Comissão .
Antes de abordar o conteúdo da resolução que lhes proponho , quero transmitir-lhes os elementos que tomei em consideração e que orientaram o meu trabalho de relator .
Em primeiro lugar , quero recordar-lhes o papel da iniciativa comunitária INTERREG , baseado no princípio da transnacionalidade e da inovação .
Este programa corresponde a um motor de desenvolvimento de dimensão europeia .
O INTERREG faz parte das quatro iniciativas comunitárias programadas para o período 2000-2006 e disporá do maior montante financeiro , a saber , 4.875 milhões de euros , contra os actuais 3.604 milhões .
A iniciativa INTERREG , criada em 1990 , tem o seu fundamento na vontade de preparar as regiões europeias para a Europa sem fronteiras , no âmbito da concretização do grande mercado único .
Quando se procedeu às reformas dos Fundos Estruturais de 1994 e de 1996 , o PIC INTERREG integrou novas vertentes , contribuindo para o desenvolvimento das redes transeuropeias de transportes e de distribuição de energia .
Estes programas encorajaram a cooperação transfronteiriça , transnacional e inter-regional na União Europeia , privilegiando um desenvolvimento equilibrado do espaço comunitário .
O programa INTERREG III , cujas orientações são neste momento submetidas às nossa apreciação pela Comissão Europeia , nos termos das disposições do Regulamento da Comunidade Europeia nº 1260 de 1999 , que estabelece disposições gerais sobre os Fundos Estruturais , tem por objectivo essa acção .
Baseia-se em três vertentes : a vertente A , que organiza a cooperação transfronteiriça entre as colectividades territoriais das regiões fronteiriças das fronteiras internas e externas da União Europeia , com base em estratégias comuns de desenvolvimento , cuja aplicação é da responsabilidade dos Estados-Membros e dos poderes locais e regionais ; a vertente B prevê a cooperação transnacional entre autoridades nacionais , regionais e locais , em vários países membros ou candidatos à adesão à União Europeia , nas áreas do ordenamento do território , das redes de transportes e do ambiente .
A aplicação desta vertente é da responsabilidade dos Estados-Membros e das autoridades nacionais ; por fim , a vertente C , que organiza a cooperação inter-regional entre diferentes regiões dos Estados-Membros ou dos países terceiros , através do intercâmbio das experiências relativas às vertentes A e B , assim como de uma cooperação no domínio da investigação e do desenvolvimento tecnológico , tema a definir com a Comissão Europeia , encarregue da sua aplicação .
O novo programa INTERREG , tal como nos foi transmitido , tem em consideração as necessidades geradas pelo alargamento aos PECO e às regiões insulares e ultraperiféricas .
A Comissão propõe-nos a distribuição da dotação do INTERREG da seguinte forma : de 50 % a 80 % para a vertente A , 6 % para a vertente C , e a diferença para a vertente B , ou seja , entre 14 % e 44 % no máximo .
A Comissão Europeia define a lista das regiões elegíveis para as vertentes A e B. Baseou-se essencialmente na carta das regiões elegíveis durante o anterior período de programação .
As regiões ultraperiféricas podem beneficiar de um apoio no âmbito da vertente B. A Comissão define uma lista de domínios prioritários e de medidas elegíveis não exaustivas para a vertente A , mas exaustivas para a vertente B. No que respeita à vertente C , reserva-se a possibilidade de vir a propor , posteriormente , temas que considere importantes para os intercâmbios de experiência e a cooperação reforçada entre regiões .
O procedimento de adopção dos programas é definido pelo regulamento geral sobre os Fundos Estruturais .
As propostas são elaboradas pelos Estados-Membros e submetidas para aprovação à Comissão Europeia , que verifica a sua conformidade com as orientações gerais aprovadas .
Essas propostas devem incluir um certo número de elementos , um apanhado das estratégias e das prioridades transfronteiriças e transnacionais , uma descrição das medidas necessárias à sua execução e um plano de financiamento indicativo .
Faço parte da grande maioria dos deputados que votaram a favor da manutenção do Programa de Iniciativa Comunitária INTERREG .
Lamento que o Parlamento não tenha sido informado da avaliação do anterior programa - o que teria permitido uma eficácia ideal das novas medidas aplicadas , mas estou ao corrente da dificuldade dessa operação - , lamento também um calendário de trabalho extremamente curto , já que o texto foi apreciado em comissão parlamentar , a 24 de Novembro e 26 de Janeiro últimos , e lamento , por fim , o facto de nem as regiões , nem as organizações regionais representativas terem podido participar na elaboração do programa .
Ao favorecer uma cooperação transfronteiriça , transnacional e inter-regional , este instrumento transversal representa a própria encarnação de uma política regional de dimensão europeia favorável a um ordenamento harmonioso e equilibrado do território comunitário .
Senhora Presidente , caros colegas , Senhores Comissários , a Conferência sobre o Desenvolvimento Rural , realizada em Cork de 7 a 9 de Novembro de 1996 , definiu o desenvolvimento rural como uma das prioridades da União Europeia , na medida em que é essencial para a agricultura , para garantir a sua existência e um desenvolvimento contínuo , para proporcionar aos agricultores um ambiente dotado das infra-estruturas e dos serviços necessários , para um maior respeito pelo ambiente e uma melhor qualidade de vida , para a diversificação e a criação de postos de trabalho .
Consequentemente , considera-se necessário definir uma política de desenvolvimento integrado para todas as zonas rurais da União , articulada do seguinte modo : uma abordagem integrada e multissectorial , simplificação dos processos administrativos , melhoria da parceria entre instituições europeias e agentes nacionais e locais e protecção do ambiente .
Em 1998 , no documento programático Agenda 2000 , a Comissão definiu dois princípios-chave sobre os quais se deve basear a política de desenvolvimento rural : o reconhecimento do papel multifuncional da agricultura e a necessidade de uma estratégia integrada para as zonas rurais em vias de desenvolvimento .
Com o primeiro , pretende criar-se um novo pacto entre o agricultor e a sociedade , convertendo o agricultor em " administrador rural " e fazendo com que a sociedade esteja disposta a pagar os serviços ligados ao meio ambiente necessários para salvaguardar o valor recreativo do espaço rural .
O segundo princípio baseia-se na constatação de que , actualmente , grande parte das oportunidades de trabalho nas zonas rurais se situa fora do sector agrícola tradicional , pelo que é necessário criar um programa de desenvolvimento completo que integre as políticas de desenvolvimento rural nas políticas sectoriais da agricultura : o desenvolvimento rural passa assim a ser um pilar da própria política agrícola comum .
A iniciativa comunitária LEADER foi lançada em 1991 , para promover uma nova abordagem ascendente do desenvolvimento rural e para diversificar as intervenções , adaptando-as às necessidades locais .
Os objectivos estabelecidos eram : melhorar o potencial de desenvolvimento das zonas rurais , recorrendo à iniciativa local , promover a aquisição de conhecimentos no sector do desenvolvimento rural e divulgar estes conhecimentos noutras zonas rurais .
O programa LEADER I dirigia-se às zonas rurais abrangidas pelos Objectivos nºs 1 e 5b dos fundos estruturais .
Nele participaram 217 Grupos de Acção Local , com financiamentos equivalentes a 1.155 milhões de euros .
O programa LEADER II , implementado entre 1994 e 1999 - sobre o qual , infelizmente , não se dispõe ainda de uma avaliação global - teve um alcance superior ao do programa LEADER I. Os beneficiários devem ter sido superiores a 800 e os fundos , depois da distribuição dos recursos , devem ter ultrapassado os 4 mil milhões de euros .
Em Outubro de 1999 , na sequência do sucesso dos programas LEADER I e LEADER II , a Comissão Europeia decidiu prorrogar esta iniciativa .
Infelizmente , para o período 2000-2006 , está prevista apenas uma contribuição global de 2.020 milhões de euros e uma repartição indicativa por Estado-Membro .
A iniciativa LEADER + diferencia-se das fases anteriores pela possibilidade de todas as zonas rurais dela poderem beneficiar desta vez ; é , para além disso , mais ambiciosa e adequada aos desafios com que as zonas rurais se irão confrontar .
As modificações fundamentais dizem respeito aos seguintes aspectos : todas as zonas rurais poderão beneficiar do programa LEADER + ; os critérios de selecção das acções locais serão mais rigorosos ; introduzir-se-ão , como temáticas prioritárias , os planos de desenvolvimento local integrados , com a utilização das tecnologias da informação , a melhoria da qualidade de vida e a valorização dos produtos locais .
Quero , pois , manifestar o meu agrado pela prossecução desta iniciativa porque , como já disse , dá importância a estratégias de desenvolvimento inovadoras e também porque é mais ambiciosa , muito embora continue a haver necessidade de tornar mais flexíveis os critérios que definem os territórios abrangidos , para que não sejam penalizadas , nem as zonas rurais de alta densidade , nem as zonas rurais de baixa densidade .
Considero determinante a colocação em rede para a troca de informações e conhecimentos e para a realização de projectos comuns entre diversas áreas da União e lembro que , para a sua plena realização , deve beneficiar nomeadamente de todos os instrumentos já existentes , como os Carrefours .
Concordo com o parecer da Comissão de preferir a solução da subvenção global , mas insistindo na necessidade de definir exactamente as exigências em matéria de contabilidade das administrações nacionais e regionais .
Quero manifestar o meu desagrado pelo atraso com que o programa LEADER , tal como as outras três iniciativas , foi apresentado ao Parlamento e pelo consequente atraso que isso acarreta em todo o processo .
Por último , estou preocupado com a exiguidade do montante atribuído , se , para mais , tivermos em conta que o programa desta vez é aberto a todos os territórios da União e será aplicado por mais um ano do que o anterior programa LEADER II .
Agradeço aos serviços da Comissão a disponibilidade e a colaboração demonstradas , e agradeço também aos colegas da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural o contributo dado através das suas alterações .
Senhora Presidente , caros colegas , o meu relatório sobre a iniciativa EQUAL assume o carácter de uma tomada de posição no âmbito do processo de consulta relativamente a uma nova iniciativa comunitária que visa a cooperação internacional em termos de desenvolvimento de novos métodos destinados ao combate à discriminação e às desigualdades de toda a ordem no contexto do mercado de trabalho .
O relatório é bastante extenso , na medida em que contempla o parecer de mais quatro comissões ( a Comissão da Indústria , do Comércio Externo , da Investigação e da Energia , a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades , e a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos ) .
Esta iniciativa comunitária sucede aos dois programas anteriores , o ADAPT e o EMPLOYMENT , dispondo , contudo , de um orçamento francamente inferior , mais precisamente de cerca de 2.800 milhões de euros .
Esta iniciativa visa um objectivo totalmente diferente , ou seja , destina-se a fomentar modelos de emprego inovadores no âmbito de parcerias de desenvolvimento transnacionais , quer sob a forma de parcerias de desenvolvimento geográfico , quer sob a forma de parcerias sectoriais .
A intenção é clara : pretende-se desenvolver projectos específicos a nível transnacional , projectos esses que se devem basear nas directrizes da política de emprego , ou seja , nas vertentes empregabilidade , espírito empresarial , adaptabilidade e igualdade de oportunidades entre homens e mulheres .
O objectivo é , de facto , de saudar , e o consenso da assembleia face a esta matéria é grande .
A iniciativa EQUAL deverá ainda ser integrada nos planos de acção nacionais na área do emprego e / ou permitir controlar a sua implementação através destes planos de acção .
Trata-se de uma iniciativa comunitária importante que , em conjunto com outras três iniciativas , URBAN , LEADER e INTERREG , será financiada pelos fundos estruturais .
No meu relatório , procurei reduzir os excessivos encargos administrativos e conceber as parcerias de desenvolvimento de forma mais aberta e flexível .
Considero que a assistência técnica é necessária , mas tendo em conta os problemas que surgiram com anteriores serviços externos de assistência técnica ( GAT ) , penso que não deverão ser criados novos serviços antes da resolução do Parlamento , evitando-se assim a transferência da responsabilidade política para a assistência técnica .
A assistência técnica é , contudo , necessária .
É prestada especial atenção à divulgação dos resultados e ao intercâmbio de experiências através das melhores práticas e do conceito de mainstreaming .
Procurei que este relatório reunisse o maior consenso possível .
Este facto levou a uma redução do número de alterações propostas , que passou de mais de 100 , em comissão , para 22 , em plenário , o que também possibilitou bastantes plataformas de entendimento .
Em relação aos requerentes de asilo , foi também encontrado um compromisso .
Neste contexto , Senhora Presidente , e para que possamos limar arestas , solicito que a votação do relatório EQUAL não se realize amanhã , mas sim na quarta-feira .
É importante que a iniciativa comunitária possa ser implementada atempadamente , que o relatório reuna um apoio considerável , de modo a exortar a Comissão a considerar as propostas construtivas do Parlamento Europeu , uma vez que as dotações disponibilizadas para a iniciativa EQUAL foram inscritas na reserva por parte do Parlamento Europeu , para que as expectativas dos deputados também se reflictam nesta iniciativa comunitária .
Assim sendo , é lícito o Parlamento Europeu insistir em não proceder a nenhuma alteração dos aspectos fulcrais antes de se proceder a uma nova consulta ao Parlamento .
A iniciativa EQUAL deve fazer jus ao seu nome .
É esse o meu firme propósito .
Deve assegurar a igualdade de oportunidades a todos os desfavorecidos da União Europeia .
Deve evitar o desmoronamento da sociedade .
Deve evitar que a discriminação faça parte do nosso quotidiano .
Deve oferecer a todos a oportunidade de beneficiarem de uma iniciativa conjunta , independentemente da idade , do sexo ou da sua proveniência .
É esse o meu objectivo e peço que a assembleia apoie de forma clara este relatório .
Senhora Presidente , o facto de estarmos a realizar este debate sobre a nova iniciativa comunitária URBAN constitui , por si só , uma vitória , e o facto de eu aqui estar esta noite constitui igualmente uma façanha , pois a Air France cancelou o meu voo às 14H10 .
Mas aqui estou !
Há cerca de um ano atrás , quando a Comissão apresentou as suas propostas no quadro da agenda 2000 , excluiu pura e simplesmente a iniciativa URBAN .
Nós , porém , enquanto políticos , tínhamos consciência do forte apoio que existia em prol do prosseguimento desta iniciativa para além do ano 2000 .
Assim , graças a uma campanha de lobbying coroada de êxito , que levou a Comissão e o Conselho a reconsiderarem e a inverterem a sua decisão , cabem ao Parlamento os louros pela reintrodução da iniciativa URBAN na agenda da União Europeia .
As políticas relativas às zonas urbanas sempre ocuparam um lugar de destaque entre as políticas comunitárias .
No meu país , por exemplo , estamos a desenvolver uma abordagem estratégica , sob a forma de um Livro Branco , tendo , para o efeito , sido constituído a nível governamental um grupo de trabalho encarregue de se debruçar sobre os problemas das comunidades urbanas .
Numa União Europeia em que oito em cada dez cidadãos habitam zonas urbanas , faz todo o sentido ajudarmos as nossas comunidades mais carenciadas a combaterem os problemas , infelizmente demasiado frequentes , da pobreza , da exclusão social , do desemprego , da criminalidade , da toxicodependência , e tantos outros que lhes estão associados .
De referir o exemplo da região de onde provenho , Manchester , onde a iniciativa comunitária URBAN tem sido coroada de um êxito notável .
As verbas atribuídas a título da mesma foram investidas num dos subúrbios mais pobres do Reino Unido , o bairro de Moss Side .
O projecto de criação de um parque para a juventude , o Millennium Youth Park , está a contribuir para a reinserção dos jovens na vida activa , através do envolvimento dos mesmos na regeneração da sua própria comunidade .
Além do apoio económico a algumas pequenas empresas e do contributo para a promoção dos objectivos da política social , esta acção está a permitir a uma comunidade urbana , extremamente carenciada , dar os primeiros passos tendentes a inverter tal situação .
O trabalho desenvolvido no quadro deste projecto integrado na iniciativa URBAN foi posteriormente divulgado à comunidade , num âmbito mais alargado , através de uma campanha activa de informação e comunicação desenvolvida , quer nos supermercados locais , quer em pubs famosos no Reino Unido .
Eis um exemplo de experiência positiva , em termos de comunicação e divulgação , que gostaríamos de ver difundido e posto em prática à escala europeia .
No que diz respeito às orientações relativas à aplicação desta iniciativa comunitária , foram estabelecidas segundo critérios suficientemente abrangentes para poderem atender à diversidade local e regional .
Concordamos com o carácter indicativo da lista de medidas elegíveis , já que permite um máximo de flexibilidade e assegura a possibilidade de centrar a nossa actuação em determinados projectos específicos .
A Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo não é favorável à proposta de reduzir a 50 o número de zonas urbanas elegíveis .
Concordamos com o princípio da limitação do número de projectos elegíveis , mas consideramos que a fixação de um número máximo arbitrário de 50 não é o factor fundamental .
O que importa , sim , é eleger projectos de qualidade , susceptíveis de actuarem como catalisadores da mudança e da renovação , por forma a conseguir atrair os investimentos externos , sob a forma de empréstimos e capital de risco , e obter o necessário efeito multiplicador .
Os Estados-Membros deveriam , pois , poder propor um número razoável de zonas elegíveis dentro dos limites das respectivas dotações orçamentais .
Ao seleccionarmos os projectos elegíveis no quadro da iniciativa URBAN , deveremos tirar partido dos indicadores e estatísticas locais em matéria de índice de pobreza e carências sanitárias , por forma a centrarmos mais eficazmente a nossa acção nas zonas mais necessitadas .
O Reino Unido é um bom exemplo de um país onde o índice local de pobreza é amplamente utilizado como base de referência e dado estatístico na definição dos programas de ajuda , não só comunitários mas também de âmbito nacional e regional .
O índice local de pobreza deve ser reconhecido como um instrumento e um recurso para além dos critérios estabelecidos pela União Europeia .
Lanço aqui um apelo no sentido de os indicadores locais serem tomados em consideração , por forma a tornar o mais eficaz possível a nossa acção .
Os nossos subúrbios mais carenciados debatem-se com uma série de problemas , entre os quais um elevado nível de desemprego , a frequente precariedade ou baixo nível de remuneração do emprego existente , a pobreza e a exclusão social .
Lado a lado com estes problemas , surgem com frequência outros ligados a condições precárias de saúde e alojamento , para além duma cultura de toxicodependência .
São , por conseguinte , comunidades muito instáveis , infiltradas pela criminalidade , pelo tráfico de droga e pela acção de bandos organizados .
Trata-se , infelizmente , de um cenário sobejamente conhecido por um grande número das nossas zonas urbanas .
Todos estes problemas complexos minam a qualidade de vida nas nossas cidades .
No entanto , existem potencialidades para a criação de riqueza e prosperidade nestas zonas carenciadas .
Daí que , no meu relatório , tenha novamente apelado a que as acções no âmbito da iniciativa URBAN não se limitem a avançar uma única solução para um problema único : não são zonas caracterizadas por um só problema .
As comunidades nas zonas urbanas devem , sim , ser encorajadas a apresentar planos de acção integrados para acometer os seus problemas urbanos específicos , utilizando os recursos comunitários como um valor acrescentado em relação às acções de iniciativa local .
Gostaria que as acções relativas à pobreza e à exclusão social fossem alargadas , por forma a incluir acções sanitárias e de anti-discriminação , tal como previsto no Tratado de Amesterdão .
A iniciativa comunitária significa envolvimento comunitário .
Alguns dos mais activos e empenhados proponentes e agentes da mudança nas nossas zonas urbanas são os próprios residentes locais .
Temos de os encorajar a participar na criação e na execução de projectos no âmbito desta iniciativa comunitária .
O calendário proposto pela Comissão afigura-se , pois , demasiado ambicioso .
Mais vale ter projectos de qualidade com a participação activa das colectividades locais do que projectos concluídos dentro do prazo mas privados da participação local .
A Comissão deverá evidentemente fornecer informações cabais e transparentes sobre os critérios e os processos de selecção relativos à nova iniciativa URBAN , mas terá igualmente de dar a conhecer a rede europeia estabelecida com vista a promover o intercâmbio de experiências e das melhores práticas no quadro da revitalização das zonas urbanas .
Este aspecto é importante no interesse da transparência e da eficácia geral da referida rede .
Por último , gostaria de salientar que , para acometer os problemas com que se depara a cidade da era pós-industrial , a participação da população local é indispensável .
Temos de canalizar as energias dos trabalhadores desempregados , as capacidades subaproveitadas da juventude e a experiência dos mais idosos para combater estes problemas .
Poderemos assim substituir a pobreza , a dependência e a alienação pela justiça , a iniciativa e a participação .
Isto ajudar-nos-á a restabelecer a credibilidade da UE e a confiança dos cidadãos em que a Europa é capaz de empreender acções de âmbito local , para resolver os problemas das comunidades locais .
Senhor Presidente , como já foi recordado pela relatora , a senhora deputada McCarthy , o programa URBAN pode certamente ser considerado uma vitória do Parlamento Europeu , tendo em conta o debate que teve lugar o ano passado sobre a reforma dos regulamentos .
Como já foi dito , o programa URBAN tem como objectivo a promoção de estratégias inovadoras em prol de um relançamento económico e social nas zonas urbanas , tendo também em conta que 80 % da população europeia está concentrada nas cidades .
A criação de um ambiente urbano positivo no domínio da política social significa pôr em prática uma política destinada a criar postos de trabalho a longo prazo , combate à pobreza , medidas de ajuda a favor dos grupos de baixo rendimento e dos idosos , equipamentos para a infância , integração étnica e racial , melhores oportunidades de participação , uma política da saúde bem orientada , que inclua medidas de prevenção da toxicodependência , bem como uma política concertada de prevenção da criminalidade .
A comunicação da Comissão tem em conta a necessidade de seguir abordagens que incluam toda uma gama de medidas económicas e sociais infra-estruturais .
No entanto , convém recordar que , no domínio social , além do programa URBAN , actuam também vários outros instrumentos comunitários : medidas inovadoras previstas no artigo 6º do Fundo Social , projectos-piloto - sobretudo a nova acção preparatória " Empenhamento local com vista ao emprego " , recentemente criada pelo Parlamento Europeu com o orçamento para 2000 - , as iniciativas EQUAL e INTERREG , bem como o mainstreaming do Fundo Social .
Como foi salientado pela Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais no seu parecer , é , pois , necessário que a Comissão tenha em conta as sinergias a utilizar neste contexto , evitando ao mesmo tempo duplicações de projectos de financiamento .
Se , por um lado , consideramos necessário que os comités directores garantam coerência e complementaridade entre as diferentes intervenções , por outro lado exortamos a Comissão a reforçar a troca de informações e a coordenação entre os seus serviços interessados .
Não só essa coordenação é essencial como , à semelhança do que foi recordado no nosso parecer , essenciais devem ser também o intercâmbio e a divulgação das experiências e das boas práticas .
Senhor Presidente , a importância da presente iniciativa é tanto maior quanto mais graves são os problemas económicos e sociais com que se defrontam as cidades da Europa e quanto maior é o sentimento de distanciamento dos seus cidadãos em relação à administração da sua cidade ou do seu bairro .
Esta situação irá agravar-se ainda mais com as mutações sociais resultantes do alargamento da União Europeia , razão por que devemos zelar atempadamente pela revitalização económica e pela coesão social das nossas cidades .
Por outro lado , a resolução destes problemas torna-se um imperativo , devido à grande influência das cidades sobre as respectivas regiões circundantes e ao seu papel histórico e cultural .
Porém , o êxito desta iniciativa exige o envolvimento e a participação de todos os cidadãos , bem como a mobilização dos grupos sociais menos motivados e dos grupos que são particularmente afectados pela crise económica e social .
Neste aspecto , queremos salientar a necessidade de uma participação equilibrada das mulheres ou das entidades que as representam no planeamento e na execução dos programas da iniciativa URBAN .
Enquanto Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades , salientamos igualmente a necessidade de financiar infra-estruturas que facilitem a actividade profissional das mulheres , tendo principalmente em vista a conciliação dos seus deveres profissionais e familiares , e que de um modo geral propiciem a solidariedade entre gerações , a solidariedade social .
O êxito desta iniciativa poderia ter um efeito multiplicador , pois poderia inspirar acções semelhantes a nível regional e local .
Assim , a sua importância política tornar-se-á ainda maior , uma vez que as mulheres têm necessidade de sentir directamente os efeitos da política europeia na sua vida quotidiana .
Senhor Presidente , a nossa comissão congratulou-se particularmente com o facto de a Comissão ter proposto uma melhor integração das comunidades locais e das minorias étnicas , bem como a elevação da segurança e a prevenção da criminalidade para o topo das prioridades do programa URBAN .
A nossa comissão considera ser necessário proceder à revitalização económica e social das cidades e dos subúrbios .
Esta revitalização passa pela criação de uma atmosfera de tolerância face às minorias , pelo que as medidas destinadas a diminuir o racismo e a xenofobia devem fazer parte integrante dos programas financiados no âmbito do URBAN .
Consideramos que uma das tarefas fundamentais para a revitalização das zonas urbanas consiste em aumentar a segurança dos cidadãos , o que implica o combate da criminalidade quotidiana .
A nossa comissão constatou que um combate e uma prevenção inovadores e eficazes da criminalidade a nível autárquico exigem medidas específicas .
Nomeadamente , é necessário que a prevenção da criminalidade seja integrada no planeamento urbano , são necessárias medidas de prevenção da delinquência juvenil , é necessário assegurar a reintegração dos delinquentes e são necessários modelos que assegurem uma cooperação eficaz entre os diversos intervenientes a nível local , como é , por exemplo , o caso da polícia , da justiça e dos serviços sociais .
A comissão aprovou por unanimidade as suas recomendações , porque considera extremamente importante dar continuidade ao programa URBAN , que no passado foi coroado de êxito , uma vez que acreditamos que estes programas são necessários para que a União Europeia consiga concretizar , a longo prazo , uma convivência pacífica entre todos os cidadãos .
É por este motivo que saudamos todos os programas que têm esta finalidade .
Assim sendo , gostaria de chamar especial atenção para a adopção reforçada de medidas de formação profissional , particularmente nas zonas com uma elevada taxa de desemprego de longa duração e de desemprego juvenil .
A Orientação B também deveria estar aberta a medidas de fomento da política de emprego , em especial no contexto da estratégia de aproximação dos candidatos à adesão .
Relativamente às medidas de política de emprego , parece-me ser necessário instituir um comité misto de cooperação a nível regional .
Isto porque o conhecimento técnico e a proximidade técnica necessárias a este tipo de medidas só existe a nível regional .
Caso contrário , as medidas assumem um carácter abstracto .
O facto de os encargos administrativos da iniciativa INTERREG III serem , em minha opinião , demasiado elevados , é sempre susceptível de críticas , apesar de eu ter a impressão de que esta é uma barreira quase intransponível nos programas de desenvolvimento da Comissão .
Todavia , gostaria de salientar que poderá tratar-se de um erro fatal neste caso .
Sobretudo na política de emprego , deveríamos esforçar-nos por implementar medidas simplificadas , para que a dimensão social da UE possa ocupar o lugar que lhe é devido .
Senhor Presidente , tendo analisado o relatório sobre a iniciativa LEADER + , entre outros documentos , a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo acordou dar o seu apoio ao processo de descentralização na gestão das iniciativas , por ser de opinião que tal medida se revelará eficaz , caso sejam respeitadas duas condições : os grupos de acção local devem ser representativos dos interesses gerais da comunidade local ; os mecanismos de controlo da Comissão devem ser executados com vista a evitar que os poderes políticos regionais e locais utilizem recursos do LEADER + em benefício de organizações e de grupos civis ligados ao poder .
Solicita-se que , ao nível da tomada de decisões dos projectos , esteja assegurada uma representação equitativa dos três seguintes elementos : os representantes políticos e as administrações públicas , as empresas e os operadores económicos , e os actores sociais , incluindo os sindicatos e as organizações não governamentais .
Preconiza-se que , em todos estes órgãos , esteja assegurada uma representação equilibrada de homens e mulheres .
Salienta-se que o LEADER + tem por objectivo a promoção de estratégias de desenvolvimento sustentável , cujos efeitos positivos deverão fazer-se sentir numa área geográfica mais ampla do que a própria comunidade local , pelo que se afigura adequada a integração dos projectos LEADER + nas estratégias de desenvolvimento regional , incluindo as estratégias dos objectivos 1 e 2 , e nos planos de ordenamento do território que afectam as mesmas regiões e países .
Congratula-se pelo facto do LEADER + poder intervir em todas as áreas rurais da União , considerando , porém , que as regiões mais desfavorecidas deveriam receber uma fatia maior dos recursos , medida que integraria as estratégias para complementar o processo de coesão socioeconómica na União , sem que os governos estatais desviem recursos afectos à iniciativa para objectivos que não visam a coesão .
A comissão que represento é de opinião que os projectos financiados no âmbito da vertente 1 deveriam valorizar o potencial do desenvolvimento endógeno , apoiando-se , em especial , no património natural e cultural , nas técnicas e práticas locais , nas produções específicas e em práticas de gestão energética sustentável .
A citada comissão parlamentar apoia a proposta da Comissão de concentrar as acções em áreas seleccionadas reduzidas , ao mesmo tempo que é de opinião que , dado o carácter disperso de muitos núcleos habitados nas áreas rurais , o limite demográfico mínimo para a elegibilidade de um projecto deveria ser reduzido para 10 000 habitantes .
Considera necessária a coordenação dos objectivos de desenvolvimento e os mecanismos de gestão das vertentes 2 e 3 financiadas por LEADER + com os das acções financiadas por outros programas comunitários de cooperação e parceria inter-regional e internacional , como a iniciativa INTERREG , SAPAR , PHARE , TACIS e MEDA nas mesmas áreas .
Senhor Presidente , irei falar durante dois minutos em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades e , durante os outros dois minutos , em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus , representado no seio da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais para o relatório EQUAL .
A iniciativa comunitária EQUAL , cujo objectivo é promover novos instrumentos capazes de combater todas as formas de discriminação e desigualdade , foi tratada pela Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades com grande atenção relativamente à discriminação feminina .
Isto porque a discriminação baseada no sexo é estrutural e horizontal e - uma vez que as mulheres representam , não uma minoria , mas sim mais de metade da população mundial - a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades é de opinião que talvez tenha sido um erro incluir a discriminação baseada no sexo entre todas as outras discriminações .
Achamos que seria melhor inserir a discriminação baseada no sexo num capítulo especial do Tratado dedicado à igualdade de oportunidades entre homens e mulheres , como consequência lógica do novo papel essencial atribuído , no Tratado , à igualdade entre homens e mulheres .
Dito isto , congratulamo-nos , no entanto , com as propostas da Comissão e entendemos que a igualdade entre homens e mulheres deve ser promovida como parte integrante dos quatro pilares da estratégia do emprego , bem como dos sectores temáticos , e constituir ao mesmo tempo o conteúdo de um pilar à parte .
No que respeita às propostas EQUAL , consideramos que , nos programas das iniciativas comunitárias , se deve fazer uma clara distinção entre as acções prioritárias destinadas a combater a discriminação sexual e as outras formas de discriminação e que se deve adoptar uma abordagem destinada à introdução da igualdade entre os sexos em todas as políticas comunitárias , devendo , portanto , salientar-se a necessidade de implementar também projectos destinados , não só a promover a luta contra a discriminação sexual , mas também a facilitar a conciliação entre a vida familiar e a vida profissional .
Em termos mais gerais , sobre o relatório da senhora deputada Stenzel , houve uma enorme discussão no seio da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , uma vez que a perspectiva apresentada pela senhora deputada Stenzel e a perspectiva do meu grupo eram muito diferentes entre si .
Atribuímos uma avaliação muito positiva à proposta da Comissão , procurando , no entanto - porque o objectivo é esse : que o Parlamento Europeu emita um parecer que , posteriormente , tenha o seu peso nas apreciações da Comissão e do Conselho - , encontrar as soluções para uma possível convergência , por forma a que o relatório seja votado favoravelmente por uma larga maioria .
Alguns pontos eram mais delicados do que outros : as parcerias , por exemplo , relativamente às quais penso que será necessário chegar a um compromisso para afirmar e apoiar a proposta da Comissão .
Ao mesmo tempo , é necessário , no entanto , pedir à Comissão uma certa flexibilidade , a fim de que , posteriormente , possam também vir a ser inseridas outras questões .
É igualmente necessário que a assistência técnica e a simplificação figurem entre os pontos fundamentais .
A questão mais delicada , do ponto de vista político , foi a dos requerentes de asilo .
Gostaria de dedicar alguns segundos a este assunto , por entendermos que a proposta da Comissão é compreensiva e positiva .
Levámos muito tempo para conseguir uma definição de requerentes de asilo , uma vez que essa definição é juridicamente difícil , mas penso que se conseguiu agora um compromisso com a relatora - pelo menos assim espero - , devendo o silêncio do relatório que o Parlamento irá votar sobre os requerentes de asilo ser entendido como um apoio por parte do Parlamento à posição da Comissão .
Nunca aceitaríamos um recuo por parte do Parlamento - esta é a nossa posição - relativamente ao que já foi proposto pela Comissão , e faço questão de deixar isto bem claro .
Concordo com a relatora em que se vote na quarta-feira , como ela sugeriu , para que ainda possamos ter tempo de encontrar todas as soluções possíveis , a fim de que o relatório do Parlamento fique , quando muito , mais avançado , e não mais atrasado relativamente à proposta da Comissão .
Senhor Presidente , Todavia , o relatório da colega Stenzel foi bastante bem desenvolvido , pelo menos no que se prende com as directrizes preexistentes .
Todos os candidatos exilados e todos os refugiados deveriam ser expressamente contemplados nos programas , o que aliás deveria ser óbvio .
Os conservadores pronunciaram-se todavia contra , aquando do debate em comissão .
Cabe-nos então colocar a seguinte questão : o objectivo da vossa política consiste em marginalizar as pessoas ?
O que é que está por detrás da ideia de negar o trabalho às pessoas quando elas querem trabalhar ?
Essa atitude não é uma flagrante contradição relativamente ao critério da " Empregabilidade " ?
Convém referir que se trata de um programa de mainstreaming , ao qual ficará associada uma falha .
Foi salientada a necessidade de construir mais infantários , para as mulheres disporem de melhores hipóteses no mercado de trabalho .
Quem deixa os homens escalarem descontraidamente nas respectivas carreiras e se preocupa somente com a construção de infantários , sem lutar a favor de uma distribuição equitativa das tarefas associadas à família , esse homem e , infelizmente , essa mulher , ainda não perceberam bem o conceito de mainstreaming !
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo aprovou o presente parecer relativamente ao relatório EQUAL , no seu debate final , sem votos contra e com uma abstenção .
Faço esta menção Os deputados que compõem a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo também antevêem uma série de pontos críticos na proposta da Comissão .
A saber , em primeiro lugar , a definição pouco rigorosa de orientações temáticas para as actividades a desenvolver pelas parcerias de desenvolvimento .
Em segundo lugar , os critérios de selecção rigorosíssimos destinados a avaliar as propostas apresentadas , os quais a Comissão ainda terá de definir .
Em terceiro lugar , a excessiva afectação de meios administrativos e técnicos para gestão dos projectos por intermédio da Comissão , bem como por parte das instâncias que prestarão o apoio técnico necessário .
Neste sentido , é importante fixar um tecto financeiro relativamente às tarefas administrativas .
A nossa comissão retirou as suas ilações a partir destas observações críticas .
Estávamos sobretudo interessados no aspecto da coordenação da criação de novos postos de trabalho para os socialmente desfavorecidos e marginalizados , ao nível do turismo e das pequenas e médias empresas , apoiando a criação de meios de subsistência para estes em pequenas e médias empresas , tendo em conta a transformação estrutural económica necessária .
A interligação das actividades que se inserem no âmbito da iniciativa comunitária com as iniciativas de emprego europeias constitui uma condição e um pressuposto essenciais para a obtenção dos resultados definidos no programa EQUAL .
Apoiamos expressamente o conceito inovador de formar parcerias de desenvolvimento internacionais e organizar trocas de experiências a nível europeu como fazendo parte integrante do programa EQUAL .
O objectivo específico de garantir uma aplicação a nível europeu eleva a cooperação regional para um patamar europeu , mantendo a colaboração dos diversos intervenientes regionais .
É bom que assim seja , e foi essa a razão que nos levou a dar o nosso apoio .
Senhor A novidade da iniciativa URBAN II consiste em englobar pequenas cidades e / ou determinadas zonas dessas cidades .
Isto é muito importante , na medida em que são frequentemente as pequenas cidades que mais dificuldades têm em se candidatar aos apoios .
Por outro lado , pode acontecer que os problemas que conduzem a uma grande necessidade de intervenção se concentrem especialmente nestas cidades , acarretando consequências bastante negativas .
Com o objectivo de reforçar o efeito das medidas específicas , o número de projectos admitidos ao abrigo da iniciativa URBAN II foi limitado a 50 .
Penso que é muito importante manter alguma flexibilidade face a esta limitação numérica imposta , deixando ao critério dos Estados-Membros a definição do número de projectos pelos quais irão repartir a verba que lhes foi atribuída .
É igualmente importante salvaguardar que , no caso dos pequenos Estados-Membros , as medidas de desenvolvimento não contemplam única e exclusivamente as grandes zonas urbanas .
Nesse caso , a iniciativa URBAN II não passaria de uma gota de água no oceano , o sucesso seria duvidoso e efémero .
Um aspecto igualmente importante consiste , em minha opinião , no não alargamento excessivo dos critérios de selecção do URBAN II , evitando-se assim a consequente diluição dos seus efeitos .
Um caderno de critérios rigoroso e bem definido é condição essencial para garantir que os projectos a apoiar tenham um carácter de modelo , podendo , de futuro , ser transplantados para outras cidades problemáticas .
Tendo em conta a minha experiência política autárquica numa região industrializada envelhecida e muito problemática , gostaria de alertar os meus estimados colegas para dois pontos importantes do relatório , que , a par dos aspectos político-sociais , considero essenciais e relativamente aos quais peço o vosso apoio .
Em primeiro lugar , o aspecto da protecção do meio ambiente é vital para um crescimento urbano sustentável , devendo , como tal , ser um dos pressupostos dos projectos a desenvolver .
Em segundo lugar , a prevenção e a luta contra o criminalidade urbana quotidiana e a criminalidade associada ao consumo de droga têm de ser implementados a nível local .
Estes princípios são imprescindíveis para aumentar a qualidade de vida nas cidades , pelo que têm de desempenhar um papel central na iniciativa URBAN II .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , agradeço aos relatores , que , num espaço de tempo muito curto , conseguiram elaborar relatórios que apresentam conclusões muito acertadas .
Em todo o caso , a calendarização das medidas preparatórias foi criticada no meu grupo .
Os relatórios chegam tarde de mais e , além disso , na Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , estas matérias foram tratadas muito à pressa .
Desta forma , perdeu-se uma excelente oportunidade para se realizar um debate sobre os resultados de programas anteriores , as boas práticas e as insuficiências .
No debate do programa INTERREG , o nosso grupo destaca a cooperação transfronteiriça e , em especial , a que ultrapassa as fronteiras externas da UE .
As áreas importantes nesta cooperação são , entre outras , os Balcãs e a área do Mar Adriático , mas , na minha opinião , não se deve esquecer a cooperação com a Rússia .
O nosso grupo quer levantar a questão do melhor controlo prático na utilização dos fundos e sublinhar , por exemplo , a necessidade de melhor coordenação dos programas INTERREG , TACIS , ISPA e PHARE .
Actualmente , nota-se que falta coordenação e , além disso , a Comissão não fez ainda propostas precisas para que ela melhore .
Nós , aqui no Parlamento , esperamos que a Comissão dê , quanto antes , um esclarecimento mais detalhado à nossa comissão .
Na concretização prática , é de importância fundamental que haja uma melhor integração das empresas , organizações e outros agentes locais .
Com base em experiências anteriores , deve haver , nestes projectos de cooperação , um planeamento , um controlo e uma concretização mais produtivos .
Os projectos ficaram muitas vezes a meio e a eficácia perdeu-se devido à administração e à burocracia .
É preciso exigir aos parceiros da cooperação que assumam um compromisso em relação ao projecto e ao cumprimento do papel que desempenham nesse projecto .
O nosso grupo volta ainda a apresentar algumas das alterações que não foram aprovadas na comissão .
Refiro-me ao relatório relativo ao programa URBAN , em cuja exposição dos motivos a relatora trata muito bem do estabelecimento de um mínimo de 500 euros per capita , incluído nas directrizes da Comissão .
Este objectivo não funciona como uma meta a estabelecer mecanicamente , mas antes como uma meta que será adaptada em função da natureza do problema nas zonas-alvo .
Este é um ponto de vista de tal maneira importante que deve ser transferido da exposição de motivos para a parte das conclusões .
Senhor Presidente , caros colegas , o programa INTERREG é um dos Fundos Estruturais com maior cariz europeu .
Pretende-se que os projectos não sejam implementados apenas numa região , num país , mas sim em zonas vizinhas , em dois ou mais países .
Infelizmente , isto aplica-se apenas a uma parte da verba , ou seja , apenas às fronteiras Senhor Presidente , um terço do dinheiro da União Europeia é aplicado em fundos destinados a toda a espécie de objectivos relativos ao desenvolvimento .
O meu grupo considera isso óptimo , se desse modo se eliminarem os atrasos registados em regiões , cidades e grupos populacionais , ou se se melhorarem os cuidados de saúde e o ambiente .
Trata-se de uma questão de solidariedade e de progresso .
Todavia , a distribuição de montantes cada vez mais elevados não constitui garantia de que também as aplicações se tornem cada vez melhores .
Entretanto , quer os municípios , quer as regiões onde esse dinheiro vai parar , já adquiriram experiência e verificaram que é extremamente difícil despender o dinheiro com os objectivos para os quais dele têm uma necessidade mais premente .
Na maior parte dos casos , tudo quanto diz respeito ao crescimento económico e às infra-estruturas tem registado bons resultados ; todavia , acontece com frequência , nem os objectivos sociais , nem os objectivos ambientais , terem a certeza de serem aprovados .
Entretanto , porque existe grande incerteza quanto à maneira de interpretar as regras , quer os municípios , quer as regiões , contratam os serviços de gabinetes especializados que se fazem pagar caro .
Estes peritos recebem a incumbência de avaliar até que ponto os funcionários da Comissão Europeia estarão dispostos a aprovar os planos .
Em certos casos , fico com a impressão de não se tratar de solidariedade ou de solucionar os problemas mais gritantes , mas sim de se manterem interesses estabelecidos e de propaganda dos benefícios da União Europeia .
Aparentemente , o objectivo mais importante passou a ser carpinteirar e pintar cartazes publicitários , em que se anuncia que aquele projecto específico é parcialmente financiado pela União Europeia .
Desbarata-se demasiado dinheiro em propaganda e gabinetes de estudo , em consultas e controlo , acabando muito desse dinheiro por regressar ao país de proveniência .
Após a projectada adesão de novos Estados-Membros , com os seus 100 milhões de habitantes , cujo índice de prosperidade é de entre um terço e dois terços da média dos actuais Estados-Membros da União Europeia , esse esbanjamento ainda irá levantar mais objecções .
Na Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , o Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia mostrou-se de acordo com o relator de parecer sobre a iniciativa comunitária LEADER , o senhor deputado Nogueira Román .
Este verificou , e com razão , não ser conveniente distribuir essas verbas pela totalidade das zonas rurais .
Ao escolher entre projectos inovadores e concentrar o dinheiro na luta contra as situações de atraso , optamos por esta última , porquanto a luta contra as situações de atraso é o que mais contribui para o estabelecimento da igualdade .
A verdade é que inovação em regiões onde as coisas já estão bem já é rentável , o que já se verifica mesmo sem a contribuição Europeia .
Um segundo ponto de preocupação é a possibilidade de abuso de poder e de prática de uma política de compadrio por parte das administrações regionais e municipais .
A ênfase põe-se nos grupos locais em que colaboram , tanto as autoridades como as organizações sem fins lucrativos e as organizações de carácter lucrativo .
Encontra-se , neste caso , em discussão uma variante que faz lembrar o modelo holandês dos polders , a cooperação organizada estruturalmente entre as autoridades , os sindicatos e as organizações empresariais .
Não podemos esquecer que as eleições para os conselhos municipais e parlamentos regionais se realizam tendo como objectivo a representação da totalidade da população .
Logo , na verdade , esses organismos deveriam proceder , desde já , a uma avaliação em que tomem em consideração , tanto os desejos dos movimentos sindicais como os dos movimentos ecológicos .
O meu grupo não se opõe a que se atribua expressamente um papel específico aos movimentos sindicais e movimentos ecológicos , cujo contributo para a sociedade considera muito importante .
Isso pode evitar que , logo à partida , se ignorem as suas contribuições , devido a administrações locais de vistas curtas ou funcionando pouco democraticamente .
O facto , porém , de neste momento termos a recear abusos de poder e políticas de compadrio revela que , infelizmente , a democracia ainda não está a funcionar da melhor maneira .
Uma objecção é a de que a limitação do papel atribuído aos organismos eleitos redunda no aumento da influência das empresas .
Enquanto a economia não se apoiar na avaliação democrática das necessidades de todos , em vez de o fazer na consecução de lucros para uns poucos , é duvidoso que a democracia funcione melhor com a influência de empresários do que com a influência dos conselhos municipais .
Para nós , a questão é : " uma pessoa , um voto " , em vez de " uma acção , um voto " .
Senhor Presidente , embora o mercado interno se encontre hoje em pleno funcionamento , estando assegurada a livre circulação de bens , pessoas , serviços e capitais , continuam a existir fronteiras económicas no interior da União Europeia .
Para o mercado interno funcionar eficazmente e a moeda única europeia ser coroada de êxito , impõe-se que todas as regiões da Europa , cujo número é superior a 100 , possam competir entre si no plano económico neste ambiente extremamente exigente .
Algumas regiões da União Europeia são muito fortes do ponto de vista económico e possuem um rendimento per capita muito acima da média comunitária .
Outras regiões da UE são pobres e necessitam de receber ajuda comunitária para melhorarem o seu tecido económico e poderem competir dentro da estrutura da União Europeia .
É por essa razão que , ao analisarmos as Perspectivas Financeiras entre 1989 e 1993 , e entre 1994 e 1999 , verificamos que uma enorme fatia do orçamento comunitário foi destinada às dotações do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e do Fundo Social Europeu .
Um grande número destas regiões desfavorecidas da Europa sofre de outros tantos problemas inter-relacionados com o problema da pobreza .
São eles , em primeiro lugar , a falta de infra-estruturas adequadas em termos de redes viárias , instalações de tratamento de águas e redes de transporte conexas , e , em segundo lugar , a necessidade de pôr de pé iniciativas para combater o desemprego juvenil e o desemprego de longa duração , que constituem um problema social permanente em numerosas zonas urbanas e rurais da Europa .
Tem de haver da nossa parte um compromisso constante no sentido de não construirmos apenas uma Europa das cidades .
Temos de assegurar a promoção de iniciativas geradoras de emprego tendentes a criar oportunidades de colocação no sector das pequenas e médias empresas , e isto não apenas no espaço urbano , também nas zonas rurais da Europa .
Os aspectos fulcrais do debate desta noite incidem sobre o funcionamento de algumas iniciativas comunitárias , designadamente a nova iniciativa INTERREG III e as iniciativas EQUAL e LEADER + .
A partir destas três iniciativas , terá de haver uma nítida manifestação do empenhamento da União Europeia em promover o desenvolvimento das regiões transfronteiriças , combater os problemas do desemprego de longa duração e apoiar os projectos de desenvolvimento das zonas rurais .
Senhor Presidente , há um número elevadíssimo de cidades da União Europeia que se vêem confrontadas com situações de atraso a que não é possível fazer frente de modo adequado por nem sempre se encontrarem disponíveis nos Estados-Membros recursos suficientes para o efeito .
É esse o motivo por que é sensato que a União Europeia continue a apoiar os Estados-Membros , complementando-os , se necessário , no âmbito da iniciativa comunitária URBAN .
As propostas da Comissão em matéria da iniciativa URBAN incluem , para os próximos sete anos , uma redução , quer do orçamento comunitário , quer do número de zonas elegíveis .
Tal como o colega McCarthy , sou forçado a verificar que o número dessas zonas sofreu , realmente , uma redução muito drástica .
Torna-se desejável conceder uma certa liberdade aos Estados-Membros para , dentro de um orçamento específico , eles próprios determinarem o número de projectos elegíveis .
Como já se disse no que se refere ao orçamento , o programa URBAN existe para apoiar uma complementação da política nacional .
A meu ver , é , por isso , absolutamente lógico que , em caso de necessidade , para gerar recursos adicionais , se considerem em primeiro lugar , tanto os Estados-Membros como financiadores privados .
A alteração 2 , proposta pelos Verdes , não pode , por isso , tal como aconteceu na reunião da comissão , contar com o nosso apoio .
Além disso , sou de opinião que , sobretudo quando se trata de um contributo comunitário , a ajuda concedida a uma cidade ou área urbana deve ter uma acção estimulante .
A ajuda estrutural iria criar dependência de subsídios .
Desse modo , falharíamos o nosso objectivo .
Para terminar , ainda uma observação de ordem geral sobre a iniciativa comunitária INTERREG .
A meu ver , o apoio a iniciativas transfronteiriças só é de conceder caso estas sejam efectivamente desejadas pelas regiões .
Ao executar os projectos , também é importante que estes não estejam em conflito com a legislação comunitária de ordem geral .
De acordo com o Relatório do Tribunal de Contas , relativo ao exercício de 1998 , isso não constitui um risco imaginário .
Daí também a nossa alteração , tendente a evitar conflitos entre a política comum de ordem geral e os projectos concretos .
Antes de mais , permitam-me expressar a minha consternação relativamente à condenação preliminar da Áustria por parte de 14 representantes do Conselho .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a iniciativa comunitária LEADER consagrou-se como um incentivo de estratégias inovadoras de desenvolvimento e projectos-piloto no espaço rural e a partir do espaço rural .
Assim sendo , é de saudar a manutenção desta iniciativa comunitária e a sua reedição no programa LEADER + .
Todos os territórios da UE terão acesso ao novo programa LEADER + , o que dá maiores possibilidades aos projectos a apoiar .
A coordenação entre os programas LEADER + e os restantes planos de desenvolvimento da União Europeia é extremamente importante , mas igualmente importante é a coordenação com os outros apoios nacionais .
É necessário evitar a sobreposição de apoios e a duplicação dos financiamentos , tendo , simultaneamente , de serem aproveitados os efeitos sinergéticos .
Neste sentido , é de saudar o objectivo de reforçar a interligação entre os territórios beneficiários do programa LEADER .
A agricultura é um dos pilares de sustentação do espaço rural , e devemos implementar a sua participação na iniciativa LEADER .
A transformação estrutural da agricultura pode , por exemplo , ser acompanhada pela iniciativa LEADER , através da criação de novos postos de trabalho no espaço rural .
Todos os elos económicos no espaço rural devem ser contemplados no programa LEADER + , pois só através do esforço conjunto se podem optimizar os resultados .
O programa LEADER tem agora de ser implementado .
Os programas operacionais devem ser aprovados pela Comissão o mais rapidamente possível , isto é , as candidaturas devem ser processadas de forma simples e eficaz , devendo as respectivas aprovações processar-se tão rápido quanto possível .
Está previsto um período de 5 meses .
Parece-me ser um prazo algo excessivo .
Deveríamos tentar reduzir este prazo , até porque , quem desenvolve e conclui um projecto , também tem pressa em começar com a implementação do mesmo .
Apesar de todo o regozijo que advém da remodelação da iniciativa comunitária LEADER + , continuo a preocupar-me com o seguinte facto : a Comissão da UE exigiu no seu projecto a criação de um Observatório do Desenvolvimento Rural no âmbito do programa LEADER + , sem abordar mais pormenorizadamente a concretização desta proposta .
A meu ver , há várias questões em aberto : quem irá trabalhar nesse posto ?
Quais os seus critérios de selecção ?
Acima de tudo , de onde virá o dinheiro e qual o local escolhido para o referido observatório ?
Penso que o programa LEADER + não dispõe de nem mais um tostão para outras tarefas administrativas suplementares , que de resto caberiam à Comissão .
A experiência em outras áreas onde foram criados postos de observação demonstra , de resto , que , para além da criação duvidosa de postos de trabalho , a mesma não trouxe quaisquer outros benefícios dignos de registo .
Assim , exorto a Comissão a assegurar ela própria , directamente , as suas funções de controlo , empenhando-se numa boa execução dos programas LEADER + , onde se incluem a avaliação e a publicação de resultados , à semelhança do que tem sucedido até à data .
Senhor Presidente , o traçado das fronteiras , que durante séculos dividiram a Europa , é , na sua maior parte , um traçado artificial , que separa espaços geográficos únicos e dá origem a acentuadas assimetrias em termos de um desenvolvimento equilibrado e de coesão .
As nossas fronteiras internas , ou o que delas resta , já não são motivo de guerras , mas continuam a gerar um atraso económico , barreiras sociais e falta de comunicação cultural entre os povos da Europa .
É dever das instituições comunitárias desenvolver uma acção que vise debelar essas marcas deixadas pelo traçado de fronteiras , que entram em choque com o espírito de unidade europeia .
A iniciativa INTERREG prossegue a coesão económica e social que propugnamos ao promover a coesão territorial e a integração dos espaços fronteiriços e das zonas periféricas do nosso continente .
O programa INTERREG constitui , desde o seu início , o gérmen de uma autêntica política comunitária de ordenamento do território e de uma concepção verdadeiramente policêntrica do território europeu .
0 Parlamento Europeu deplora unicamente ser chamado a aprovar uma resolução sobre esta iniciativa quando ainda não conhecemos os resultados da avaliação do INTERREG II , mas estamos conscientes de que não é conveniente atrasar mais a execução desta terceira versão , já que tal atraso comprometeria o êxito de vários projectos e a continuidade de projectos já iniciados ; o êxito do INTERREG é uma realidade , como aliás o corroboram as autoridades locais , regionais e nacionais que participaram em projectos co-financiados .
Aprender juntos , inovar , partilhar projectos e boas práticas , compreender-se e tolerar-se mutuamente , são algumas das lições retidas por quem participou nesta iniciativa .
Em torno desta iniciativa , existe uma série de questões interessantes : o observatório , o princípio de concentração ...
Gostaria de me deter nos órgãos de gestão .
Deverão criar-se órgãos de gestão comuns , inter-regionais e transnacionais , que contem com uma participação mais activa de todas as autoridades locais e regionais , bem como dos agentes económicos e sociais .
Devem evitar-se situações ocorridas no passado , de projectos paralelos dos dois lados da fronteira .
Importa criar uma cultura transfronteiriça , para o que é imprescindível inovar em matéria de cooperação administrativa , ultrapassando com imaginação os obstáculos que se antepõem a este objectivo , debelando as dificuldades decorrentes dos diferentes níveis de competências de cada Estado-Membro , de cada região e de cada município .
A execução de um projecto não poderá ver-se entravada por dificuldades de comunicação .
Os debates em sede de comissão permitiram detectar igualmente uma dificuldade a nível da coordenação do programa INTERREG com outros instrumentos financeiros de carácter anual ou bianual , como o MEDA , o TACIS ou o PHARE .
Na proposta de resolução deste Parlamento , estas dificuldades foram tidas em conta , o que levou a apresentar à Comissão propostas susceptíveis de as ultrapassar e prazos adequados para proceder às necessárias modificações .
Senhor Presidente , a razão por que pretendo contribuir para este debate prende-se com o facto de a iniciativa URBAN ter conhecido um êxito particularmente notável no meu país , a Irlanda , sendo meu intuito pugnar por que a União Europeia dê um contributo adicional neste domínio .
É triste constatar que existem muitas centenas , se não milhares , de comunidades desfavorecidas na União Europeia que vivem numa situação de grande pobreza .
Mesmo nos Estados-Membros e nas cidades com uma excelente situação económica , há um elevado número de pessoas a viver em guetos , em situações e em condições inadequadas , onde o nível de escolaridade é muito baixo , onde as infra-estruturas físicas estão subdesenvolvidas e onde os fenómenos da toxicodependência e outros afins encontram um excelente caldo de cultura .
Em minha opinião , se a União Europeia pretende efectivamente mostrar que tem um papel a desempenhar na ajuda aos cidadãos da UE , tem de ajudar os Estados-Membros a demonstrar que a União se empenha em prol destes cidadãos desfavorecidos e das respectivas famílias .
A iniciativa comunitária URBAN foi extremamente bem sucedida na Irlanda , como , aliás , sei que também o foi noutros Estados-Membros da União .
Teve um período de descolagem bastante lento no meu país , mas tal ficou a dever-se ao facto de ter sido necessário envolver a própria população local no desenvolvimento dos projectos .
É importante aquela ser chamada a utilizar a sua capacidade de iniciativa e a sua própria experiência local para desenvolver esta iniciativa comunitária .
Seria muito fácil conseguir uma execução rápida e atempada destes projectos através da contratação de peritos profissionais externos , mas isso destituiria do seu verdadeiro sentido toda a iniciativa comunitária URBAN .
Gostaria de focar um último ponto , antes de terminar .
Nomeadamente , que devemos insistir para que a afectação das dotações atribuídas para este fim e a selecção dos projectos elegíveis para beneficiar desta acção se processem no contexto de uma política de desenvolvimento da iniciativa URBAN seriamente assumida .
Infelizmente , nem sempre é o que se verifica na Irlanda .
Saúdo a abordagem inovadora da iniciativa comunitária EQUAL e o seu objectivo de promover a integração de grupos discriminados no mercado de trabalho .
As parcerias para o desenvolvimento constituem uma ideia muito positiva , ainda que sejam de carácter experimental .
Tenho , no entanto , duas preocupações no que diz respeito às parcerias de desenvolvimento .
Em primeiro lugar , deveriam ser acessíveis a grupos menores , permitindo-lhes conceber , executar e acompanhar os seus próprios projectos .
Importa introduzir uma componente de grande flexibilidade no programa .
Tal como já assinalei noutras ocasiões , importa igualmente assegurar a utilização de linguagem simples , não de gíria demasiado elaborada , por forma a tornar acessíveis a todos as acções no âmbito desta iniciativa .
Apraz-me verificar que esta proposta foi bem aceite no relatório , mas não posso concordar com a alteração 9 , precisamente por estar redigida numa linguagem que de simples nada tem .
A minha segunda preocupação prende-se com o facto de determinados grupos discriminados terem problemas específicos , como , por exemplo , a questão do acesso ao local de trabalho das pessoas portadoras de deficiência .
Os projectos deverão também ocupar-se , especificamente , deste tipo de problemas .
Todas estas situações devem ser devidamente analisadas na fase de elaboração dos programas .
Pela minha parte , tenciono certamente fazê-lo na minha circunscrição de West Midlands , com as organizações e os grupos interessados .
Passaria agora à questão controversa dos refugiados e dos requerentes de asilo .
Embora eu não seja a favor de tornar a iniciativa EQUAL acessível a nacionais de países terceiros a quem tenha sido recusado o estatuto de refugiado e imposto um processo de repatriação , sou favorável , sim , a possibilitar o acesso por parte de todos os outros refugiados e requerentes de asilo .
No caso destes , é mais que justo que tenham acesso à iniciativa EQUAL como quaisquer outros interessados .
Senhor Presidente , caros colegas , com o relatório LEADER , o desenvolvimento rural está na berlinda .
Não é muito frequente , e é agradável , tanto mais que os programas LEADER constituíram elementos chave da política da União para o desenvolvimento rural .
Recorde-se que estes programas constituíram , não só elementos estruturantes do ordenamento do território , mas também instrumentos primordiais para a coesão económica e social nas zonas muitas vezes frágeis , como , por exemplo , as zonas em desertificação .
Realce-se que , para serem elegíveis para o programa LEADER , os actores locais juntaram-se , discutiram e elaboraram projectos .
Assim , os programas constituíram vectores importantes da democracia participativa , da lógica cidadã para a Europa .
Por conseguinte , o conceito LEADER + tem de manter todos os aspectos positivos dos programas anteriores .
Coloca-se então claramente uma questão : porquê , após 10 anos de êxito destes programas , continuar a limitar o LEADER + a um papel experimental ?
Haverá assim tantas outras acções europeias que possam gabar-se de 800 experiências originais específicas particularmente bem sucedidas ?
Durante quanto tempo ainda vai a Comissão manter o LEADER na experimentação , em vez de o passar para o conceito geral de mainstreaming do desenvolvimento rural ?
Por outro lado , interrogo-me sobre as reduzidas orientações para que a Comissão pretende relegar o LEADER + .
Senhor Comissário , neste momento , após Seattle , em que nos batemos , nós , Europeus , pela multifuncionalidade nos projectos de desenvolvimento rural , porquê mantermo-nos limitados a alguns critérios redutores , com meios extremamente insuficientes ?
Estou a falar-lhe como ecologista : o princípio de precaução , o desenvolvimento sustentável , exigem abordagens bem mais diversificadas e bem mais multiformes .
A propósito , a Comissão propõe-nos reduzir ainda mais as acções de cooperação dos grupos de acção local apenas aos países candidatos ao alargamento .
Mais valia , como aliás propõe a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , uma cooperação reforçada entre o LEADER + e os programas comunitários de cooperação e parceria , como o INTERREG , o PHARE , o SAPARD ou o MEDA .
Com efeito , sermos solidários com a Europa de Leste é óptimo , mas não é suficiente .
A tradição já criada pelos anteriores programas com os países do Sul , sobretudo com os das margens do Mediterrâneo , não deve ser abandonada .
É por isso que , mais um vez , podemos frisar que o que falta na área da agricultura e do desenvolvimento rural é a co-decisão , que nos permitiria dispor verdadeiramente dos meios necessários para fazer avançar programas deste tipo , que exigem cooperação e transversalidade .
Senhor Presidente , tenho algumas observações muito breves a fazer .
Estamos a debater o novo período de programação e as orientações das quatro iniciativas comunitárias sem dispormos de uma avaliação substancial e completa do período anterior .
Isso é profundamente negativo .
Regra geral , os programas e os objectivos apresentam-se excessivamente optimistas , mas os resultados nem sempre são satisfatórios , enquanto a falta de transparência e a complexidade dos projectos deixam frequentemente muitas margens para a má gestão e também para as fraudes .
As iniciativas comunitárias em debate podem , sob certas condições , desempenhar um papel positivo .
Porém , é necessário que não estejam sujeitas a objectivos e ambições de uma política económica e social geralmente negativa e que , em vez disso , se desenvolva a sua função específica .
Por exemplo , a adequação do EQUAL aos objectivos da empregabilidade e da flexibilidade das relações laborais transformam esta iniciativa numa nova versão dos pactos territoriais para o emprego .
Com o alargamento da iniciativa LEADER a todas as regiões da União , corre-se o risco de agravar ainda mais a marginalização das regiões desfavorecidas , em benefício das mais desenvolvidas .
É indispensável que a iniciativa INTERREG cubra regiões seleccionadas , com especial realce para as regiões periféricas , insulares , de montanha e sem ser de montanha , como o município de Artas , na Grécia , que foi indevidamente excluído do Anexo I da comunicação da Comissão .
Senhor Presidente , o desenvolvimento rural tem sido identificado por este Parlamento e pela Comissão como constituindo uma área programática prioritária e , nesse sentido , gostaria hoje de dar as boas-vindas nesta assembleia ao senhor Comissário Fischler , responsável por esta problemática .
A nossa resposta face ao declínio das zonas rurais tardou a chegar , mas suponho que mais vale tarde do que nunca .
A exploração agrícola familiar é hoje reconhecida como um elemento fundamental do modelo agrícola europeu e constitui certamente um dos objectivos a ser definidos no contexto temporal da Agenda 2000 .
Estou em crer que os próximos cinco anos serão decisivos para o futuro de milhares de pequenas explorações agrícolas familiares .
Cabe-nos a todos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para assegurarmos a sua sobrevivência .
Como o senhor Comissário bem sabe , a actividade agrícola , por si só , não será suficiente para assegurar a sustentabilidade das comunidades rurais .
Por esta razão , é necessário garantir a articulação entre todas as políticas susceptíveis de exercer um impacto positivo no desenvolvimento das zonas rurais .
Neste aspecto , a iniciativa LEADER tem-se afirmado como um eficaz instrumento de desenvolvimento .
Fornece às comunidades locais a oportunidade de identificarem o seu potencial de desenvolvimento e de se envolverem activamente na resolução dos seus próprios problemas .
A participação voluntária das pessoas nos programas de desenvolvimento é algo que nem sempre é devidamente apreciado e reconhecido .
No entanto , a avaliar pelos resultados da iniciativa LEADER , não pode haver a menor sombra de dúvida quanto à importância dessa participação como parte integrante das políticas comunitárias e nacionais de âmbito mais alargado .
A concluir , e saudando embora a aprovação da iniciativa LEADER + por parte da Comissão , não posso deixar de manifestar a minha preocupação face ao intervalo de tempo previsto entre o termo do LEADER II e o início do novo programa .
Insto a Comissão a ponderar seriamente esta questão .
Uma quebra de continuidade terá graves consequências para a iniciativa comunitária propriamente dita e não poderá deixar de ter um efeito de rotura junto dos trabalhadores , tanto profissionais como voluntários .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , Senhoras e Senhores Deputados , após ter tomado conhecimento da comunicação da Comissão relativa à iniciativa INTERREG III , e recordando que participei , no seio da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , na votação do relatório do senhor deputado Decourrière , quero não só renovar explicitamente o nosso acordo de princípio à iniciativa , tal como se apresenta , mas também , muito concretamente no âmbito do INTERREG III B , ao reconhecimento por parte da Comissão das actividades que contribuem para a revitalização das paisagens degradadas devido aos preços agrícolas , sector no qual muitas associações , sobretudo cinegéticas , investem já no meu país toda a sua energia .
Quero também dar o meu apoio atento às observações da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , nomeadamente e sobretudo quando se trata de lamentar a não integração das regiões ultraperiféricas na vertente A do programa , ou ainda de lamentar a imprecisão dos critérios de selecção das modalidades de aplicação da vertente III C , e , por fim , quando se trata de pedir que os deputados possam participar no observatório de cooperação transfronteiriça , transnacional e inter-regional .
Quero ainda formular grandes reservas relativamente à tendência desenvolvida que consiste , na comunicação da Comissão , no âmbito do INTERREG III e III B , em associar a protecção do ambiente exclusivamente ao desenvolvimento do Natura 2000 , que muitas vezes me parece um meio demasiado abstracto de defesa dos ecossistemas , de que os utilizadores se arriscam a ser excluídos ou fortemente limitados .
Por fim , gostaria de frisar , pedindo antecipadamente a compreensão da Comissão e dos Conselhos de Ministros em causa , que conviria informar melhor os eleitos europeus dos procedimentos ligados à aplicação dos dossiers INTERREG e , mais do que isso , das iniciativas comparáveis .
Melhor ainda , seria necessário contar mais com a sua participação nos processos de elaboração e aplicação dos programas em causa , pois , sem isso , o seu papel junto das colectividades locais , das autoridades nacionais e mesmo dos cidadãos será difícil de situar e defender .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , queria agradecer , muito sinceramente , à autora do relatório EQUAL , a senhora deputada Stenzel , tudo quanto fez para , em benefício de todos nós , dominar esta matéria tão difícil .
O programa de iniciativa EQUAL é um programa muito complicado , porquanto tenta congregar grande número de antigos programas e considerá-los a uma nova luz , com uma verba inferior à disponível nos fundos anteriores .
O que é uma tarefa difícil .
Só o número de pessoas afectadas por este programa não diminuiu realmente .
Daí ser tão difícil conseguir o equilíbrio , não só entre os diversos países , não só entre os diversos elementos , mas , sobretudo , também entre os diversos grupos referidos no programa , que é aquilo de que , no fim de contas , nos temos ocupado até hoje .
Aqui e ali , observa-se que este ou aquele grupo deve receber mais que outros .
Pessoalmente , no quadro do programa , ocupei-me em particular da situação dos deficientes e dos idosos , e devo dizer que , não fora o facto de o Parlamento Europeu se ter ocupado da situação deles de modo intensivo , teria sido muito possível que ela tivesse sido totalmente perdida de vista .
Referiram-se ainda , de facto , mais alguns grupos , mas , nesse caso , são sobretudo os Estados-Membros quem está à espreita .
Conheço um Estado-Membro , por exemplo , que pretende utilizar uma parte importante da totalidade do programa para um único elemento , isto é , em benefício dos refugiados .
Gostaria , por isso , de solicitar ao senhor Comissário que zele por se conseguir o equilíbrio entre esses diversos grupos .
Não é lícito que , invocando , alegadamente , o princípio da solidariedade , um Estado-Membro possa dizer que vai tudo para um único grupo .
Penso ser necessária uma vigilância rigorosa , pois que , de outro modo , temos precisamente aquilo contra o que o senhor deputado Meijer tanto alertou , isto é , a possibilidade de surgirem interesses adquiridos e de as pessoas pensarem que o dinheiro lhes pertence .
O que não é verdade !
É necessário proceder , de cada vez , a uma nova repartição .
É preciso que esse dinheiro se destine a projectos inovadores e que não aconteça desaparecer totalmente nos cofres do Ministro das Finanças .
Não é esse o objectivo , e trata-se de um ponto importante que aqui temos de tomar em consideração .
Creio que é possível solucionar os restantes problemas que tivemos no âmbito deste Parlamento , e que , em grande parte , decorrem do facto de ser tão difícil proceder a essa avaliação .
No que se refere à Comissão , espero que ela possa associar-se ao compromisso que assume este Parlamento e que tem em vista , sobretudo , a consecução de equilíbrio .
Para sublinhar ainda o facto - é evidente que a situação é um tanto ou quanto difícil - , o Parlamento colocou , por questões de conveniência e segurança , o programa EQUAL ainda temporariamente de reserva , de modo que , mais tarde , ainda será necessário persuadi-lo da maneira como se pode realizar a aplicação .
Pessoalmente , acho que isso é positivo .
A posição do Parlamento em todo este processo é um pouco dúbia , motivo por que essa reserva se torna extraordinariamente vantajosa .
Senhor Presidente , caros colegas , é um facto incontestável que a iniciativa INTERREG apoia o esforço de coesão económica e social na União Europeia .
No entanto , quero chamar a atenção para a importância especial de que se reveste o INTERREG para a região dos Balcãs , onde os desenvolvimentos políticos e as actividades bélicas destes últimos anos tiveram grandes repercussões económicas sobre os países vizinhos e , de um modo especial , sobre o meu país , a Grécia , que é o único Estado-Membro situado naquela península martirizada .
A reconstrução social e económica dos Balcãs , que irá permitir criar um clima de estabilidade política , reveste-se da máxima importância , não só para a Grécia e para os países vizinhos , como a Itália e a Áustria , mas também para toda a Europa .
Até hoje , alguns dos países dos Balcãs têm sido financiados pelos programas PHARE e OBNOVA , outros não .
Durante o novo período de programação , na perspectiva do alargamento e tendo em conta que foram previstos financiamentos com base em novos instrumentos financeiros , designadamente o ISPA e o SAPARD , considera-se absolutamente indispensável assegurar a coordenação dos financiamentos e das três vertentes do INTERREG com os restantes financiamentos destinados aos países terceiros .
Saudamos , pois , as referências feitas a esse respeito no capítulo VII do texto da Comissão Europeia que estabelece as orientações gerais relativas ao INTERREG .
Os esforços tendentes a assegurar a coordenação e , consequentemente , a eficácia da programação devem incidir igualmente sobre todos os programas , e refiro este aspecto porque , no programa MEDA , durante o período precedente , ocorreram alguns problemas que será necessário ultrapassar para que todos os países terceiros que participam neste programa sejam tratados de igual forma .
Para concluir , Senhor Presidente , gostaria de observar que , no novo mapa das zonas elegíveis para a cooperação transfronteiriça , não foi tida em consideração a especificidade geográfica do Mediterrâneo , a qual justificaria a criação de uma zona especial para as regiões ultramarinas e insulares .
Assim , solicitamos à Comissão que tenha especialmente em conta a questão da cooperação marítima e insular numa próxima revisão do referido mapa .
Termino , Senhor Presidente , chamando a atenção para a necessidade de a União Europeia persistir nas iniciativas que visam eliminar as desigualdades entre as nossas regiões e promover o seu desenvolvimento harmonioso .
E já que hoje é dia de São Valentim , enquanto ex-presidente da Câmara de uma cidade de província , proponho que todos nós declaremos o nosso amor pelas regiões europeias , por aquelas que precisam desse amor .
Senhor Presidente , Senhor Comissário Fischler , o desenvolvimento rural pode e tem de contemplar três problemas : a manutenção dos postos de trabalho , a protecção do espaço rural e , não menos importante , da cultura local , esta última extremamente importante !
A qualidade de vida a longo prazo nos espaços rurais apenas será assegurada se existirem condições para as pessoas lá poderem continuar a residir .
Em termos de fuga do campo , existem algumas zonas nos Alpes que podem servir de exemplo , com resultados assustadores !
Advirto , contudo , contra a tentativa de levar a cultura urbana para o campo através destes programas .
Também não deveríamos criar estruturas dependentes de subvenções , que fiquem eternamente ligadas às mesmas .
Para salvaguardar esta sustentabilidade - um chavão que entretanto perdeu quase todo o seu significado , mas todos nós sabemos qual a ideia que lhe está implícita - , é necessário , entre outros aspectos , coordenar nas zonas rurais , por exemplo , o turismo e a agricultura .
Os investimentos têm de ter uma orientação virada para o futuro .
É necessário motivar mentes jovens , criativas , para o campo , pois se todos eles abandonarem o espaço rural , quase nada aí acontecerá .
O princípio da distribuição indiscriminada quase nada nos diz , e os projectos-piloto têm de impulsionar outros projectos afins , criando um efeito de avalanche .
Defendo o desenvolvimento de circuitos fechados , e mesmo que o LEADER I e o LEADER II tenham registado , pontualmente , algumas falhas , no cômputo geral foram certamente muito positivos .
Queria pedir-lhes que ponderassem acerca de apoiar algumas excepções , não apenas nos países do Norte , mas também nas zonas montanhosas , nos Alpes , nos Pirenéus , na Serra Nevada , de onde acabo de chegar , sobretudo em termos de número de habitantes e densidade populacional .
Senhor Presidente , gostaria de abordar o relatório sobre a iniciativa EQUAL , especialmente no que se refere à política de refugiados .
Na semana passada , discutimos com grande empenho a constituição do Governo austríaco .
Hoje , estamos já a discutir a política de refugiados da coligação governamental austríaca , porque , de facto , a senhora deputada Stenzel , que redigiu este relatório , representa o partido conservador que integra o Governo austríaco e a sua política .
O aspecto mais clamoroso do seu relatório original é o de ela pretender limitar o fluxo de refugiados ao pequeno grupo englobado pela acepção da Convenção de Genebra , ou seja , as chamadas quotas de refugiados , ou refugiados da ONU .
Na realidade , são os outros refugiados , os que não fazem parte das quotas nem têm o apoio da ONU , aqueles que mais precisam de ajuda .
A Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais rejeitou esta proposta discriminatória e decidiu que todos os refugiados devem ser abrangidos pela iniciativa EQUAL , em igualdade de condições .
No entanto , uma parte da comissão parlamentar solidarizou-se com a proposta e a redacção da senhora deputada Stenzel .
Na minha opinião , isto significa que a política de Haider já está a estender a sua sombra sobre este Parlamento .
Por isso , é da maior importância que esta câmara estabeleça , com a máxima firmeza , que todos os refugiados devem ter lugar no programa EQUAL .
Para terminar , gostaria de dizer que , na semana passada , na discussão sobre a constituição do Governo austríaco , eu tive algumas hesitações , mas , em relação à discussão e crítica da sua política de refugiados , não tenho a menor hesitação .
Espero que , desta vez , a câmara demonstre o mesmo empenhamento .
Senhor Presidente , durante as últimas Perspectivas Financeiras da UE , relativas ao período de 1994 a 1999 , em que existiam treze diferentes iniciativas comunitárias em vigor , o programa relativo à cooperação transfronteiriça INTERREG II revelou-se uma importante iniciativa .
O facto de o novo período de programação dos Fundos Estruturais , a vigorar entre 2000 e 2006 , incluir a iniciativa INTERREG , constitui , em minha opinião , uma clara indicação da importância que é reconhecida a esta última pelos Estados-Membros .
O programa INTERREG I , no período entre 1989 e 1993 , e o programa INTERREG II , entre 1994 e 1999 , revelaram-se um verdadeiro êxito em termos da consecução de uma maior aproximação , do ponto de vista do desenvolvimento social e económico , entre Estados limítrofes .
Sendo oriundo dos condados fronteiriços no Noroeste da Irlanda , foi-me dado testemunhar , ao longo dos anos , o importante papel desempenhado pelos programas INTERREG I e II , pelo que hoje acolho com grande satisfação o novo programa INTERREG III .
A Comissão consagrou ao programa INTERREG III um montante de 67 milhões de libras , que será utilizado na prossecução do desenvolvimento de projectos económicos de carácter transfronteiriço entre a República da Irlanda e a Irlanda do Norte .
A União Europeia tem desempenhado , ao longo dos anos , um papel fundamental no desenvolvimento da região dos condados fronteiriços da Irlanda .
Com uma participação financeira que ascende a 80 milhões de libras , a UE é o maior contribuinte isolado para o Fundo Internacional para a Irlanda .
A UE contribui igualmente em 75 % para o Programa para a Paz e a Reconciliação na Irlanda do Norte .
No seu conjunto , a iniciativa INTERREG , o Fundo Internacional para a Irlanda e o Programa para a Paz e a Reconciliação na Irlanda do Norte têm desempenhado um papel crucial no processo de paz em curso .
Senhor Presidente , irei intervir acerca do programa INTERREG , limitando-me a alguns aspectos críticos , até para respeitar , evidentemente , os limites de tempo da minha intervenção .
Todos nós emitimos uma avaliação positiva sobre a confirmação deste programa e o alargamento dos seus âmbitos de intervenção , para além da cooperação transfronteiriça , em termos da cooperação transnacional e transregional .
No entanto , isso não nos impede de estarmos conscientes do facto de que a maior parte dos recursos - entre 50 e 80 % - será reservada à cooperação transfronteiriça , à vertente A do programa INTERREG III ; quanto à decisão tomada de consolidar nessa vertente os actuais âmbitos de cooperação , no que respeita à escolha das regiões admissíveis , nós continuamos a achar que é errada e contraditória .
Esperamos e fazemos votos que a Comissão esteja disposta a ponderar e a reconhecer no essencial , e não com uma homenagem formal , a posição do Parlamento .
A cooperação transfronteiriça continua a dizer respeito quase exclusivamente às fronteiras terrestres e , nos casos em que se abriram excepções relativamente às fronteiras marítimas , essas excepções não são transparentes nas decisões e , muitas vezes , ressentem-se de compensações com outras frentes das políticas comunitárias .
A discriminação revela-se muito mais grave para as ilhas , que vivem numa situação regional que não pode deixar de estar ligada a fronteiras de carácter exclusivamente marítimo .
Isto vem na linha de uma discriminação que continua a ter lugar , ignorando o conteúdo do artigo 158º do Tratado , relativamente às regiões insulares , em termos das políticas de coesão .
Mais grave ainda é que isso aconteça ignorando o novo dado ligado à linha de orientação assumida com o processo de alargamento a regiões como Malta .
Daí as propostas que fazemos de se estenderem as regiões elegíveis pelo menos até às fronteiras NUTS III da Sicília , no que respeita às relações com Malta , e a todas as regiões adriáticas , no que respeita às relações com os Balcãs .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , gostaria de exprimir a minha satisfação ao constatar que as regiões ultraperiféricas , de entre as quais os departamentos ultramarinos franceses , foram objecto de uma certa atenção no âmbito da iniciativa INTERREG III , o que lhes abre novas perspectivas no sentido da sua cooperação com os países da mesma zona geográfica , embora seja um facto que podíamos esperar melhor , nomeadamente a nível do acesso às diversas vertentes .
Durante muito tempo , sem dúvida por reminiscência do pacto colonial , as nossas regiões tiveram os olhos fixos na sua metrópole europeia , ignorando , ou mesmo desprezando , os seus vizinhos mais próximos .
Essa época está hoje em dia completamente ultrapassada .
As nossas regiões tomaram consciência da sua pertença a uma envolvente a que estão ligadas , não só pela geografia , mas também pela cultura e pela história dos seus povos , donde a aspiração fortemente expressa de inserção mais profunda nessa envolvente .
Mas esta tomada de consciência não é apenas de identidade .
Alimenta-se de uma justa apreciação dos nossos trunfos .
Assim , por exemplo , a ilha da Reunião encontra-se posicionada num eixo de trocas entre os países da África Austral e os do Sudeste asiático .
Não pode permitir-se continuar à parte dos reagrupamentos regionais que ocorrem na zona , sob pena de perder uma oportunidade histórica , e o mesmo acontece com as nossas regiões das Caraíbas .
Por fim , temos a convicção de que a nossa juventude pode entrever uma saída para o desemprego dramático que a desespera , se pudermos exportar para os países vizinhos o nosso know how , adquirido graças à acção dos Fundos Estruturais europeus .
A utilização das dotações do INTERREG pode transformar as nossas regiões em verdadeiras pontas de lança da União Europeia nas suas respectivas zonas geográficas , conferindo-lhe assim uma dimensão planetária .
Conto com a Comissão , e muito concretamente consigo , Senhor Comissário , para lhes assegurar os meios de uma intervenção eficaz .
Senhor Presidente , Senhores Comissários , acolho com a maior satisfação as perspectivas de intensificação da cooperação transeuropeia no âmbito do programa INTERREG , mas não posso deixar de manifestar a minha preocupação pelo facto de a proposta da Comissão oferecer menos oportunidades , a este nível , às regiões marítimas do que às outras regiões da União .
Compreendo a preocupação , expressa pela própria Comissão , de que o factor distância é susceptível de comprometer a eficácia da cooperação .
No entanto , existem numerosas regiões marítimas que já estabeleceram ligações entre si .
Diversas autarquias locais em regiões costeiras ao longo do Mar do Norte constituem disto um bom exemplo .
A iniciativa INTERREG poderia certamente contribuir para o fortalecimento da cooperação entre elas .
Por conseguinte , solicito que sejam introduzidos alguns pequenos ajustamentos nas orientações , de molde a permitir um pouco mais de flexibilidade e englobar as diferentes formas como os interesses das regiões marítimas se podem enquadrar nas vertentes A e B. Tais ajustamentos visam , nomeadamente , clarificar as perspectivas de cooperação entre as regiões marítimas e favorecer um maior desenvolvimento de projectos práticos e visíveis , com particular destaque para os projectos de infra-estruturas .
Estas medidas contribuirão para pôr as regiões marítimas e insulares em pé de igualdade com as outras regiões da União .
Faço votos , pois , por que sejam aprovadas .
Senhor Presidente , o nosso grupo regista com agrado a abordagem horizontal da iniciativa comunitária EQUAL .
Na prática , tal abordagem significa que , por exemplo , um cidadão muçulmano de nacionalidade britânica portador de alguma deficiência física já não tem de escolher qual a categoria de discriminação a que pertence em termos de grupo-alvo : pode utilizar os seus conhecimentos e experiência para resolver problemas , em lugar de ser entendido como constituindo , ele próprio , o problema .
Existe todo um manancial de competências no seio das organizações pertinentes que merece ser partilhado .
Acolhemos igualmente com satisfação o reconhecimento da necessidade de proceder a uma valorização mais eficaz dos resultados e à divulgação das melhores práticas como forma de reforçar a dimensão transnacional desta iniciativa .
Assim , e à semelhança do que já aqui foi expresso por outros oradores , preocupa-nos o número de alterações apresentadas visando excluir ainda mais algumas das principais vítimas de exclusão na nossa sociedade ao proporem uma definição muito estrita do conceito de " refugiado " .
O meu grupo não apoiará tais alterações .
Por último , constitui igualmente motivo de preocupação para o nosso grupo o número de alterações apresentadas visando introduzir uma maior flexibilidade a nível da programação , correndo-se assim o risco de obscurecer a responsabilidade pela gestão da iniciativa comunitária EQUAL .
Senhor Presidente , congratulo-me por ver a iniciativa URBAN seguir uma abordagem mais integrada e orientada para a resolução de problemas comuns .
No entanto , Senhor Presidente , existe o perigo da dispersão : ao pretendermos alcançar muitos objectivos , arriscamo-nos ao fracasso total .
Cada zona urbana degradada é seguramente um caso distinto .
Existe , porém , uma constante , um núcleo duro caracterizado pelo desemprego , pela demissão ou retirada dos serviços públicos e pelo desaparecimento das pequenas e médias empresas , comerciais e outras .
Desejaria que se procurasse orientar o URBAN sobretudo no sentido de dar respostas aos problemas que estão na origem da degradação das zonas urbanas .
Neste aspecto , torna-se evidente a necessidade de assegurar uma concertação e coordenação entre a política central e a política de desenvolvimento , a fim de que aquela se reoriente no sentido de colaborar com os objectivos de quaisquer projectos URBAN levados a cabo nos nossos países , deixando de apresentar estes programas apenas como álibis para justificar a sua ausência .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , a minha intervenção limitar-se-á ao relatório do senhor deputado Francis Decourrière .
O Programa de Iniciativa Comunitária INTERREG constitui uma ferramenta extremamente importante em termos de desenvolvimento e de ordenamento do território europeu , sobretudo na óptica de uma tomada em linha de conta efectiva da relação entre o centro da União Europeia e a sua periferia .
Por conseguinte , o INTERREG deve ser um instrumento que favoreça a coesão territorial da União , isto se queremos evitar assistirmos a um território europeu a duas , ou mesmo três , velocidades .
Parece-me evidente que as autoridades regionais e locais , as suas organizações representativas , o Comité das Regiões e , como é óbvio , o Parlamento Europeu , deveriam participar o mais clara e rapidamente possível na elaboração deste programa .
Ora , não podemos deixar de constatar que não foi esse o caso durante a preparação , por parte da Comissão , da sua Comunicação , publicada a 13 de Outubro último .
Embora aprove as orientações gerais do INTERREG III , parece-me extremamente importante exigir uma melhor articulação entre este programa - financiado pelo FEDER - e os outros fundos de cooperação externa , nomeadamente o Fundo Europeu de Desenvolvimento , destinado aos países ACP .
A este respeito , gostaria de agradecer à Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo por ter aprovado uma das minhas alterações que acrescenta o FED à lista desses fundos .
As regiões ultraperiféricas , nomeadamente os quatro DOM franceses , têm de poder coordenar o INTERREG III e o FED , de forma a financiarem , também elas , os projectos de cooperação com os seus vizinhos ACP nas respectivas zonas geográficas .
Por outro lado , peço à Comissão que reconsidere as fracas possibilidades oferecidas às regiões ultraperiféricas e insulares pelas orientações apresentadas na Comunicação .
Essas regiões devem poder beneficiar plenamente do INTERREG III , tal como o conjunto das outras regiões da União , tanto mais que o programa REGIS , que lhes estava afectado , foi agora abandonado .
Por fim , para concluir , gostaria de lamentar a reduzida dotação financeira reservada à vertente C , destinada à cooperação inter-regional , cujo valor acrescentado comunitário é no entanto inegável .
Senhor Presidente , o meu ponto de partida é o relatório EQUAL e a igualdade entre homens e mulheres , embora deva admitir que , por vezes , se torna cansativo debater esta questão que tem um carácter repetitivo , pelo menos quando se chega à minha idade .
Infelizmente , torna-se necessário salientar , mais uma vez , que não existe igualdade de facto .
Talvez um avanço neste ponto possa levar a mudanças noutros pontos .
Para mim , a igualdade não significa que os dois elementos do casal trabalham a tempo inteiro , deixando as crianças entregues a uma ama , por sinal uma trabalhadora imigrante a quem não foi dada outra oportunidade de emprego .
Portanto , não avançámos nada desde a época do Rei-Sol .
Não , igualdade significa que todos participamos , quer na vida activa , quer na vida familiar .
Infelizmente , e pelo contrário , a evolução não caminha nesse sentido .
Por isso considero que o ponto 7 encerra algo mais central .
É referido que o " EQUAL assumir-se-á como um campo experimental com vista à elaboração e divulgação de novas formas de aplicar as políticas de emprego " .
Esperemos que estes aspectos venham a concretizar-se .
E , Senhor Presidente , gostaria de pôr um ponto de ordem para comunicar que , se eu não estiver presente quando a Comissão responder às perguntas que lhe foram colocadas - não que tenha colocado algumas perguntas específicas , embora espere que a Comissão tenha prestado a devida atenção - é porque decorre , simultaneamente , uma reunião na Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades , sobre a participação das mulheres no processo de decisão .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , aqueles que se ocupam do espaço rural sabem que o programa LEADER , bem como os LEADER I e LEADER II , e espero que o mesmo suceda ao LEADER + , faz parte das histórias de sucesso em termos programáticos da União Europeia .
O enorme êxito dos programas LEADER ficou a dever-se ao facto de a concepção de base dos programas LEADER ter suscitado uma forte participação por parte das populações envolvidas .
Apraz-me registar o facto de este princípio básico se ter mantido no LEADER + .
Senhor Presidente , saúdo a iniciativa EQUAL , bem como o relatório em apreço , que chama a atenção para a necessidade de fazer a distinção entre as acções destinadas a combater a discriminação contra mulheres e as que visam combater a discriminação contra grupos minoritários .
As mulheres não constituem uma minoria , mas são frequentemente vítimas de dupla discriminação , enquanto membros de grupos minoritários , por um lado , e , por outro , em razão do seu sexo .
Daí a necessidade de prever medidas específicas destinadas às mulheres , bem como de concretizar o conceito de mainstreaming .
O relatório aborda esta questão , propondo a integração de acções destinadas a assegurar a igualdade de oportunidades entre mulheres e homens em todos os aspectos do trabalho .
Reconhece igualmente a importância de trabalhar em estreita colaboração com as estruturas locais e regionais , as mais próximas dos cidadãos , como forma de assegurar que todos os resultados dos projectos sejam adoptados na perspectiva da integração do factor igualdade em todas as políticas .
O envolvimento de grupos de voluntários e de associações locais será também um ingrediente essencial para o êxito da iniciativa EQUAL e dos projectos desenvolvidos no quadro da mesma .
As parcerias de desenvolvimento sectorial para cada um dos domínios temáticos seleccionados , a que a alteração 22 faz referência , possibilitariam , até mesmo às mais pequenas organizações , desempenhar um papel no âmbito da iniciativa EQUAL .
O Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia dará o seu apoio à alteração 22 .
Senhor Presidente , caros colegas , o relatório hoje em discussão nesta assembleia é , sem dúvida , de grande importância .
A iniciativa comunitária INTERREG para o período de programação 2000-2006 , além dos objectivos que tem em vista , tem a sua grande força no valor acrescentado que representa na perspectiva do já próximo alargamento da União Europeia a novos países do Leste Europeu e do Mediterrâneo .
É precisamente na previsão dessa data que a União Europeia , em meu entender , deve envidar esforços enérgicos no sentido de reduzir as disparidades regionais e pôr fim ao isolamento das zonas fronteiriças .
Na verdade , estas últimas - é bom lembrá-lo - têm um papel importante a desempenhar : o papel de regiões-charneira com os países candidatos que irão passar a fazer parte da União .
Foi precisamente nessa perspectiva que apresentei algumas alterações que considero da máxima importância e que a Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo aprovou .
Essas alterações defendem o alargamento das zonas elegíveis para a cooperação transfronteiriça a todas as regiões adriáticas , bem como às províncias sicilianas que têm fronteira com Malta - país candidato à adesão - , as quais , neste momento , inexplicavelmente , não estão incluídas na secção A , anexo 1 .
Espero que o senhor Comissário Barnier e o senhor Presidente da Comissão Europeia tenham na devida conta a posição do Parlamento sobre esta matéria , de acordo com o Código de Conduta .
É de fundamental interesse para toda a Europa promover a cooperação com os países candidatos e intervir em apoio das regiões fronteiriças .
Por último , considero desejável que se procure conseguir uma melhor coordenação entre a iniciativa INTERREG e os programas comunitários já existentes que têm valor de política externa , como instrumento de maior integração e de elaboração programática conjunta .
Senhor Presidente , Senhores Comissários , caros colegas , o LEADER I foi um verdadeiro êxito , graças , sobretudo , à grande flexibilidade da gestão administrativa entre a Comissão e os actores locais .
Penso que é lamentável que a Comissão não tenha elaborado um balanço semelhante sobre o LEADER II : balanço sobre a qualidade dos projectos , o volume das dotações gastas e sobretudo a desmobilização de alguns actores locais perante o peso administrativo e financeiro enfrentado .
Todavia , congratulo-me com o facto de , no âmbito do LEADER + , terem sido autorizados novos meios para ajudar os territórios rurais a desenvolverem as suas potencialidades e a porem em prática os objectivos do desenvolvimento local e sustentável .
Penso que seria importante colocar a tónica na experimentação de novas formas de valorização do património natural e cultural e no reforço das envolventes económicas , de forma a valorizar o emprego .
Parece-me oportuno considerar que o intercâmbio dessas experiências positivas de desenvolvimento possa inserir-se também no contexto da cooperação transnacional .
É interessante notar que todos os territórios rurais poderão ser elegíveis para o LEADER II .
Contudo , embora a possibilidade de os Estados-Membros definirem zonas , no âmbito desta iniciativa , continue em aberto , a Comissão deverá preocupar-se com uma certa concentração dos recursos e dar prioridade aos projectos das zonas menos prósperas .
É evidente que se impõe a transparência sobre os critérios de selecção dos projectos e dos grupos de acção local .
E penso que deverá verificar-se , sobretudo , se os circuitos financeiros dos Estados ou das colectividades locais não estão na origem dos atrasos de pagamento que levaram à falência financeira de alguns GAL , no âmbito do LEADER II .
Senhor Presidente , na qualidade de deputado que representa uma região ultraperiférica , devo salientar que o debate desta tarde reveste uma importância muito particular em termos de política regional : refiro-me ao debate de duas iniciativas comunitárias - URBAN e INTERREG .
Recordo que , com a iniciativa URBAN , se prossegue a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos que vivem nos subúrbios das várias cidades europeias , e , com a iniciativa INTERREG , visa favorecer-se a coesão , reconhecendo a diversidade e o potencial das diferentes regiões da União Europeia , designadamente ao preconizar-se a inclusão das regiões ultraperiféricas nas secções B e C. Associamo-nos ao relator quando deplora a sua exclusão da secção III-A .
Consideramos particularmente feliz a referência , no âmbito do INTERREG , à criação de um observatório europeu para a cooperação .
Os meus agradecimentos aos relatores , sobretudo ao senhor deputado Decourrière , pela sua sensibilidade relativamente aos temas regionais e por ter introduzido as nossas alterações no seu texto .
Espero que o senhor Comissário possa aceitar a nossa proposta .
Senhor Presidente , de entre as diferentes iniciativas objecto do presente debate , desejo centrar esta minha intervenção estritamente numa reflexão sobre a iniciativa comunitária URBAN .
É hoje possível realizar um debate sobre este programa , porque o Parlamento Europeu se debateu pela manutenção desta iniciativa .
A Comissão propugnava a sua supressão , a par da supressão de outras iniciativas comunitárias , mas o Parlamento e a própria sensibilidade da Comissão na altura concluíram pela manutenção da iniciativa URBAN , o que nos apraz .
Que argumentos invocava então a Comissão , e concretamente a senhora Comissária Monika Wulf-Mathies e o Director-geral Eneko Landaburu , para fundamentar a supressão do programa URBAN ?
Avançava um argumento de peso .
A questão urbana reveste uma importância tal que não é possível restringi-la , e praticamente menosprezá-la , com um programa dotado de um orçamento tão reduzido .
Hoje , contamos com o programa , o que interpreto como uma conquista , já que considero o programa URBAN um símbolo de identidade da União Europeia .
Gostaria , porém , de me dirigir ao senhor Comissário Barnier para secundar os argumentos da Comissária e do senhor Director-geral , já os que subscrevo .
A dimensão urbana deve ser integrada de forma muito mais profunda em todos os Fundos Estruturais .
O orçamento de que as nossas cidades necessitam - onde se concentram 80 % da população europeia , com todas as vantagens e desvantagens daí decorrentes - justifica que a dimensão europeia seja tida em conta e que este programa URBAN não sirva de pretexto para não se proceder a uma análise circunstanciada , para não dar prioridade e , por conseguinte , para não dotar com recursos claramente superiores os programas orientados para as cidades , através de todos os fundos europeus .
Pareceu-me , por conseguinte , desnecessário passar em revista o número de factores que reclamam este investimento nas áreas urbanas , factores que estão na ordem do dia , e apostamos na sensibilidade do senhor Comissário para esta questão .
Saudando embora a abordagem intersectorial da nova iniciativa comunitária EQUAL , não posso deixar de sublinhar que é crucial o programa ter em linha de conta as diferentes formas de discriminação que militam , de modo particular , contra as pessoas portadoras de deficiência .
São disto exemplo as barreiras físicas no local de trabalho , que afectam os que sofrem de reduzida mobilidade , os sistemas de informação visual , que excluem os trabalhadores invisuais , e inúmeros sistemas de trabalho , que não dão qualquer oportunidade a pessoas com dificuldades de aprendizagem ou com problemas de saúde mental .
As associações de pessoas portadoras de deficiência e os representantes não deficientes das pessoas com deficiência devem ter uma participação activa em todas as fases do processo de tomada de decisões .
Daí a razão por que este Parlamento incluiu na sua proposta de resolução os pontos 10 e 15 , visando assegurar que os Estados-Membros garantam a participação na iniciativa EQUAL de todos os grupos-alvo discriminados .
Os interesses das pessoas portadoras de deficiência têm sido demasiadas vezes ignorados .
Atendendo a que as pessoas portadoras de deficiência não constituem um grupo homogéneo - a título de exemplo , numerosos deficientes auditivos são considerados uma minoria linguística a quem é negado o respeito pela sua própria língua e cultura - , importa , tal como previsto no nº 9 da proposta de resolução , garantir que algumas parcerias de desenvolvimento sectorial possam ser definidas como parcerias visando um grupo-alvo discriminado específico .
A iniciativa comunitária EQUAL continua a ser crucial para regiões como a que aqui represento , no Leste de Inglaterra , que não se encontra abrangida pelos fundos principais do Objectivo nº 1 .
Este facto constituiu para nós um incentivo adicional para tirar partido dos financiamentos a título das iniciativas comunitárias , e temos alcançado excelentes resultados .
Os projectos anteriormente desenvolvidos no quadro , por exemplo , da iniciativa ADAPT , vão desde o projecto CORE , que desenvolveu novas cadeias de abastecimento para a indústria automóvel em Bedfordshire , até projectos destinados a melhorar as normas de funcionamento em pequenas empresas em Hertfordshire , no distrito de Essex .
Em Suffolk , a iniciativa NOW contribuiu para a reinserção de 70 mulheres no mercado de trabalho , um grande número das quais teve oportunidade de se deslocar ao Parlamento Europeu em Bruxelas para partilhar directamente connosco os resultados da sua experiência .
A iniciativa comunitária EQUAL continua a ser importante para nós , na medida em que é precisamente nas regiões relativamente mais prósperas que as profissões menos qualificadas estão a deixar de ter procura , sendo que essas profissões podem constituir um importante primeiro destino para aqueles que são vítimas de discriminação no mercado de trabalho .
A terminar , uma palavra sobre a iniciativa INTERREG .
Considero realmente bastante absurdo o facto de parcerias criadas em 1994 estarem agora a ser restabelecidas com a exclusão de novas ligações inter-regionais entretanto surgidas .
Durante este período , os portos de Great Yarmouth e Harwich , na costa de Essex-Suffolk-Norfolk , estabeleceram importantes novas ligações no sector dos transportes e no plano económico com parceiros nos Países Baixos .
Insto o Parlamento a apoiar a alteração 2 , por nós apresentada , por forma a assegurar uma maior flexibilidade e permitir incluir novas regiões , com particular destaque para as situadas na orla marítima .
Senhor Presidente , Membros da Comissão , Senhoras e Senhores Deputados , Senhor Presidente , a título informativo , gostaria de fazer um esclarecimento .
O governo do Chanceler Schüssel prossegue , em termos de refugiados , a política do antigo governo social-democrata do Chanceler Klima .
Não há qualquer alteração da política de refugiados na Áustria !
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , nem sempre sinto orgulho pelo trabalho deste Parlamento , mas o programa URBAN constitui um dos melhores exemplos da nossa actividade e surgiu , nomeadamente , por iniciativa do Parlamento .
A Comissão teria eliminado o programa URBAN , mas desta vez o Parlamento foi mais bem sucedido .
É bom que o programa URBAN continue , porque este programa produziu bons resultados a nível local .
Os problemas das zonas urbanas da Europa estão a agravar-se , por isso é óptimo que estejamos de acordo com a Comissão nesta matéria .
A maior parte da população da Europa vive nas cidades , e os problemas urbanos são os mais importantes e os mais complicados da política regional .
O risco da exclusão é muito grande .
Em muitas cidades de França e de Inglaterra , há já bairros degradados onde surgem muitos e graves problemas .
Nenhum de nós quer favelas da América do Sul na Europa .
Devemos tomar medidas já , antes que seja tarde de mais .
Por outro lado , as cidades têm uma importância essencial para a economia europeia .
Voltamos sempre ao mesmo problema da Europa : a nossa vida económica não incentiva suficientemente as pessoas nem é suficientemente dinâmica .
A vida económica deve ser sólida , para que possamos prestar atenção ao próximo e à natureza .
Isto não é política , é sim a simples lógica da vida .
Na utilização do dinheiro , é positivo que o mesmo seja concentrado , porque dispersá-lo , seria como dispersar os pássaros nos céus .
Agora , temos de concentrar-nos na resolução dos problemas das cidades de pequena e média dimensão , porque essas não têm uma população suficiente e suficientemente crítica .
Ao mesmo tempo , podemos estimular as zonas rurais , porque muitas vezes se esquece que os problemas das cidades e das zonas rurais andam , na prática , de mãos dadas .
A base desta questão são os incentivos à inovação e as novas iniciativas individuais , porque uma acção que parta do indivíduo renova uma zona por dentro .
Financiar iniciativas que não sejam economicamente viáveis e não tenham ajudas é a mesma coisa que carregar água para um poço : durante um período curto de tempo há água , mas no dia seguinte o poço está novamente vazio .
Senhor Presidente , com a aplicação do programa INTERREG III , a política de cooperação europeia entra numa nova fase .
No centro da nossa atenção , já não estão apenas as fronteiras internas , mas também as fronteiras externas .
No contexto da globalização e da abertura cultural que caracteriza a situação actual , a União Europeia necessita de instrumentos que lhe permitam reforçar as suas relações e os seus canais de comunicação com as regiões limítrofes , em especial do Leste e do Sul da Europa .
As fronteiras da União não deverão continuar a representar um obstáculo a um desenvolvimento equilibrado , mas - pelo contrário - uma oportunidade , uma ponte para tornar mais fecunda a cooperação .
Mediante as alterações aprovadas em comissão , o Parlamento tentou completar o trabalho da Comissão , introduzindo novos elementos na lista das zonas destinatárias das ajudas , em especial a favor das fronteiras externas e marítimas do Sul da Europa .
Com efeito , no seu projecto de linhas de orientação , a Comissão reconhece que essas fronteiras exigem maior atenção relativamente ao passado .
E isso tendo em vista o processo de alargamento a Leste e o processo de maior integração com os países do Mediterrâneo .
Como também foi recordado pelo senhor Presidente Prodi , ao expor os objectivos estratégicos para 2000-2005 , o relançamento do processo de Barcelona representa uma prioridade para a União , e a iniciativa INTERREG III poderá dar o seu contributo com vista à consecução desse objectivo estratégico .
Congratulando-nos com o excelente trabalho realizado pelo relator , apenas fazemos votos de que a Comissão tenha na devida conta as propostas apresentadas pelo Parlamento , no respeito pelos compromissos assumidos no âmbito do Código de Conduta para a implementação das políticas estruturais , e confirme , com as devidas modificações , a conversão já registada desta iniciativa comunitária , de um mero instrumento de redistribuição interna , numa oportunidade de relançamento e valorização das relações com os países vizinhos .
Senhor Presidente , os Fundos Estruturais dispõem , para o período programático que vai até 2006 , de cerca de 200 mil milhões de euros , dos quais apenas 5,75 % se destinam às iniciativas comunitárias INTERREG , LEADER , URBAN e EQUAL .
Trata-se de uma redução de 3,75 % face às anteriores iniciativas comunitárias .
Para a iniciativa EQUAL , não estão previstos mais de 2.800 milhões de euros , conforme demonstrado no excelente relatório da colega Ursula Stenzel .
Tanto mais de admirar se torna o elevado número de alterações recebidas e a extensa lista de pedidos de possíveis tarefas .
Como é que podem ser estabelecidas prioridades ?
A unanimidade existe em relação ao princípio básico : a exclusão , a discriminação e as desigualdades no mercado de trabalho devem ser abolidas .
As estratégias transnacionais devem assegurar o acesso de grupos desfavorecidos ao mercado de trabalho .
Não tenho paciência para as alterações que assentam novamente nos gabinetes de assistência técnica .
Estes gabinetes foram objecto de enormes e justificadas críticas dirigidas à anterior Comissão .
Foi a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais que foi competente quanto à matéria de fundo para a análise dos graves erros e das falhas de fiscalização no âmbito do programa LEONARDO .
De igual modo , no programa EQUAL , a Comissão não poderá ser isentada da responsabilidade directa e da fiscalização .
As propostas dos Estados-Membros apenas poderão ser aceites caso satisfaçam todos os requisitos : em primeiro lugar , o trabalho de integração , através de parcerias de desenvolvimento sectoriais e geográficas , tendo em conta as directivas de política de emprego ; em segundo lugar , a integração sistemática dos vários intervenientes visados : as autoridades locais , regionais e nacionais , os centros de formação , as universidades , as ONG , os parceiros sociais e o sector privado , com vista a uma parceria consolidada ; em terceiro lugar , a salvaguarda de métodos e modelos claramente inovadores .
A Comissão terá de assumir a responsabilidade pelo enquadramento estratégico destinado a desenvolver a capacidade e a qualidade de trabalho , a avaliação dos resultados e a divulgação eficaz das melhores práticas .
Só assim será possível atingir o tão desejado efeito multiplicador .
Senhor Presidente , intervenho a respeito das propostas da Comissão sobre a rubrica orçamental para a promoção da política agrícola comum .
Em 26 de Outubro de 1999 , a Comissão Europeia adoptou uma proposta que visava dotar de uma base jurídica a rubrica orçamental relativa à informação do público sobre a PAC .
Esta proposta irá suprimir a actual rubrica B2-5122 e criar uma nova rubrica B1-382 .
As medidas destinadas a promover a compreensão entre os jovens agricultores e a UE , bem como a criar laços mais fortes com os países candidatos à adesão à União e com o resto do mundo , revestem-se de grande importância .
Daí as alterações por mim apresentadas , visando obter o apoio do Parlamento em relação aos contributos dados por este tipo de programa .
Face à necessidade de encorajar os jovens agricultores a permanecer ligados à actividade agrícola , é fundamental que estes sejam mantidos devidamente ao corrente de toda a evolução registada no âmbito da política agrícola comum .
A informação e a formação dos jovens agricultores a nível europeu assume uma importância vital .
Convido a assembleia a apoiar a proposta que vai no sentido de uma parte do orçamento disponível ser consagrada ao desenvolvimento de conhecimentos entre os jovens agricultores europeus .
Ainda no que se refere à informação e à formação , a rubrica orçamental correspondente contemplava , até ao presente , a informação , a comunicação e a formação .
A Comissão , porém , vem agora propor que a formação deixe de estar incluída .
Sou de opinião que a formação deve ser incluída sempre que contribuir para transmitir informações importantes a nível europeu sobre a política agrícola comum .
Uma tal formação europeia afigura-se um elemento significativo para assegurar que os jovens agricultores disponham de um suficiente conhecimento sobre a PAC para tomar decisões adequadas para o futuro do sector .
Apresento , pois , três alterações nesse sentido , que espero mereçam a aprovação da assembleia .
Senhor Presidente , faço uso da palavra para referir , com a experiência adquirida com o exercício de funções numa administração local , a conveniência , diria mesmo a necessidade , de os projectos no âmbito do programa URBAN prosseguirem um triplo objectivo : primeiro , favorecer a recuperação de infra-estruturas e de bairros históricos , velhos , porventura deteriorados ; segundo , favorecer e revitalizar a actividade económica e social nestes núcleos históricos , nas zonas antigas das cidades .
Pouca utilidade têm umas ruas , agora talvez magnificamente iluminadas , com passeios novos , bem calcetadas , talvez caiadas e embelezadas , se não conseguirmos enchê-las de actividade e , por conseguinte , de emprego .
Quero deixar claro que não está em causa o financiamento nem a ajuda aos vários agentes sociais ; pretende-se , isso sim , fazer depender a elegibilidade dos projectos da orientação para o emprego ; por outras palavras , devem ser elegíveis para fins deste programa os projectos que favoreçam a criação , a promoção e a iniciativa de emprego .
Terceiro - e talvez fosse caso para dizer que é o primeiro - , os projectos devem estar fundamentalmente orientados para a recuperação familiar e social , porque o homem não serve o direito , mas o direito serve o homem .
Nestas zonas urbanas , vivem muitas famílias monoparentais , pessoas da terceira idade que recebem pensões e que já não exercem qualquer actividade produtiva , e famílias em situações difíceis , casos por vezes de desintegração e de desestruturação .
Vivem em zonas que deveriam ser beneficiárias destes projectos .
Tendo em mente este triplo objectivo , essas famílias , essas pessoas , esses cidadãos europeus terão um papel mais activo na Europa , o que considero importante , já que , ao fim e ao cabo , as cidades serão cada vez mais o palco da vida europeia .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , é hoje evidente que a agricultura , só por si , é cada vez menos capaz de fixar as populações nas zonas rurais , especialmente os jovens .
A recente publicação do 6º relatório periódico sobre as regiões europeias mostra isso mesmo , revelando que as 25 regiões mais agrícolas da União Europeia são as que têm uma taxa de desemprego mais elevada , para além dos seus tradicionais problemas de envelhecimento e de desertificação .
É neste contexto que a Comissão tem vindo , pouco a pouco , infelizmente demasiado devagar , a lançar iniciativas que a prazo equilibrem ou complementem a PAC , visando um alcance mais abrangente sobre o conjunto dos recursos endógenos do meio rural , mobilizando-os em iniciativas e investimentos que beneficiem a riqueza e o emprego das populações , sejam agricultores ou não .
É o caso da recente política de desenvolvimento rural iniciada na reforma da Agenda 2000 e é , em especial , o caso da iniciativa comunitária LEADER lançada com os LEADER I e II , em 1991 e 1994 , e agora continuada com o LEADER + .
Gostaria , por isso , de sublinhar três questões : a primeira é que é fundamental que a selecção dos grupos de acção local responsáveis pela organização e implementação dos projectos não seja politizada , e deverá fazer-se , sim , uma selecção na base exclusiva do mérito dos projectos e dar-se preferência aos que tiverem maior envolvimento de entidades não públicas , que em caso algum deverão representar mais do que 50 % dos parceiros dos GAL ; a segunda questão é que nas acções de cooperação entre os GAL e as organizações similares de países terceiros se deve respeitar a redacção original da Comissão - o ponto 18 - e não a versão restritiva do Comité Star , feita à revelia deste Parlamento .
Por isso apresentei uma alteração nesse sentido , que a Comissão da Agricultura aprovou e que , espero , o plenário deverá aprovar ; em terceiro lugar gostaria de lembrar que se impõe que , após 2006 , o LEADER deixe de ser apenas uma iniciativa comunitária de carácter piloto para passar a integrar uma componente de desenvolvimento rural da PAC que , na minha opinião , deveria passar a chamar-se " política agrícola e regional e rural comum " .
Gostaria de felicitar o nosso colega Procacci pelo excelente relatório que nos apresentou .
Senhor Presidente , antes de os meus colegas e amigos Franz Fischler e Anna Diamantopoulou falarem por seu turno - já que todos nós tivemos oportunidade de acompanhar este debate com a mesma atenção , nós os três , encarregues destas quatro iniciativas comunitárias - , gostaria de abordar os programas URBAN e INTERREG , que muitos de vós recordaram e relativamente aos quais já intervieram .
Antes de mais , devo dirigir os meus agradecimentos aos relatores das comissões , de todas as comissões , mas também aos oradores dos grupos e a cada uma e cada um de vós pela grande qualidade e o grande interesse demonstrado pelas vossas intervenções relativamente a estas duas iniciativas .
É sobretudo verdade no que respeita ao que disse , a propósito do URBAN , a senhora deputada Arlene McCarthy , não só pelo trabalho e pelo relatório que apresentou , mas também - porque não dizê-lo eu também - pelo que lhe devemos , pelo que os senhores lhe devem relativamente a esta iniciativa , como aquilo que nós devemos , de uma forma mais geral , ao vosso Parlamento .
Com efeito , não esqueço que foi o Parlamento Europeu que politicamente decidiu e desejou a manutenção desta iniciativa em prol da recuperação das zonas urbanas em crise , em prol de um desenvolvimento urbano duradouro , implicando simultaneamente esta abordagem integrada , que defendemos , destinada a resolver também os aspectos económicos , sociais e ambientais .
Outros temas de acordo realçados no relatório de Arlene McCarthy são : a eficácia deste instrumento , através da concentração financeira e de uma massa crítica para as intervenções , o mecanismo horizontal , que é , quanto a nós , mais favorável para difundir os resultados e multiplicar os intercâmbios de experiências e de boas práticas , e , por fim , o papel crescente das autoridades locais na concepção e gestão dos programas , com base numa verdadeira parceria .
Depois de recordar os pontos fundamentais de acordo entre as propostas da Comissão e o vosso Parlamento , e depois de realçar o grande interesse que me despertou ouvir as diferentes intervenções , gostaria de responder a algumas críticas , a algumas sugestões que foram feitas , pedindo antecipadamente desculpa por não poder citar pessoalmente cada um dos intervenientes .
Penso , no entanto , que todos se reconhecerão .
Vejamos , em primeiro lugar , o programa URBAN e o limite máximo de 50 cidades , que alguns de vós consideraram arbitrário .
Compreendo essa preocupação , pelo que pedi aos meus serviços que estivessem dispostos a considerarem um aumento razoável do número de cidades elegíveis para o programa URBAN , dependendo de determinadas garantias , no que respeita à concentração , em primeiro lugar - estou nomeadamente a pensar nas zonas de intervenção , que deverão possuir no mínimo 20 mil habitantes e , excepcionalmente , 10 mil habitantes - , e depois , simultaneamente , no que respeita à massa crítica financeira : deveríamos limitar-nos aos 500 euros por habitante , de forma a que a intervenção da União Europeia seja simultaneamente eficaz e legível e não se torne uma espécie de dispersão , a qual não possuiria qualquer tipo de legibilidade para os cidadãos e para as comunas .
Eis a minha primeira resposta a esta questão do limite .
Agora , em relação à segunda pergunta , sobre critérios complementares que deveriam ser tomados em consideração na selecção das zonas em dificuldade , também neste caso estou pronto a dar mostras de uma maior flexibilidade e a considerar , complementarmente aos critérios comunitários previstos no ponto 11 do projecto de orientação , outros critérios pertinentes .
Terceiro ponto : deveriam ser previstas acções específicas em prol de determinados grupos sociais - alguns de vós os recordaram - : as mulheres , mas também os imigrantes e os refugiados .
Essa preocupação , Senhoras e Senhores Deputados , constitui o próprio núcleo da nossa iniciativa URBAN e , se for necessário , estou disposto a , eventualmente , reescrever o texto , permitindo assim tornar a mensagem ainda mais explícita .
Gostaria de concluir , relativamente ao URBAN , sobre as modalidades de aplicação e , antes de mais , referir o processo de selecção .
Houve quem desejasse que ela fosse menos burocrática , mais transparente , que evitasse o duplo emprego a nível dos projectos e dos financiamentos .
Nesta matéria , Senhoras e Senhores Deputados , sejamos claros : no âmbito da subsidiariedade , a selecção das zonas ou das comunas elegíveis para o URBAN releva em primeiro lugar da responsabilidade dos Estados-Membros .
A Comissão , pelo seu lado , está disposta a evitar qualquer sobrecarga burocrática injustificada , mas não podemos renunciar - aliás , os senhores seriam provavelmente os primeiros a no-lo criticar - a verificar a pertinência e a qualidade dos programas que nos são propostos .
Segunda observação : os prazos de apresentação dos programas e a possibilidade de se apresentar um complemento de programação juntamente com os programas .
Não tenho objecções a esta ideia de uma apresentação de um complemento de programação em conjunto com o programa principal , o que , no entanto , não pode significar um prolongamento do prazo principal .
Recordo que , para este programa , é de seis meses .
Este prazo , que é aliás idêntico ao que combinámos para o INTERREG e para os DOCUP do Objectivo 2 , deveria em princípio ser suficiente , penso eu , para elaborar um programa , o que não impede que os programas sejam definidos posteriormente .
A propósito do URBAN , gostaria de concluir com uma última reflexão .
Um dos senhores defendeu que esta dimensão urbana não se limitasse ao URBAN .
Estou perfeitamente de acordo .
Eu próprio afirmei , na reunião dos Ministros do ordenamento , do território e da cidade , a minha preocupação - a que atribuo uma grande importância - de que , nos DOCUP , nos CCA , nas programações de que começamos as negociações , a dimensão urbana esteja presente fora do URBAN , no conjunto dos programas do Objectivo 1 e do Objectivo 2 , e penso poder afirmar a nossa vigilância e também a tradução dessa dimensão urbana fora do URBAN , no conjunto das programações dos Fundos Estruturais .
No entanto , para o futuro , uma vez que temos sempre de olhar para o futuro , estou extremamente atento , para ver como é que o URBAN vai ser concretamente aplicado , atento também , para ver as experiências ou as lições que dele poderemos tirar , uma vez que esta dimensão urbana vai evidentemente estar no centro daquilo que poderá vir a constituir , nas próximas perspectivas financeiras , uma nova política de ordenamento dos territórios europeus .
Não estou a esquecer , não podemos esquecer , que 80 % dos cidadãos europeus vivem hoje em dia nas cidades , e é por isso que este instrumento URBAN é extremamente importante .
Digo e repito , estaremos atentos à presença da dimensão urbana no conjunto das programações dos Fundos Estruturais .
Gostaria agora , Senhora Presidente , de abordar o INTERREG e de agradecer , como fiz com a senhora deputada Arlene McCarthy , ao vosso relator , o senhor deputado Francis Decourrière , pela qualidade e pertinência do seu trabalho .
Ele insistiu em vários pontos , relativamente aos quais manifestamos o nosso acordo , como muitos de vós : a importância da cooperação transeuropeia , com as suas três vertentes , transfronteiriça , transnacional e inter-regional ; a mais valia comunitária do INTERREG , a sua legibilidade relativamente ao quadro geral dos Fundos Estruturais , e o reforço realmente transfronteiriço , transnacional , dos programas e das operações elegíveis ; a importância das estruturas comuns - a que chamei , a propósito de um outro debate que começa hoje , sobre a Conferência Intergovernamental , o espírito comum dos Europeus - , que temos de reforçar , com o INTERREG e graças ao INTERREG : como reforçar o espírito comum através das estruturas comuns , a fim de pôr em prática os programas com uma verdadeira solidariedade financeira ; a importância da parceria no sentido de garantir a participação activa de todas as autoridades locais e regionais envolvidas , assim como das associações do sector privado e dos parceiros socioeconómicos .
Feitas estas observações de carácter geral , gostaria de concentrar a minha intervenção relativa ao INTERREG nas vossas principais observações .
As primeiras referem-se ao calendário e ao conteúdo desta iniciativa .
Os senhores dizem que a adopção destas orientações foi demasiado tardia , e os riscos de interrupção dos anteriores programas foi realçado , nomeadamente pelo vosso relator .
É um facto , reconheço-o , e sabem muito bem quais são as razões para isso , Senhoras e Senhores Deputados europeus .
Há um atraso na adopção das orientações do INTERREG , em Março-Abril de 2000 .
Reconheço-o , registo-o como os senhores .
Noto no entanto que os Estados-Membros e as regiões preparam já activamente os programas do INTERREG III e o projecto de orientação foi aliás distribuído há mais de três meses .
Noto também que a elegibilidade das despesas será admitida imediatamente após a data da apresentação dos programas e confirmo a possibilidade de retroactividade até 1 de Janeiro , se o programa for apresentado antes de 30 de Abril .
Eis a minha primeira observação .
Segunda observação : no que respeita à lista não exaustiva das medidas elegíveis para a vertente B , devo dizer-lhes e confirmar-lhes que pedi à Comissão que aceitasse incluir outros temas específicos , nomeadamente em prol das pequenas e médias empresas e do património cultural , à lista das acções elegíveis para a vertente B , e , por conseguinte , que não continuasse a considerar essa lista como exaustiva .
Terceiro ponto : a cooperação inter-regional , a importância da vertente C. A Comissão está de acordo com as observações feitas pela vossa assembleia sobre a importância desta vertente C , da cooperação inter-regional .
Como defende o vosso relator , transmitir-lhes-ei informações detalhadas sobre o sistema de aplicação desta vertente .
Quarta observação : o observatório e a eventual utilização de um gabinete de assistência técnica .
Como foi por vós pedido , decidi suprimir do texto qualquer referência ao recurso a um gabinete de assistência técnica enquanto o debate em curso no seio da Comissão , sobre o sistema de serviço externo , não chegue a uma conclusão .
Mas , Senhoras e Senhores Deputados , se suprimirmos qualquer referência , e , mais tarde , qualquer recurso a um GAT , a respectiva consequência será a de um aumento de certos postos de funcionários para fazer esse trabalho , pois será com certeza necessário que alguém o faça , e não posso redistribuir indefinidamente o mesmo pessoal , quando as nossas tarefas aumentam com o ISPA e com a preocupação de controlar melhor , com rigor e transparência , as dotações comunitárias , de que estou encarregue , muitas vezes em parceria ou em co-responsabilidade com os Estados-Membros .
No que respeita agora à aplicação do INTERREG , tema referido por muitos de vós , e à eventual elegibilidade para a vertente A , " Cooperação transfronteiriça " , das acções no Adriático , para a Sicília ou para as regiões ultraperiféricas , a Comissão , Senhoras e Senhores Deputados , compreende as vossas preocupações e reconhece o vosso pedido em diversos pontos .
Assim , tenho a intenção de modificar as orientações no sentido de integrar na vertente transnacional B uma prioridade específica : " Cooperação integrada das regiões marítimas e insulares " , de forma a cobrir , quanto a mim adequadamente , as diferentes possibilidades de cooperação entre essas regiões .
Trata-se de uma primeira abertura , a que acrescento uma segunda que já propusemos aos Estados-Membros : uma maior flexibilidade financeira entre a vertente A e a vertente B. Graças a estas duas aberturas , e , nomeadamente , à primeira , posso afirmar que a Comissão está disposta a analisar o caso das regiões italianas e das regiões dos países terceiros do Adriático , de forma a favorecer a cooperação mais adequada no âmbito do INTERREG , e também com outros instrumentos , logo que estes estejam disponíveis .
Por fim , decidi que as regiões ultraperiféricas , a que estou particularmente ligado , disporão de uma prioridade específica no âmbito da vertente transnacional do INTERREG , com uma estratégia de cooperação que visará melhorar os seus laços com os respectivos vizinhos e as outras regiões dos Estados-Membros .
Quero afirmar também a preocupação que tenho quanto a uma boa cooperação entre o INTERREG e o FED , nomeadamente para as Caraíbas e o Oceano Índico .
Tudo isto deveria permitir-nos , independentemente das dotações do Objectivo 1 e com elas , confirmar o papel de " fronteira activa " da União .
Apoio e faço meu esse objectivo político , de que as sete regiões ultraperiféricas da União constituam de facto as suas fronteiras activas , mesmo se , e precisamente porque se encontram afastadas e situadas em outras regiões do mundo , onde devemos ter uma influência e uma acção .
Outro ponto : a coordenação entre o INTERREG , o PHARE , o TACIS e o MEDA .
É um facto que , também aqui , e reconheço-o objectivamente , subsistem reais dificuldades jurídicas .
Não gostaria de as minimizar , mas estão em curso progressos para a cooperação da vertente A com os países candidatos , embora se mantenham dificuldades ligadas aos procedimentos de gestão e à dimensão dos projectos .
A Comissão terá de prosseguir nessa via .
A isso me comprometo pessoalmente .
Um primeiro comité conjunto PHARE / iniciativa comunitária terá lugar no mês de Fevereiro , para fazer o balanço dessa coordenação , e confirmo-lhes a minha vigilância e a minha disponibilidade nesta matéria , juntamente com os meus colegas Verheugen , Patten e Poul Nielson .
Por fim , quanto à assistência técnica , sobre a qual o vosso relator e alguns de vós fizeram observações , é evidente que a Comissão cumprirá as disposições do artigo 23º do regulamento geral relativo à assistência técnica , se de facto se tratar da assistência concebida como um instrumento útil à política estrutural em geral .
Nos termos do regulamento geral , no entanto , qualquer medida de assistência técnica , podendo tirar partido de uma certa ligação com uma iniciativa comunitária , tem de ser proposta ao abrigo do artigo 20º , e não ao abrigo do artigo 23º .
O que quer dizer que o limite de 0,25 % previsto no artigo 23º não é aplicável a este tipo de assistência técnica .
Dou grande importância , Senhoras e Senhores Deputados , num espírito de rigor e transparência , a que , mesmo assim , preservemos algumas vertentes financeiras para tudo o que diz respeito aos intercâmbios de experiências , à informação , e não à propaganda , e à criação de redes que assegurem uma boa comunicação entre as melhores práticas no seio da União .
A minha conclusão sobre o INTERREG , Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , é a de que estas iniciativas comunitárias , de que estou encarregue , correspondem a uma verdadeira necessidade , e tudo o que aqui foi dito o demonstra ; prefiguram assim uma verdadeira política de ordenamento dos territórios europeus no seio da nossa União alargada .
Assim , a Comissão atribui-lhe a maior importância , tal como os senhores .
Estou à vossa disposição para , na altura devida , vos submeter o balanço da programação anterior que me solicitam , mas também para os manter regularmente informados da aplicação destas iniciativas ao longo da nova programação .
Renovando os meus agradecimentos a cada um de vós e também , sobretudo , a Arlene McCarthy e Francis Decourrière , gostaria de dizer , a propósito destas duas iniciativas , que elas se inserem num quadro financeiro que conhecem bem : apenas 700 milhões de euros para o URBAN , mas é melhor que nada , 4.800 milhões de euros para o INTERREG .
Assim , teremos de trabalhar dentro deste quadro , e não fora dele .
Por conseguinte , no que respeita a estas duas iniciativas , com a luz que trazem às futuras reflexões estratégicas e políticas em matéria de ordenamento dos territórios e às próximas perspectivas financeiras , devo afirmar o grande interesse que nos suscitou este diálogo construtivo com o Parlamento e as suas comissões .
O que disse há pouco , Senhoras e Senhores Deputados , prova que a Comissão está decidida a tê-lo em linha de conta .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , minhas Senhoras e meus Senhores , em primeiro lugar , gostaria de expressar o meu agradecimento ao senhor deputado Procacci pelo relatório elaborado .
Gostaria ainda de agradecer às várias comissões intervenientes e ao Parlamento pelo grande apoio que deram à iniciativa LEADER + .
A presente iniciativa pretende impulsionar o espaço rural , desenvolver e testar aplicações inovadoras , aplicações essas que possam , posteriormente , ser absorvidas como modelos nos programas gerais .
Fico igualmente satisfeito com o facto de o Parlamento apoiar , na generalidade , a posição da Comissão , no sentido de implementar a iniciativa LEADER + em todas as regiões rurais , de definir prioridades e , sobretudo , de fomentar uma colaboração activa e uma interligação dos territórios rurais .
Verifiquei também que o Parlamento partilha da perspectiva da Comissão , dando prioridade à implementação da iniciativa LEADER + sob a forma de subvenções globais .
Para dar resposta a algumas questões pontuais que foram aqui apresentadas , posso confirmar que pretendemos uma parceria e uma participação o mais abrangentes possível na iniciativa LEADER + .
Os vários grupos , quer sejam organizações ambientais , quer sejam grupos de trabalho na área do emprego , têm a possibilidade de colaborar activamente com a Comissão na elaboração das directivas .
E serão disponibilizados , não menos , mas ainda mais meios do que aqueles que foram disponibilizados no período em curso .
Também gostaria de recordar que a criação de um observatório não é nenhuma novidade .
Este observatório já existia aquando do LEADER I e do LEADER II , destinando-se unicamente a assegurar a interligação entre os vários grupos LEADER .
O financiamento deste observatório não deverá exceder os 2 % da dotação do LEADER .
No que diz respeito à viabilidade dos projectos destinados ao treino e à formação , gostaria de chamar a atenção para o facto de que este é um dos aspectos que foram integrados na nova política de desenvolvimento rural , pelo que consideramos desnecessário fazê-lo no âmbito da iniciativa LEADER .
Gostaria agora de me pronunciar sobre o teor do relatório .
No ponto 14 , o Parlamento exorta a Comissão a elaborar rapidamente um relatório acerca dos resultados do LEADER II .
Gostaria de salientar que tal não faz muito sentido nesta altura , considerando que continuam - inclusive até final de 2001 - a poder ser utilizadas verbas da iniciativa LEADER II .
Assim sendo , consideramos mais correcto proceder a esta avaliação após a conclusão do programa .
É óbvio que o faremos nessa altura e que será elaborado um relatório que lhes será apresentado .
No ponto 18 , o Parlamento propõe que seja publicado um compêndio com exemplos de iniciativas bem sucedidas .
Relativamente a esta questão , só posso dizer-lhes que esse compêndio já existe .
Foi elaborado pela Comissão e posso facultá-lo a todos os interessados desta assembleia .
No ponto 21 , o Parlamento reforça a necessidade de as linhas de orientação do LEADER + serem aprovadas com a maior celeridade , para que os programas possam arrancar .
Estou inteiramente de acordo .
Assim que seja tomada uma resolução no Parlamento , as linhas de orientação do LEADER + serão novamente apresentadas ao Comité Star , para que os Estados-Membros possam reiterar o apoio preliminar expresso a 14 de Novembro .
Parto do princípio de que , em Março / Abril , a Comissão estará em condições de aprovar a redacção definitiva das linhas de orientação .
Assim que estas forem publicadas no Jornal Oficial , dispomos de vários meses , nomeadamente seis meses , para apresentar os programas da iniciativa LEADER + .
Penso ser importante alertar para o seguinte aspecto : as despesas que se inserem no programa LEADER + são elegíveis a partir do momento em que o programa é apresentado à Comissão .
Relativamente aos programas entregues antes do dia 30 de Abril deste ano , existe a possibilidade de estabelecer retroactivamente o início da elegibilidade em 1 de Janeiro .
Por último , no ponto 20 , o projecto de resolução contém sete alterações concretas às linhas de orientação .
Após análise exaustiva , posso informá-los de que as alterações apresentadas nos números 2 , 4 , 5 e 7 são aceites pela Comissão .
A proposta do número 6 também é parcialmente aceite , uma vez que reforça que o prazo máximo de aceitação dos programas que se inserem no âmbito do LEADER + é de cinco meses .
A alteração que consta do número 1 é , entretanto , em nosso entender , inválida , considerando que , na sequência das negociações com os representantes dos Estados-Membros do Comité Star , este ponto já foi reformulado de acordo com o Parlamento .
Falta apenas a alteração apresentada no número 3 .
À Comissão , resta subscrever esta alteração , uma vez que ela corresponde exactamente à proposta inicialmente apresentada pela própria Comissão .
Gostaria , contudo , de acrescentar que os Estados-Membros consideraram excessiva a colaboração dos nossos grupos de acção com grupos congéneres de países terceiros .
Este facto motivou uma alteração aquando das conversações em comissão especializada , mas a Comissão irá considerar novamente a intenção do Parlamento na nova redacção , apresentando as linhas de orientação desta forma .
Continuaremos a envidar todos os esforços por torná-la aceitável aos olhos dos Estados-Membros .
Comentário muito breve sobre as 13 alterações apresentadas : . a Comissão rejeita apenas três , designadamente as alterações 3 , 12 e 13 .
Todas as outras são total ou parcialmente aceites .
Senhora Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , é uma coincidência excepcional o facto de debatermos , nesta altura , no Parlamento Europeu , a iniciativa EQUAL .
Nestes últimos tempos e devido aos desenvolvimentos políticos na Áustria , surge na Europa uma inquietação política crescente , surgem declarações políticas e assistimos a um diálogo político .
Vale a pena salientar que , tanto o Parlamento como a Comissão , têm de apresentar políticas concretas .
Propostas concretas , seja em matéria legislativa , seja sobre programas de acção que visem combater as discriminações , que visem a construção de sociedades livres e justas .
Assim , faço uma breve referência ao pacote de medidas contra as discriminações , aproveitando a oportunidade para solicitar às comissões parlamentares competentes na matéria que nomeiem os seus relatores , para podermos avançar com este pacote o mais rapidamente possível .
Passo agora à iniciativa EQUAL que , como é evidente , se baseia no artigo 13º .
Esta iniciativa refere-se a todas as formas de discriminação previstas no artigo 13º , ou seja , visa combater as discriminações com base no sexo , na raça , na idade , na deficiência .
Gostaria de felicitar especialmente a senhora deputada Stenzel , porque o esforço que desenvolveu para alcançar um acordo em torno da iniciativa EQUAL é extremamente difícil e complicado , seja por estarem envolvidas comissões com diferentes perspectivas sobre a matéria , seja por se tratar de um tema político extremamente delicado .
A primeira observação que quero fazer , e que também foi feita por muitos colegas , tem a ver com a questão de saber se deve ser feita uma referência específica às mulheres .
Concordo que o artigo 13º tem uma formulação sobre a qual já manifestámos a nossa discordância , mas é assim que o Tratado se apresenta neste momento , e a discriminação com base no sexo aparece em pé de igualdade com as restantes formas de discriminação .
Consequentemente , a iniciativa EQUAL está articulada de acordo com a actual formulação do Tratado .
Não obstante , quero lembrar que , na estratégia para o emprego , existe uma vertente especialmente dedicada às mulheres e que está a ser preparado um programa especial : o quinto programa para a igualdade entre homens e mulheres .
Dividi em quatro grupos as questões que foram abordadas pelas senhoras e senhores deputados .
Em primeiro lugar , o alargamento dos domínios temáticos .
Tal como na estratégia para o emprego , temos aqui quatro domínios temáticos - a empregabilidade , o espírito empresarial , a adaptabilidade e a igualdade de oportunidades - e concordamos em alargar estes domínios de acordo com as propostas apresentadas pelo Parlamento Europeu .
Respondendo à preocupação manifestada relativamente ao eventual perigo de um país acumular todo o dinheiro num dos grupos que sofrem discriminações , direi que a iniciativa prevê claramente que os Estados-Membros deverão apresentar um domínio temático para cada um dos grupos que são alvo de discriminações .
A segunda questão diz respeito à flexibilidade e simplificação .
Concordo com a senhora deputada Leinen quando afirma que a iniciativa é apresentada numa linguagem muito difícil e obscura .
Por esse motivo , os serviços estão a tentar reformular o texto , a fim de simplificar a sua estrutura e tornar mais compreensível a linguagem .
Quanto à questão da flexibilidade , a nossa proposta aponta para o estabelecimento de parcerias e cooperações , tanto a nível geográfico - onde diversos tipos de grupos irão cooperar no âmbito de uma determinada área geográfica , no sentido de fazer face às discriminações no mundo laboral - , como a nível temático , onde , por exemplo , poderão existir cooperações num dado sector económico .
Nesse aspecto , os Estados-Membros disporão de uma grande margem de flexibilidade para adaptarem essas cooperações para o desenvolvimento em função das suas especificidades .
E , naturalmente , pressupõe-se o estabelecimento de cooperações entre os Estados-Membros e a criação de uma rede que irá contribuir para o intercâmbio de experiências .
Por último , temos a assistência técnica .
Estamos a desenvolver esforços para que sejam financiadas quatro categorias de acções .
Em primeiro lugar , há que financiar a preparação , em segundo lugar , a execução , a seguir , a cooperação para o intercâmbio de experiências , e , em quarto lugar , a assistência técnica .
Já que muitas das intervenções fizeram referência e manifestaram preocupação quanto à forma que vai assumir a assistência técnica , devemos dizer que serão utilizados gabinetes externos para o efeito .
Como referiu também o colega Barnier , os funcionários da Comissão não podem assegurar todo esse trabalho , que até este momento tem sido feito por colaboradores externos .
O objectivo é que , tanto a nível nacional como a nível europeu , sejam definidos grandes grupos de acções que depois serão anunciados , e que seja feita uma descrição completa do trabalho para o qual se procura obter assistência externa , bem como uma descrição completa do produto que esperamos de cada gabinete técnico , de modo a permitir o acompanhamento e a avaliação do trabalho em questão .
Quero frisar que é muitíssimo importante avançar o mais rapidamente possível com esta iniciativa , seja por motivos de conjuntura política , seja porque acreditamos que é importante iniciá-la conforme planeámos , isto é , importa que , no final de 2000 , estejamos totalmente preparados .
Obrigada , Senhora Comissária .
Transmitirei aos meus colegas da Mesa e às comissões competentes a sua preocupação com uma nomeação rápida de relatores para os dossiers que referiu .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 12H00 .
( A sessão é suspensa às 20H40 )

 
Aprovação das actas das duas sessões anteriores As actas das sessões de quinta-feira , 3 de Fevereiro , e de segunda-feira , 14 de Fevereiro , já foram distribuídas .
Na realidade , a acta de 3 de Fevereiro já tinha sido distribuída , mas em Bruxelas , razão pela qual , provavelmente , alguns colegas não a tinham .
Há alguma observação sobre as actas ?
( O Parlamento aprova as actas ) Senhora Presidente , estou habitualmente presente no início dos períodos de sessão , na segunda-feira às 17H00 .
Ontem foi-me impossível , tendo o mesmo acontecido a muitos deputados europeus , estar aqui presente , porque o avião da companhia Air France anulou o voo que normalmente apanhamos , o voo das 14H15 , sem apresentar qualquer explicação pelo facto , pelo que só nos foi possível chegar já muito tarde .
Caso a Air France mantenha esta política de boicote aos trabalhos do Parlamento Europeu , esta instituição deveria tomar medidas para evitar a repetição de situações deste tipo .
Obrigada , Senhor Deputado Medina Ortega .
Partilho inteiramente as queixas que expressa .
Terá a gentileza de me escrever para que eu possa responsabilizar , com o apoio de provas , as autoridades competentes , quer da Air France , quer do Governo francês ?
De facto , penso que ultrapassou todos os limites , pelo que temos absolutamente de protestar da forma mais enérgica .
Senhora Presidente , partilhei ontem a mesma experiência com o colega Medina Ortega .
Penso que as autoridades governamentais francesas - que têm a honra de albergar em Estrasburgo a sede do Parlamento Europeu - devem estar conscientes da responsabilidade de garantir comunicações adequadas com todas as capitais da União .
Perfeitamente , Senhor Deputado Napolitano .
Obrigada .
Senhora Presidente , não se trata de atrasos de aviões : gostaria de pedir desculpa pela ausência , ontem , da minha colega do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia , Caroline Lucas , que é deputada britânica .
Não pôde estar presente porque foi detida numa manifestação anti-nuclear em Glasgow , ontem de manhã .
A sua identidade foi revelada : ficou bem claro que era deputada europeia , mas mesmo assim esteve detida todo o dia .
Penso que é absolutamente inaceitável e pedir-lhe-ia - aliás , já lhe escrevi , com a minha colega Hautala , sobre o assunto - que interviesse junto das autoridades britânicas para que factos deste tipo não se reproduzam e para que sejam apresentadas desculpas à senhora deputada Lucas .
Obrigada , Senhor Deputado Lannoye .
Recebi a sua carta e já intervim junto da representação britânica .
Senhora Presidente , relativamente às votações de hoje , gostaria de solicitar algo , a que já ontem me referi aquando do debate oral sobre o relatório EQUAL .
Peço que seja adiada a votação da iniciativa comunitária EQUAL , pois necessitamos de um pouco mais de tempo para negociar um ponto importante .
Estou optimista e encaro a votação com serenidade e confiança , pois creio que vamos obter um apoio maioritário para este parecer sobre a iniciativa EQUAL .
Precisamos apenas de um pouco mais de tempo para melhorar alguns pormenores relativamente à questão do asilo .
É por este motivo que solicito que o debate seja realizado hoje em vez de amanhã .
Senhora Presidente , na sequência da intervenção do senhor deputado Lannoye : a senhora deputada Lucas foi detida à saída de Glasgow por protestar contra a base de mísseis Trident em Faslane .
Concordo plenamente com esse protesto .
Porém , não concordo que a senhora deputada Lucas tente esconder-se atrás da sua imunidade parlamentar .
Também eu já fui detido por protestar em Faslane .
Não me escondi atrás de qualquer imunidade .
Aceitei a sanção que me foi aplicada .
A senhora deputada Lucas deveria fazer o mesmo .
Senhora Presidente , gostaria de intervir relativamente ao pedido , apresentado pela senhora deputada Stenzel , de se adiar para amanhã a votação sobre a iniciativa comunitária EQUAL .
Na verdade , essa iniciativa teve um debate muito animado no seio da comissão e , sendo uma proposta importante da Comissão referente aos acordos conseguidos o ano passado , penso que é susceptível de aprovação .
Estamos de acordo com a senhora deputada Stenzel quanto ao facto de que este pedido deve ser aceite a fim de se conseguir , tanto quanto possível , uma convergência entre os grupos , por forma a que o Parlamento possa exprimir , com a mais ampla maioria possível , a sua posição sobre esta iniciativa .
Algum colega deseja intervir contra o pedido da senhora deputada Stenzel , que a senhora deputada Ghilardotti acaba de apoiar ?
Como não é o caso , ponho-o à votação .
( O Parlamento manifesta a sua concordância ) Senhora Presidente , nos termos do nº 4 do artigo 29º a senhora deve ser informada por parte dos grupos políticos sempre que qualquer deputado adira a um novo grupo político ou que qualquer deputado abandone determinado grupo político .
Terá a senhora Presidente recebido qualquer notificação respeitante à saída de algum deputado do Grupo do Partido Popular Europeu , ou será que os deputados do Partido Conservador austríaco continuam a ter assento nesse grupo político ?
Senhor Deputado Corbett , não ouvi falar de nada .
Senhora Presidente , fico muito admirado com esta reacção do colega Corbett .
Creio que o senhor deputado devia procurar outras formas de ganhar estatuto , em vez de se pronunciar sobre um ponto destes !
Estamos solidários com os nosso amigos austríacos , que demonstraram ser bons europeus no passado e que , no presente , podem contar com o nosso total apoio .
( Aplausos )
 
Ordem do dia No que respeita à ordem do dia de quinta-feira , proponho-lhes , no seguimento de um pedido que tinha sido feito ontem na sessão plenária , que prolonguemos o debate sobre questões actuais , urgentes e muito importantes mais meia hora , isto é , até às 18H00 ; a votação terá lugar às 18H00 .
( O Parlamento manifesta a sua concordância )
 
Objectivos estratégicos e programa legislativo da Comissão Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta sobre as declarações da Comissão relativas aos seus objectivos estratégicos para os próximos cinco anos e ao seu programa legislativo anual para 2000 .
Dou imediatamente a palavra ao Presidente Prodi .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , um programa para cinco anos é um compromisso de grande fôlego e , por isso , preferi que a todos vós fosse distribuído o texto integral do discurso , que está disponível em quatro línguas .
Dentro dos limites de tempo que me são permitidos , limitar-me-ei a recordar apenas as grandes linhas do meu programa : um programa do início de uma nova legislatura , e também do início de um novo século , em que é legítimo e forçoso encarar a Europa numa perspectiva mais alargada , uma Europa que , neste momento , vive um paradoxo .
Recordamos que , nos cinquenta anos da sua história , a Europa nos deu paz , segurança e liberdade e que a Europa unida contribuiu também para nos dar uma época de bem-estar sem precedentes .
Neste momento , vislumbramos o início de uma recuperação sólida , que parece , inclusivamente , poder vir a prolongar-se bastante no tempo se formos criteriosos nas nossas políticas , uma recuperação que é a consequência lógica dos esforços que realizámos , que não nos chega de uma forma gratuita mas como consequência do saneamento das contas públicas dos países europeus , que têm mantido a inflação sob controlo mediante uma política criteriosamente projectada para um controlo dos custos e um aumento da produtividade , numa Europa que iniciou uma reestruturação enérgica das suas indústrias , dos bancos e dos serviços públicos , muito embora este caminho ainda não tenha chegado ao fim , muito embora ainda haja um longo caminho a percorrer nesse sentido .
No entanto , apesar destes aspectos , na Europa há desilusão , há preocupação : desilusão e preocupação em relação ao desemprego , que não diminui de uma forma suficientemente rápida ; em relação a um atraso tecnológico que se revela cada vez maior e que , sobretudo , começa a ser também acompanhado de um pesado atraso no domínio científico ; em relação às Instituições europeias , que se mostram distantes e que não parecem estar à altura dos tempos , a começar pela própria Comissão .
Na verdade , a crise da Comissão constituiu um ponto crucial da relação entre a Europa e os seus cidadãos e a fraca participação nas eleições europeias foi disso um sinal preocupante .
No entanto , ainda mais profundo é o sentimento de insegurança , a sensação de falta de preparação perante um mundo novo que avança , um mundo que está a mudar completamente e que , através da globalização , acaba por mudar também os nossos pontos de referência .
Não se trata de um facto absolutamente novo na história : já uma outra vez a Europa se viu perante uma mudança idêntica , uma explosão dos seus mercados , uma alteração dos parâmetros de referência , uma percepção diferente do mundo .
Refiro-me ao século XVI , depois da descoberta da América , em que tudo mudou .
Alguns países - como a França e Espanha - souberam responder a esse desafio , criando os grandes Estados nacionais ; outros países - como a Itália - não aguentaram esse desafio e perderam toda a supremacia que haviam acumulado na primeira parte do milénio : supremacia ao nível da ciência , da tecnologia , do progresso económico , de estruturas de defesa e de organização militar , de pensamento e de literatura .
Neste momento , a Europa vê-se confrontada com um desafio semelhante , e nós sabemos que , assim como a história não perdoou no passado , também não perdoa hoje .
Nesta perspectiva de grandes mudanças , para impedir que hoje os nossos Estados nacionais também desapareçam perante a globalização , que coloca dimensões e desafios sem precedentes na nossa história , é necessária uma Europa economicamente forte , porque a globalização impõe unidade , porque todos os dias temos conhecimento de novos acordos a nível mundial e todos os dias temos também conhecimento de mudanças a nível europeu .
Mas ainda mais necessária é uma Europa que se sinta forte no campo político .
Nos anos passados , o mercado único e a moeda única constituíram o fulcro da nossa acção , o elemento-motor da vida europeia .
Hoje , as novas fronteiras da integração europeia são fronteiras políticas : a política externa e de segurança comum , a justiça e a segurança interna e - a um nível secundário - a questão crucial dos valores políticos fundamentais pelos quais se rege o nosso convívio .
Por isso a Comissão aprovou o plano estratégico 2000-2005 , plano esse que foi de imediato enviado ao Parlamento Europeu , que os senhores já conhecem e que , portanto , neste meu discurso não irei retomar em pormenor .
Poderá haver quem o ache talvez demasiado sintético , mas nenhuma estrutura política produz planos minuciosos para cinco anos .
Isto é a União Europeia , não é a União Soviética .
O nosso plano define os grandes pontos de referência , as grandes linhas de intervenção : primeiro , o desenvolvimento de novas formas de governo para a Europa ; segundo , a expansão e o alargamento da zona de paz , de liberdade e de segurança ; terceiro , o lançamento de uma nova fase de desenvolvimento da economia ; quarto , a defesa e a melhoria da qualidade de vida .
Estas são as nossas grandes linhas de acção para os próximos cinco anos .
Relativamente à primeira - as novas formas de governo para a Europa - , os senhores já sabem que a Comissão se comprometeu a apresentar um Livro Branco , e não um texto legislativo completo porque , perante os grandes problemas que mudam estruturalmente a nossa forma de estarmos juntos , a Comissão primeiro prepara o debate ; em seguida , discute o respectivo conteúdo convosco ; daí resulta então um documento político e , finalmente , um documento legislativo .
Esta é uma maneira de agir transparente e forte , visando envolver todas as Instituições europeias e a população europeia .
Este Livro Branco é uma resposta aos desafios que o alargamento nos impõe , alargamento esse que nos obriga a repensar o funcionamento de todas as nossas Instituições , a repensar as nossas próprias políticas - todas as nossas políticas - , a repensar sobretudo aquilo que devemos continuar a fazer ao nível da União quando os países membros forem vinte e cinco ou trinta , aquilo que será melhor fazer ao nível dos diferentes Estados , ao nível das regiões e ao nível das administrações locais .
Mas não é só o alargamento que nos força a essa reflexão : como foi dito há pouco , é também a própria globalização da economia e da política .
Devemos governar a Europa por forma a sermos mais eficientes , a estarmos mais próximos dos cidadãos , promovendo a participação de todos e começando , antes de mais , pelo grande problema da participação feminina .
Uma das grandes diferenças no confronto efectuado , durante este período , entre a Europa e os Estados Unidos não é tanto a mobilidade do trabalho ou o problema do capital de risco , mas antes a participação da mulher na vida económica , participação essa que , nos Estados Unidos , tem um peso muito diferente do da Europa .
No entanto , trata-se de um domínio em que a Europa sempre esteve na vanguarda : devemos , portanto , reflectir sobre tudo isso com profundidade , com abertura , e todas as Instituições - Comissão , Parlamento e Conselho - deverão pensar no respectivo papel e nas respectivas políticas .
Vamos , pois , voltar de imediato ao trabalho com este Livro Branco , ainda que , para concluí-lo , tenhamos de esperar pelos resultados da Conferência Intergovernamental , pelo que não poderá ser apresentado antes da Primavera de 2001 .
Não será um livro de filosofia , mas sim um livro concreto , cheio de propostas específicas .
Nós - Comissão - somos os primeiros a saber que devemos repensar totalmente estas questões e , para isso , vamos fazer duas coisas : vamos envidar esforços - estamos já a envidar esforços - absolutos com vista à reforma interna , e vamos repensar em profundidade as nossas políticas .
Pedi a todos os Comissários - e pedi-lo-emos de uma forma ainda mais analítica - que apontassem todas as actividades que podem ser abandonadas .
A Comissão tem de definir quais são as suas actividades fundamentais , aquelas em torno das quais deve concentrar-se , e ceder as actividades não essenciais , por forma a libertar novos recursos e poder ter uma relação mais correcta e mais cooperante com os diferentes países , com as regiões e com as comunidades locais .
Libertaremos , portanto , novos recursos , mas ainda há-de chegar o momento - receio bem que isso aconteça e quero afirmá-lo aqui , perante o Parlamento - em que até estes novos recursos que já estamos a libertar não serão suficientes para nos permitir fazer face às nossas novas tarefas : estou a pensar no alargamento , no novo sector da Justiça e dos Assuntos Internos , nos problemas da saúde , nos problemas do ambiente .
Nesse dia , quando tivermos utilizado ao máximo todos os nossos recursos , não hesitarei em apresentar-me diante de vós para pedir novos recursos , mas quero dizer desde já que , se não tivermos os recursos necessários , devemos recusar-nos a assumir quaisquer novas tarefas , dado não haver correspondência entre as novas tarefas que assumimos e os recursos de que dispomos .
Quanto à reforma interna , os senhores conhecem bem o empenho que a minha Comissão pôs neste ponto desde o primeiro dia .
Sei perfeitamente que não poderemos alcançar nenhum objectivo político se a Comissão não sofrer uma reforma forte e total a nível interno , se não se tornar mais eficiente , se não tiver um arranque de eficiência em qualquer sector , a começar pelo sector em que mais dramaticamente acumulámos atrasos no passado , designadamente o sector das ajudas externas .
Dar ajudas à pressa , quando tal se justifica , salva vidas humanas ; dar ajudas atrasadas , em muitos casos pode ser pior do que não as dar de modo nenhum .
Quando falo de ajudas externas , o meu pensamento vai em primeiro lugar para os Balcãs , onde depositamos alguns elementos de esperança em virtude dos esforços dos nossos funcionários no terreno , esforços extraordinários , dados os problemas de organização que enfrentamos .
Penso também nos esforços de Bernard Kouchner , no pacto de estabilidade , por detrás do qual estamos com energia e total dedicação , mas penso igualmente nos novos acontecimentos , por exemplo na Croácia , onde , em poucas semanas , a situação mudou : imediatamente as Instituições europeias abriram a porta a um diálogo com esse país , receberam essa novidade sabendo perfeitamente que os problemas não só da Bósnia mas sobretudo da Sérvia só serão resolvidos se houver um cerco de democracia em torno da Sérvia .
Esse é o elemento novo que devemos ajudar a levar para os Balcãs .
Devemos aumentar a nossa eficiência nessa zona , devemos reabrir o Danúbio ao tráfego .
É contraditório oferecer ajudas à Roménia e à Bulgária e deixar que o grande recurso desses países fique bloqueado .
Devemos descontaminar esse rio e , para isso , nos próximos dias , a senhora Comissária responsável pelo ambiente irá apresentar projectos concretos destinados a controlar esse grave problema .
Temos feito muito nos Balcãs : a nova Agência Europeia para a Reconstrução do Kosovo , a task force para os Balcãs , um novo regulamento com vista a acelerar os procedimentos .
No entanto , precisamos absolutamente de fazer mais .
Temos de liberalizar o intercâmbio nessa região e o intercâmbio entre essa região e a União Europeia ; temos de contribuir para a construção de ligações infra-estruturais que rompam um isolamento secular ; temos de intensificar esforços para construir nesses países uma sociedade democrática e pluralista com as Instituições , as estruturas públicas , as forças policiais e a organização da sociedade civil mas , sobretudo , temos de levar esses países a trabalhar em conjunto numa perspectiva regional unitária , tanto em política como em economia .
Se não fizermos isso , falhámos a nossa missão .
Lembrem-se de que , quando houve o Plano Marshall , a sua eficácia não adveio unicamente da dimensão dos seus recursos : a sua eficácia foi ainda maior porque nos obrigou a nós , europeus , a trabalhar em conjunto numa nova perspectiva , a dar um novo horizonte à nossa política e à nossa economia .
É isso que devemos fazer em relação aos Balcãs .
A Europa deve demonstrar - dos Balcãs para o resto do mundo - a sua capacidade de alargar a zona de segurança , de paz e de liberdade , bem como a sua capacidade de ter uma actuação de primeiro plano na cena internacional .
É claro que , uma vez mais , voltamos ao alargamento , que deve ser realizado alargando simultaneamente a zona de segurança , de paz e de liberdade .
Nesse sentido prometemos muitas coisas , mas penso que iremos conseguir cumprir as nossas promessas , embora tenhamos um caminho extremamente delicado a percorrer .
Na verdade , o alargamento , que nos acompanhará ao longo de todo este nosso período de cinco anos e mesmo para além dele - estou a pensar nas esperanças dos países candidatos - , deve processar-se com critérios de segurança e objectividade , mas deve processar-se também tranquilizando as opiniões públicas dos países interessados e , mais ainda , tranquilizando as nossas próprias opiniões públicas .
Haverá amizade , serenidade e abertura , mas haverá também rigor no alargamento .
Repito : devemos tranquilizar as opiniões públicas dos países que pretendem entrar , mas devemos tranquilizar mais ainda as nossas próprias opiniões públicas .
As nossas responsabilidades não acabam no alargamento , não acabam nos Balcãs .
Há mais alguns problemas que são problemas-chave : as relações com a Ucrânia , as relações com a Rússia , as relações com países que estão próximos de nós e , mais ainda , o grande problema das relações com o Sul do Mediterrâneo , que será o ponto crucial da história europeia , da segurança e da tranquilidade europeias nas próximas gerações .
Nesse sentido temos responsabilidade perante a África inteira : a África , na qual , nos últimos tempos , se depositaram esperanças , à qual se têm dirigido ofertas mas onde nada de concreto foi ainda realizado ; a África onde , nos últimos anos , a passagem não foi dos regimes totalitários para a democracia mas vice-versa , da democracia para os regimes totalitários ; a África que , para nós , é um elemento de confronto preocupante .
Temos , portanto , outra missão a nível internacional , que já foi sugerida pelo senhor Comissário responsável pelo Comércio : o compromisso com vista ao relançamento da Ronda do Milénio , com uma grande disponibilidade , que já assumimos e propusemos antes de Seattle mas que não pôde ser concretizada , nomeadamente para tomarmos sob a nossa alçada alguns problemas fundamentais para os países mais pobres , em termos não só de cancelamento da dívida mas também de abertura unilateral ao comércio dos países mais pobres do mundo .
É preciso uma resposta diferente , senão episódios como os de Seattle continuarão a repetir-se e acabarão por impedir uma função positiva da Europa na história .
Em qualquer parte do mundo a acção da Europa deve pautar-se pelo grande respeito pelos princípios da liberdade , pelo respeito pelos direitos da pessoa e pelos direitos das minorias .
Lembramos que nós , União Europeia , somos uma união de minorias : todos nós somos uma minoria na Europa .
Sentem-se preocupações também entre nós , Quinze , preocupações essas que poderão repetir-se na próxima década .
Refiro-me à Áustria , em cujo caso a Comissão foi fiel ao seu papel , determinada a agir em defesa da coesão da União mas inflexível e guardiã dos Tratados , pronta a sancionar qualquer pequena infracção em caso de violação dos princípios da democracia , do direito e do respeito pelas minorias .
Houve quem me criticasse pela mensagem de parabéns que enviei ao Chanceler Schüssel .
O que eu vos digo é isto : não confundam a necessária e devida cortesia da forma com uma menor firmeza dos conteúdos .
Releiam essa carta : a referência aos valores fundamentais da União foi extraída - e não foi por acaso - do artigo 6º do Tratado , repete o artigo 6º do Tratado .
Também vos pergunto : pensam que mais algum Chefe do Governo europeu alguma vez ouviu a Comissão recordar-lhe estes princípios , quando foi eleito ?
É isso que pretendemos fazer : cumprir o nosso papel de estrutura supranacional , cumprir o papel que nos foi confiado pelos Tratados , mas ser também inflexíveis quanto aos princípios e julgar com base nos factos .
Em Novembro passado a Comissão apresentou uma proposta de directiva contra o racismo .
Peço ao Conselho que a aprove rapidamente e peço ao Parlamento que nos ajude nesta acção , que vem aprofundar mais ainda as bases fundamentais da nossa coesão social .
Termino rapidamente , recordando os dois últimos pontos do nosso programa : a economia e a qualidade de vida .
Sobre a economia já falei : sabemos perfeitamente quais são os ingredientes essenciais para levar a Europa pelo caminho de uma recuperação duradoura e para criar finalmente postos de trabalho .
Devemos continuar a manter baixa a inflação , prosseguir com as liberalizações , garantir cada vez mais a concorrência , incentivar a divulgação das tecnologias da informação e de todas as novas tecnologias ; impulsionar a ciência , as fronteiras da ciência , sentir o prazer de estar nas fronteiras da ciência .
A próxima Cimeira de Lisboa sobre estas questões - divulgação da tecnologia e emprego - é uma cimeira decisiva .
Foram precisos quatro anos para se poder fazer uma cimeira deste tipo .
Finalmente conseguimos : não podemos perder esta oportunidade .
Finalmente , o último compromisso é no sentido de uma melhor qualidade de vida .
Começámos este capítulo com o Livro Branco sobre a segurança alimentar : agora é preciso dar grandes passos no domínio do ambiente .
O caso do navio Erika e a contaminação do Danúbio apontam para a urgência de uma intervenção à escala europeia em defesa do ambiente .
Chegou a altura de conceber , e em seguida de concretizar , a criação de uma estrutura de emergência de protecção civil europeia .
Em muitos casos ouvem-se pedidos nesse sentido depois de os desastres terem acontecido .
Penso que é oportuno começarmos a pensar nessas coisas antes de os desastres acontecerem .
Estes são os desafios que se erguem diante de nós : de nós , Comissão , mas também de todas as outras Instituições europeias .
Como iremos nós avaliar , Senhores Deputados , Senhora Presidente , os cinco anos da nossa actividade ?
Como iremos nós avaliar os resultados destes cinco anos ?
Não sei , mas certamente uma unidade de avaliação pode ser o desafio que temos de vencer em comum .
Tomemos um parâmetro muito simples : a participação na votação para as próximas eleições europeias .
Se essa participação for superior à anterior , isso quer dizer que vencemos o nosso desafio .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , temos à nossa frente todos esses grandes desafios políticos , mas temos também à nossa frente , precisamente em virtude da recuperação já iniciada , grandes oportunidades .
Esta , Senhores Deputados , pode ser a década da Europa .
Ou melhor : esta tem de ser a década da Europa .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , caros colegas , o Grupo do Partido Popular Europeu ( democratas-cristãos ) e dos Democratas Europeus congratula-se com o presente debate e com o facto de a Comissão ter apresentado um documento preparatório para o debate .
Também saudamos as conclusões que nele são apresentadas .
Também saudamos , nos seus traços gerais , o discurso que o Senhor Presidente Prodi acabou de apresentar .
Nas conclusões do documento , diz-se que o mandato de cinco anos da Comissão Prodi vai ser um tempo de grandes transformações .
A Europa vai avançar na integração e simultaneamente a União vai iniciar uma fase de alargamento que vai culminar com a reunificação do nosso continente .
O que é dito é exigente , ambicioso , poderíamos até dizer , profético .
Desejamos , Senhor Presidente Prodi , que tudo corra desta forma .
Mas também dizemos que o presente é a base para o futuro e este apenas poderá ser conseguido mediante a preservação do futuro .
Digo-o com seriedade e digo-o com preocupação !
Estou a referir-me ao actual debate relativamente aos conflitos que existem actualmente na União Europeia .
Nós somos uma Comunidade , pertence estarmos unidos , mesmo quando há problemas .
Este não é o momento de isolar , é o momento de unir e de concretizar este trabalho de unificação da Europa !
Senhor Presidente da Comissão , nas últimas semanas apoiou e defendeu constantemente o Parlamento Europeu .
Desempenhou o papel de guardião dos Tratados - o seu papel .
Por isso lhe prestamos as nossas homenagens , o nosso respeito e lhe manifestamos o nosso apoio , inclusive pela carta que enviou ao Chanceler da República Austríaca .
( Aplausos ) Senhor Presidente da Comissão , o seu objectivo é o nosso objectivo : queremos uma Europa forte para o século XXI , uma Europa actuante , uma Europa democrática .
Uma Europa que defende , quer para o exterior , quer para o interior , os seus valores da dignidade humana , da democracia , do Estado de direito e que , simultaneamente , salvaguarda os seus interesses no mundo , com dignidade , com tolerância e com um convincente consciência do seu valor .
A mensagem da Europa , da União Europeia , para o mundo não pode ser de arrogância ou sequer de nacionalismo europeu , mas sim de cooperação , espírito de parceria e desenvolvimento em paz .
A globalização é para nós uma oportunidade de introduzir concorrência amistosa e solidariedade num mundo , onde tudo está cada vez mais próximo .
Vista sob este ponto de vista , a globalização é mais uma oportunidade do que um perigo , mais uma aproximação do que uma separação , maior enriquecimento mútuo do que isolamento .
Mas também sabemos que apenas poderemos vencer os grandes desafios da globalização se os europeus estiverem unidos .
A globalização não é apenas um processo económico , mas um processo cultural .
Por isso dizemos : queremos um mundo em parceria , não queremos - o que muitos prevêem - uma explosão das culturas , um clash of civilisation , queremos parceria , encontro , permuta e paz .
Mas também dizemos defender esta sociedade europeia de tolerância e , por isso , é tão importante que tenhamos uma política externa de segurança e de defesa comum .
Iniciam-se hoje as negociações com seis Estados da Europa Central , aproximando-se , assim , um pouco mais a família europeia .
Achamos correcto aquilo que referiu em relação ao processo de Barcelona : todos os países do espaço mediterrânico têm de reconhecer os valores da dignidade humana , da democracia e do primado do Estado de direito .
Para nós , Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus , nos próximos cinco anos não é apenas importante a reforma das instituições da União Europeia , mas também que nos convertamos à moeda única europeia e que seja a política de estabilidade a constituir a base para a consolidação da moeda europeia nos próximos anos .
Daí a nossa opinião convicta de que temos de manter , de forma decidida e coerente , o pacto de estabilidade !
Necessitamos de reformas estruturais na economia europeia .
Acima de tudo , necessitamos de uma economia europeia , em que o desempenho compense de novo , em que haja pessoas com actividade empresarial .
Seria uma fatalidade para a Europa , se , no fim , apenas restassem algumas multinacionais e a classe média deixasse de ter futuro !
( Aplausos ) Neste ponto a Comissão tem um importante papel a desempenhar , implementando - em coordenação com os Estados-Membros - uma política de redução fiscal , de modo a tornar novamente rentável a iniciativa empresarial .
Queremos , todos juntos , pôr a Europa em marcha .
No seu documento , o Senhor Presidente fala de descentralização e de subsidiariedade .
Estes pontos merecem o nosso apoio .
Vão manter-se as nações , as regiões , as cidades e as autarquias .
No entanto , existe actualmente uma evolução - dou como exemplo a directiva " Fauna , Flora , Habitat " - que causa , pelo menos no meu país , a impressão de que há associações que , à revelia das instituições nacionais e regionais , apresentam programas em Bruxelas e depois é Bruxelas que decide sobre a propriedade de inúmeras explorações e empresas agrícolas nos países da União Europeia .
Faço esta referência apenas como um exemplo daquilo em que temos de estar atentos e onde eu recomendo que se consiga futuramente uma maior segurança jurídica .
Senhor Presidente da Comissão , permita-me concluir dizendo o seguinte : o Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus tem todo o interesse em que haja uma Comissão forte .
Se os senhores conseguirem um desempenho convincente , o êxito será de todos nós !
Nesta perspectiva , desejamos boa sorte para o Senhor Presidente e a sua equipa , mas também não descuramos o nosso papel como entidade fiscalizadora da Comissão .
Se houver nem que seja apenas indícios de que a ordem jurídica da União Europeia não está a ser assegurada - actualmente não temos qualquer motivo para críticas , antes pelo contrário - , se , como dizia , a ordem jurídica for violada , nesse caso tornar-nos-emos enérgicos opositores de quem cometer essa infracção , pois não podemos esquecer que a paz que temos se baseia nesta ordem jurídica .
Temos de preservar esta ordem jurídica e esta paz na União Europeia , pois se trata da condição sine qua non para que possamos ter uma actuação pacificadora no mundo .
( Aplausos ) .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhores Deputados , quero começar por saudar a apresentação e o debate , inéditos , do programa de governo - um termo do agrado do senhor Presidente Prodi , e do meu - da Comissão para toda a presente legislatura .
Em primeiro lugar , porque desta forma se explica às nossas concidadãs e concidadãos o que pretendemos fazer e o que já estamos a fazer .
Devemos ainda deplorar e corrigir a situação actual , na perspectiva do futuro : decorreram quase onze meses - o Presidente Prodi foi indigitado na Cimeira de Berlim de Março do ano passado - até dispormos de um programa legislativo .
A culpa não é exclusivamente sua ; estamos a recuperar de uma crise , mas penso que , no futuro , a investidura da Comissão deverá coincidir com a apresentação do programa legislativo .
Trata-se de uma inovação e fazemo-lo em circunstâncias complexas .
O Presidente Prodi iniciou o seu discurso fazendo referência a uma situação paradoxal , a um paradoxo a que se assiste na União Europeia e também no mundo : estamos no limiar de um novo milénio laico , dominado pela teia da Internet e pela bruxaria dos progressos da biotecnologia , e assiste-se , efectivamente , a uma transição de época , mas , cingindo-nos ao contexto da União Europeia do momento presente e falando de governo e de governação que , pelo menos em espanhol , desperta lembranças do antigo nome do Ministério do Interior , mas talvez seja interessante falar também de governação - , o que é fundamental é que a União Europeia consiga dotar-se de um bom governo e , uma vez que o Presidente Prodi sai sempre em defesa da sua cidade natal , Bolonha , aconselhá-lo-ia a visitar Siena e a ver os frescos de Ambrosio Lorenzetti , que todos entendemos , quando fala do bom governo e do mal governo .
Nós precisamos de bom governo , Senhora Presidente .
Estamos a recuperar de uma crise muito complexa , pelo que devemos dar conteúdo às nossas instituições e exaltá-las .
Recordo a esta assembleia que a investidura da Comissão Prodi , no passado mês de Setembro , mereceu - e isto é um facto pouco referido - um amplo apoio que consideramos reflectir a existência de uma maioria progressista e europeísta .
Saliento que , nesse amplo acordo alcançado , alguns grupos defenderam que a maioria do Parlamento deveria constituir uma oposição à maioria do Conselho .
E isto está , de certa forma , a entravar o imprescindível desenvolvimento da co-decisão , que não é contemplado no programa legislativo .
E refiro-o porque o apoio dado à Comissão deve também assegurar , em meu entender , uma continuidade no trabalho desenvolvido ao longo da legislatura .
Por outro lado , assistimos presentemente ao nascimento da Europa política , uma comunidade de valores que partilhamos , e a nossa União Europeia colocou-se ao serviço do cidadão .
Na sequência dos acontecimentos dos últimos dias , gostaria de dizer - e digo-o no dia ou no princípio da semana em que se dá início à Conferência Intergovernamental - que é preciso conferir um significado muito maior e um relevo fundamental à elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais que , depois do que foi dito na sequência da crise austríaca , deveria integrar os Tratados .
Não tenho dúvidas quanto a esta questão e penso tratar-se de um elemento essencial .
A este propósito , Senhora Presidente , gostaria de dizer que devemos estar atentos e ter cuidado com as palavras que empregamos .
Na semana passada , o novo Ministro das Finanças da coligação austríaca referiu-se ao Parlamento austríaco utilizando os termos " farsa " e " teatro " .
Quem teve de viver sob regimes ditatoriais sabe que uma ditadura pode coexistir com um Parlamento fantoche .
Não existe é democracia sem um Parlamento vivo .
Penso que este tipo de linguagem é extremamente perigoso e quero condenar o seu uso .
No tocante às quatro grandes prioridades que o Presidente Prodi refere sistematicamente , no tocante à análise dos reptos , posso dizer que concordamos plenamente .
Todavia , assinalaria à Comissão que o Grupo PSE tem outra ordem de prioridades ; entende que a primeira prioridade é a agenda económica e social , que inclui o que se designa nas suas prioridades por qualidade de vida , ou seja , os direitos dos cidadãos enquanto consumidores e também enquanto pessoas em relação a questões que sempre defendemos , mas às quais não demos a devida ênfase , como sejam o modelo social europeu e a sua adaptação a novas circunstâncias , os direitos dos consumidores e o respeito pelo ambiente e por um desenvolvimento sustentável .
Quando se fala do compromisso do pleno emprego , é preciso ter presente que , actualmente , o " pleno emprego " mudou desde a época de Beveridge , no final da Segunda Grande Guerra , quando era sinónimo de emprego do chefe de família , que era sempre o elemento masculino da família .
É preciso afirmar a igualdade de sexos , o famoso gender mainstreaming , um dos temas menos desenvolvidos do programa da Comissão Prodi .
Passa por dar prioridade à igualdade entre homens e mulheres , à adaptação do modelo social e , principalmente , a uma luta inequívoca contra o populismo quando a nossa coesão económica e social se vê ameaçada , o que também deve figurar como primeira prioridade no programa da Comissão , e deve ser acompanhado de uma luta clara contra o racismo e a intolerância para que a União registe progressos práticos , agora que se converteu num pólo de atracção para o resto do mundo e numa zona de acolhimento da migração , devido à sua prosperidade e à sua população envelhecida .
Penso que este deverá ser o primeiro objectivo a perseguir .
Acrescentaria , nesta sequência , outro elemento , o governo económico , com uma moeda única - referência obrigatória - , e do mesmo modo um domínio que a Comissão deverá desenvolver .
Gostaria - e o meu grupo também , naturalmente - , em relação aos objectivos ambiciosos e , fundamentalmente , em relação a um aspecto que reveste grande significado , o facto de a Comissão alargar o processo de negociação e de integração , que houvesse mais transparência relativamente à revisão da Agenda 2000 .
Pensa a Comissão que não haverá até ao final revisão alguma ?
O tema da tributação também se nos afigura fundamental .
Sobre a governação em geral , penso que poderá ser muito interessante fazer uma reflexão teórica .
Chamo a atenção para um aspecto : é perigoso questionar toda a governação da União Europeia neste foro .
Sou claramente partidário da subsidiariedade .
Penso que seria muito positivo se conseguíssemos definir o nosso âmbito de governação .
Quanto ao resto , penso que a subsidiariedade também se aplica à reflexão .
Os nossos Estados , os nossos parlamentos e a nossa sociedade civil - e não unicamente a Comissão - deveriam reflectir sobre este aspecto .
Por último , Senhora Presidente , gostaria de fazer uma breve referência ao último objectivo , que consideramos fundamental : a estabilização do continente e o reforço do papel da Europa no mundo .
Existe uma identificação de pontos de vista quanto à prioridade do Sudeste da Europa , ao alargamento e - já o referi - ao processo de integração e ao reforço do programa euromediterrânico e da nossa capacidade de prevenção de conflitos , e a um tema de que se fala muito pouco , o desafio norte-sul .
Não devemos esquecer a África , que é o continente completamente abandonado por Deus e pela Europa , nem a nossa importante contribuição para a cooperação para o desenvolvimento .
Por último , uma questão em relação à qual temos uma responsabilidade crescente enquanto primeira potência económica e comercial mundial , a voz da União Europeia no mundo , que não se esgota numa posição activa na Ronda do Milénio .
Passa também pela reforma das Nações Unidas e das instituições financeiras internacionais , nas quais a Europa tem uma enorme responsabilidade .
E , principalmente , e com isto termino , Senhora Presidente , Senhores Deputados , devemos ser capazes de expressar tudo isto numa linguagem acessível , clara , deixando de lado o jargão que utilizamos , porque não podemos pedir aos europeus , que estão a viver tempos de profundas mudanças , que se associem à nossa causa e que se sintam motivados com a nossa acção se continuarmos a utilizar uma linguagem totalmente hermética e se continuarmos de costas voltadas para eles .
Trata-se do instrumento fundamental para aumentar e reforçar a confiança ; espero que esta confiança possa ser avaliada nas próximas eleições europeias .
Senhor Presidente da Comissão , permita-me que lhe diga , em nome do meu grupo , que apoiamos decididamente o ponto de partida , a essência da análise e a estratégia que hoje nos apresentou , ou seja , que o que está agora em jogo encerra indiscutivelmente um carácter político .
Carácter político , porque estamos a progredir .
Apesar de não termos ainda conseguido assentar todos os tijolos económicos , estamos a abandonar o tipo de construção funcionalista da Europa e a passar para uma perspectiva política , que constitui um desafio maior .
O desafio do alargamento é político .
O desafio da criação de um espaço comum de justiça e assuntos internos , o desafio que representa enfrentar o problema do asilo , da imigração e do crime , encerra um carácter iminentemente político .
O desafio da constituição de uma política de segurança e defesa comum possui um carácter iminentemente político .
E por ser político é mais complexo .
Por ser político é mais sensível do ponto de vista da soberania .
Por ser mais sensível do ponto de vista da soberania é também mais sensível para o eleitor e o cidadão .
É , por conseguinte , necessário encontrar uma forma de progredir na via da consecução daquelas metas e objectivos políticos , a fim de ultrapassar não só cepticismo mas também o nosso maior inimigo , a apatia que o senhor Presidente identificou .
Os meios para essa realização são difíceis , mas reais .
Congratulo-me com a sua ideia de que é necessária uma maior sinergia entre as nossas instituições , não só entre a Comissão e o Parlamento , mas também entre estas últimas e o Conselho , a fim de pôr em evidência a amplitude do desafio político .
É preciso mais diálogo , não só uns com os outros , mas também com a sociedade civil .
É preciso que se explique melhor o que é a Europa .
É preciso que consigamos enfrentar os medos e as ansiedades , porque em muitos casos o maior medo é o do próprio medo .
Talvez com um maior diálogo e com uma melhor explicação possamos ultrapassar alguns desses receios .
O meu grupo dá especial importância às possibilidades criativas que assinalou quanto à hipótese da publicação , na próxima Primavera , de um Livro Branco , que aborde a questão da governação .
Quanto à Europa de redes , que descreve , é muito importante que a Europa se concentre nas suas principais indústrias , que tenha a coragem de sugerir que existem áreas que poderão , talvez , ser deixadas para um segundo plano .
Assim se poderia convencer as pessoas de que a Europa , na sua governação , não é algo exclusivamente dirigido a partir de Bruxelas , que concentra e absorve mais poderes , tomando mais decisões e usando de maior autoridade .
É essa a essência política do desafio , e penso que o senhor Presidente da Comissão a identificou correctamente , hoje , perante esta assembleia .
Para o meu grupo , o alargamento constitui a primeira prioridade , relativamente à qual todas as outras possibilidades de reforma deverão ser medidas , quer se trate da governação , da conferência intergovernamental ou da reforma das instituições .
Vemos o alargamento como um processo de parceria , e não como um processo baseado no conceito " eles e nós " .
Vemos o alargamento como algo positivo para os Estados candidatos e para os Estados ­ Membros .
Sugiro à Comissão que , como repositório de um enorme volume de informação pormenorizada acerca do alargamento , apresente um documento que explique a importância do alargamento , não só em termos orçamentais e financeiros , mas num sentido mais lato ; um documento que , como o relatório Cecchini antes do Acto Único , explique às pessoas , de uma forma que as envolva no debate , que este é o grande e histórico desafio que se coloca hoje à Europa .
É preciso que estejamos aptos a preparar esse terreno de forma cuidadosa .
Quanto ao Sudeste da Europa , concordo com a sua opinião de que se avaliem as Instituições Europeias pelo seu desempenho .
Teremos , durante os mandatos desta Comissão e deste Parlamento , que ser bem sucedidos na conquista da difícil e complexa paz no Sudeste da Europa .
Congratulamo-nos com os acordos de estabilização e associação , mas gostaríamos que se fosse mais longe .
Publicaremos esta documentação e apresentá-la-emos por ocasião do debate do relatório Swoboda , no final desta semana .
O documento de estratégia dá ênfase ao papel da União Europeia na cena mundial .
O nosso objectivo central deverá ser o de dar à União , nos assuntos mundiais , um peso que se coadune com o seu peso em termos de ajuda , comércio e finanças .
No princípio desta década , deveremos prever a forma como as nossas Instituições se deverão desenvolver a nível internacional até ao final da mesma e , nomeadamente , definir o nosso papel nos organismos monetários internacionais e nas agências da ONU , bem como noutros fora .
É imperioso que se dê início a este debate .
Para concluir , esta manhã , dia que se segue ao de São Valentim , afirma-se nos jornais que a nossa lua ­ de-mel está a chegar ao fim .
Não sei se o senhor é romântico , Senhor Presidente Prodi .
Talvez não seja nada romântico fazer-se esta afirmação numa manhã como esta .
Porém , nós , no Grupo ELDR , congratulamo-nos com esse facto , pois isso significa que estamos a libertar-nos deste tipo de preocupações e que passaremos agora ao que importa .
É assim que deve ser .
Quanto aos diversos adjectivos que utilizou no seu discurso para qualificar a Europa - uma Europa enérgica , uma Europa empreendedora , uma Europa que tenha uma face humana e seja integradora - permita-me que , de uma forma que é muito cara aos meus colegas liberais , descreva o tipo de Europa que pretendemos ver no seu plano de governação : uma Europa que disponha dos meios para se perpetuar .
Senhor Presidente , Senhor Presidente da Comissão , considero muito valiosa a forma aberta como o Senhor Presidente da Comissão reconhece que a União Europeia necessita de uma transformação profunda .
O senhor ponderou as questões de princípio importantes no programa que apresentou .
Acredito que os cidadãos se interessarão mais sobre as matérias políticas se nós conseguirmos levantar grandes questões a par dos assuntos menos importantes do quotidiano .
No entanto , deve dizer-se que infelizmente o seu programa se assemelha em muitos aspectos a um programa de partido político .
Isto , porque nele foram apresentados muito bons objectivos , mas sem as propostas práticas conducentes à sua concretização .
Da mesma forma , no programa de um partido político qualquer também se encontram muitas contradições internas .
Com esta minha intervenção quero ajudar o Senhor Presidente da Comissão a reconhecer quais são estas contradições internas .
Em primeiro lugar , observemos o desenvolvimento económico-social : é preciso que se reflicta sobre o modo como podemos combinar a capacidade de concorrência com o objectivo de pleno emprego ; de facto , o seu programa menciona isto .
Será que chegou o tempo de estabelecer um critério de aproximação , no qual - como o senhor deixa entender neste programa - o objectivo seja o de que em nenhum dos Estados-Membros o desemprego possa ser mais elevado do que , digamos por exemplo , em três países que tenham tido mais êxito nesta matéria ?
Uma reforma de imposto de ambiente será a que o meu grupo parlamentar quer salientar .
De facto , nós podemos criar os novos empregos e o desenvolvimento sustentável só por via de alteração da estrutura de tributação , mas infelizmente - como todos nós sabemos - esta é uma matéria em que a União Europeia está completamente incapacitada para funcionar .
Por favor , levante esta questão na Conferência Intergovernamental .
A União Europeia só se justifica se a União passar a concentrar-se nas tarefas que os países singulares não podem resolver sozinhos .
Nesta questão o Parlamento , sem dúvida , defenderá , com o Senhor Presidente da Comissão , a importância de uma tomada de decisão supranacional .
Uma contradição interna no seu programa está ligada à globalização .
Como muitos outros aqui já disseram , também na minha opinião é louvável que o Senhor Presidente da Comissão utilize o conceito " administração global " .
Em todo o caso , deve aprender-se com os acontecimentos de Seattle : há que combinar , por um lado , a liberdade de comércio mundial e por outro lado todos aqueles valores humanos que nós pretendemos defender .
O Senhor Presidente da Comissão deve iniciar o diálogo com a sociedade civil .
Por favor , procure tornar as organizações internacionais mais democráticas .
A União Europeia poderia ser crucial no processo em que se procura subordinar a Organização das Nações Unidas e a Organização Mundial do Comércio ao controlo democrático .
Podemos fazer propostas conjuntas consigo nesse sentido .
Para finalizar , considero positivo o senhor ter falado várias vezes sobre a sociedade civil , mas , infelizmente , isto é , ao mesmo tempo , uma das contradições internas .
O Senhor Presidente da Comissão devia tirar conclusões da Conferência Intergovernamental .
É preciso apresentar iniciativas para que os cidadãos possam influenciar directamente o processo da tomada de decisões .
Disse muito correctamente há pouco : as pessoas gostariam de ter uma democracia mais participada .
Na minha opinião , esta é a única possibilidade se pretendermos que as pessoas aceitem esta Europa e se interessem pela Europa .
Senhora Presidente , o meu grupo foi dos que desejavam dispor de um documento que lhe permitisse uma troca de pontos de vista no seu seio sobre os objectivos estratégicos da Comissão antes deste debate , em vez de estarmos reduzidos a uma simples reacção a quente a um discurso em plenário .
Assim , o primeiro mérito do texto desta comunicação é , quanto a nós , o facto de existir .
Além disso , não somos indiferentes a um certo número de constatações nele esboçadas ou de intenções nele proclamadas , e que o senhor Presidente Prodi acaba , pelo seu lado , de realçar , ou mesmo , relativamente a alguns pontos , de esclarecer muito utilmente .
Sim , o actual processo de mundialização é , e cito : " mais exclusivo que inclusivo , tendo reforçado as desigualdades " , e a ambição da União Europeia deve então ser a de contribuir para a definição , e volto a citar : " de novas regras de jogo no seu seio e nas relações internacionais " .
Sim , muitos dos nossos concidadãos encontram-se , e continuo a citar : " desencantados e angustiados " , na ausência de verem concretizar-se soluções reais e duradouras para problemas essenciais , senão existenciais , como o desemprego e a exclusão social , o que recorda aquilo que deve constituir uma das nossas prioridades absolutas .
Sim , precisamos de repensar muito bem alguns aspectos da actual política comunitária , se queremos ter êxito no grande mas difícil projecto de alargamento , e precisamos também , e cito : " de verdadeiras parcerias estratégicas com os nossos vizinhos do Sul e do grande Leste , a fim de contribuirmos para a estabilidade e a paz " .
Por conseguinte , não faltam as matérias em que podemos iniciar discussões sérias .
Vamos analisar com atenção os livros brancos anunciados e inscrever-nos-emos de forma construtiva nos numerosos fóruns abertos ou prometidos .
É neste espírito que passo a formular três críticas , que nos parece deverem ser ouvidas se queremos realmente , não nas palavras , mas sim nos factos , dar " forma à nova Europa " , para retomar o título ambicioso do documento da Comissão e do discurso do Presidente Prodi .
A primeira dessas críticas e , na minha opinião , a mais severa , visa uma certa propensão para a auto-satisfação um tanto grandiloquente da Comissão no que respeita à própria União Europeia , e a uma visão sumária , senão condescendente , dos nossos parceiros .
A ilustração perfeita desse vício redibitório pode constatar-se desde as primeiras linhas da Comunicação da Comissão .
Nela se fala da União Europeia como " a prova viva de como a paz , a estabilidade , a liberdade , a prosperidade , podem ser levadas a um continente , e de um modelo que mostra ao mundo a via a seguir " , antes de concluir " que os nossos vizinhos têm a possibilidade de se associarem a essa prosperidade e que nós temos agora a ocasião sonhada de lho permitir " .
Penso que um diagnóstico um pouco mais matizado e mais rigoroso seria bem-vindo .
Da mesma maneira , a ideia segundo a qual o euro teria favorecido um consenso sobre a moderação salarial não me parece verdadeiramente confirmada pelas ordens nervosas e repetidas dirigidas pelo Banco Central Europeu aos sindicatos , considerados demasiado exigentes .
A minha segunda crítica decorre , na realidade , da primeira .
Esta extrema dificuldade em ver as realidades na sua contradição e em pôr-se eventualmente em causa está na origem de sérios limites colocados à vontade , oportunamente afirmada pelo Presidente Prodi , de satisfazer as exigências dos cidadãos .
Por exemplo , duvido , pelo menos nos países que conheço bem , que a intenção , reiterada por três ou quatro vezes no documento da Comissão , de , e cito : " reformar os regimes de protecção social , de cuidados de saúde e de reforma na Europa , num contexto de moderação das despesas públicas " , duvido , repito , que dê resposta à expectativa daquelas e daqueles de que dizemos querer voltar a ganhar a confiança .
A minha terceira crítica resulta destas duas observações : a fraqueza do diagnóstico e os bloqueios no caminho das modificações necessárias conduzem a um projecto cujo alcance me parece claramente cerceado pela abundância de generalidades , por um processo um pouco veleidoso e , assim , por uma falta de fôlego .
Mas ainda nada está perdido .
Trata-se de um ponto de partida , dispomos de cinco anos para termos êxito , por pouco que a vontade política exista e se exprima com suficiente força e clareza .
Pela sua parte , o meu grupo está perfeitamente decidido a contribuir .
Senhora Presidente , a reforma e a democratização das Instituições da União Europeia são fulcrais para o desafio histórico e moral que o processo de alargamento representa .
Foi esta a declaração de abertura do senhor Presidente Prodi , quando apresentou os objectivos estratégicos da Comissão Europeia para os próximos cinco anos .
Aguardamos com expectativa o Livro Branco sobre a governação da União Europeia , no qual se abordará a questão do equilíbrio entre os Governos dos Estados ­ Membros e as Instituições Europeias e que será publicado no próximo Verão .
A este respeito , considero importante que abordemos a reforma dos processos decisórios internos da Comissão .
A Comissão , nas suas propostas para a próxima Conferência Intergovernamental , mostrou-se favorável a que os Estados-Membros mais pequenos perdessem o seu direito automático à designação de um Comissário .
Trata-se de um cenário em que a União Europeia contará com mais de 25 Estados ­ Membros .
Não quero assistir à criação de uma Europa a duas velocidades .
Considero que isso seria contrário ao espírito e ao objectivo do Tratado de Roma e dos Tratados subsequentes .
É preciso que haja igualdade no que se refere à representação nacional no seio da Comissão e no seio de todas as outras Instituições Europeias .
Gostaria de recordar àqueles que pretendem eliminar o direito dos Estados ­ Membros pequenos à designação de um Comissário que , no Senado , os Estados Unidos da América reconhecem aos Estados mais pequenos os mesmos direitos que aos Estados de maior dimensão .
Praticamente todos os 50 Estados dos EUA possuem dois eleitos no Senado , independentemente da população dos respectivos Estados .
Quaisquer reformas futuras dos Tratados da União Europeia exigirão a realização de um referendo no meu país .
Seria muito difícil aos defensores do ' sim ' a um futuro tratado obter o apoio dos Irlandeses se estes perdessem o seu direito a nomear um Comissário .
A reforma do Conselho Europeu também será indubitavelmente incluída nesse Livro Branco sobre a governação da União Europeia , que será publicado no próximo Verão .
Uma vez mais , há áreas da decisão política que deverão ser deixadas aos Estados ­ Membros .
Não creio que exista grande apoio na Europa à introdução da votação por maioria qualificada a nível da União Europeia em matérias como a fiscalidade , a justiça , os assuntos internos e os negócios estrangeiros .
Actualmente , nos termos do artigo 99º do Tratado de Roma , as decisões tomadas a nível da UE em matéria de alterações fiscais são tomadas por unanimidade .
Considero que esta proposta deverá manter-se , visto que um código fiscal comum prejudicaria , em vez de beneficiar , o funcionamento da União Europeia .
Sou favorável ao alargamento da União Europeia .
Apoio as alterações institucionais , a fim de assegurar que o alargamento da União se efectue de forma integrada e estruturada .
No entanto , devemos recordar que a opinião pública , a opinião dos 370 milhões de cidadãos da União Europeia , é um factor vital para a alteração dos Tratados UE .
As alterações não deverão ser introduzidas com demasiada rapidez e não podem ser demasiadamente abrangentes , sob pena de a opinião pública poder tornar extremamente difícil a ratificação de qualquer futuro tratado da União Europeia .
Senhora Presidente , vou falar em nome dos deputados radicais italianos .
Senhor Presidente da Comissão , o senhor disse há pouco que nenhuma estrutura política produz planos para cinco anos .
Isso é verdade , se pensarmos nos planos da Rússia dos anos 30 , mas o senhor mesmo , há alguns meses , no início do seu mandato , anunciou , na Conferência dos Presidentes , que iria apresentar um programa de legislatura , ou seja , as grandes linhas do Governo europeu a que o senhor preside e em cujo exercício estamos hoje empenhados .
Pois então , quer se trate de um programa de governo ou de um programa de tendências , a análise do documento que nos distribuiu e do discurso que o acompanhou revela-se , acima de tudo , uma lista de boas intenções , ou antes , de problemas postos em cima da mesa , mas sem dar a impressão de que a Comissão tome claramente posição em relação a qualquer desses pontos , isto é , que cumpra o papel que é próprio da Comissão Europeia .
Na assembleia plenária deste Parlamento tivemos , no passado , grandes debates sobre grandes opções estratégicas que a Comissão , em virtude do seu poder de iniciativa , lançava , não tanto como ballon d ' essai , como enquanto propostas que depois seguiam ou não o seu caminho , mas que , em todo o caso , contribuíram para a integração e para o desenvolvimento da União Europeia .
Neste caso , Senhor Presidente , temos sem dúvida um decálogo : foi enumerada toda uma série de problemas mas , permita-me , dando a impressão de que sobre nenhum deles a Comissão de algum modo ousou dizer " em relação a este ponto há que fazer isto e isto " .
Sobre uma única questão me pareceu que o senhor Presidente insistiu bastante - demasiado , em meu entender - mais concretamente , sobre o facto de que praticamente a tarefa que estão a prever como prioritária é a de desmantelar as actividades " não necessárias " .
Mas cuidado , Senhor Presidente , porque nós tivemos uma crise de confiança da Comissão e apostámos nesta Comissão - pelo menos a maioria deste Parlamento apostou nesta Comissão - para que , antes de mais , a reforma da Comissão estivesse ligada a um reforço , a uma nova identidade , a uma nova consciência de sermos novamente guiados com mão firme .
Atentemos no facto de a Comissão pretender desmantelar ou se propor desmantelar , não se considerando à altura , por exemplo os poderes - que , no entanto , lhe são conferidos pelo Tratado - de execução das políticas comuns .
O que exigimos nós , de uma maneira ou de outra , de um governo ?
O que exigimos nós desta estrutura , por assim dizer , ambígua e especial que é a Comunidade Europeia ?
É bom que os recursos comuns tenham um governo supranacional e que não sejam delegados nos Estados-Membros ou nos GAT , como aconteceu no passado .
Parece-me que o senhor Presidente nos propõe o mesmo menu , mas fá-lo de uma maneira agravada , limitando-se , como o senhor diz , às tarefas de concepção de alguns Livros Brancos , tal como nos propôs .
O meu receio - pode abanar a cabeça à vontade , Senhor Presidente - é que isso se traduza numa coisa que alguns países pensam há anos , ou seja , que a Comissão deve ser um bom secretariado do Conselho de Ministros .
Se esse é o papel que a Comissão pretende assumir nos próximos cinco anos , nós , federalistas convictos , estamos seguros de que este não é o caminho certo a percorrer e sobre isso pedir-lhe-emos contas e avaliaremos aquilo que a Comissão tenciona fazer .
A reforma é importante mas , se ela conduz a uma deterioração , a uma redução e a uma diminuição dos poderes supranacionais da Comissão , põe-se em causa a concretização da integração europeia , aquilo que os pais fundadores pensaram para a Comissão Europeia .
Quanto aos outros pontos , Senhor Presidente , refiro , por exemplo , o da política económica e social : é certo que o modelo social europeu atravessa uma profunda crise , é certo que o problema do desemprego , não por acaso , é o problema número um , que nenhuma política nossa conseguiu resolver , mas não é certo que ele possa ser resolvido fazendo a enumeração dos problemas de que falámos no passado , sem se ter uma visão clara , uma proposta , em função da qual existem algumas economias na nossa Europa que viajam a ritmos mais acelerados e que , não por acaso , são as economias que souberam fazer da flexibilidade do mercado do trabalho e da empresa o objectivo número um .
Se continuarmos a atolar-nos nas propostas que têm dado péssimos frutos até hoje , não sei como poderemos agir e o que poderá a Comissão fazer .
O mesmo se aplica ao alargamento como um fim em si mesmo , sem estar ligado a uma reforma muito mais eficaz da União Europeia e das suas estruturas , a propostas que a Comissão poderia ter feito também aquando da CIG .
Senhor Presidente , há uma coisa positiva que lhe quero dizer , talvez contrariamente à opinião de alguns colegas , no que respeita ao telegrama que enviou ao Governo austríaco .
A sua tomada de posição convenceu-nos : fez bem em não isolar ainda mais esse país .
Vamos ver , no entanto , em termos práticos , quais serão as suas atitudes concretas .
Repito , Senhor Presidente : é uma visão , em nosso entender , um pouco míope .
Falta sobretudo um impulso nos sectores que já referi , por exemplo no que respeita aos Balcãs .
Será possível continuar a deixar os Balcãs fora do alargamento , sem pensar que a Croácia , a Macedónia e outros países também têm direito a figurar nesta Casa Comum ?
Senhora Presidente , Senhor Comissário Prodi , gostaria de felicitá-lo pela proposta que apresentou , relativamente à descentralização radical da actividade da União e de lhe perguntar por que motivo apresenta um catálogo de legislação que promove a centralização .
Permito-me fazer recordar o discurso proferido há cinco anos pelo seu antecessor .
Prometia , à semelhança do senhor Presidente , " menos e melhor " , porém , o Comissário Santer acabou por entregar " muito mais e muito pior " e também não creio que o senhor. vá conseguir cumprir o que prometeu .
O senhor fala de descentralização , enquanto centraliza .
O catálogo de legislação não passa de uma extensa lista das áreas nas quais os cidadãos vão perder poder de influência e onde o senhor Comissário Prodi lhes retira esse mesmo poder , inclusivamente em questões de âmbito social .
O senhor Comissário fala de mais abertura , porém apresenta uma proposta que impede o acesso a documentos que , hoje em dia , são acessíveis .
A Comissão à qual o senhor preside é o único grupo de pessoas na Europa que pode apresentar propostas para a redução do volume de legislação .
Mais nenhum político poderá fazê-lo , uma vez que foi legislado em Bruxelas .
Por esse motivo , o catálogo legislativo da Comissão deverá ser acompanhado de um outro catálogo , no mínimo igual , com as tarefas que serão devolvidas às democracias dos Estados-Membros e dos cidadãos .
Caso contrário , o volume da legislação produzida em Bruxelas não irá parar de crescer .
Aprovámos 10 000 diplomas e um número igual de alterações , tendo sido enviados aos Estados candidatos 26 000 documentos , o que , para o debate no Parlamento Polaco , representa 140 000 páginas .
Isto é , já nesta altura , largamente excessivo .
Bruxelas deverá decidir menos e deixar mais decisões para os cidadãos , para as regiões e para os Estados-Membros , devendo as restantes decisões abranger apenas questões de carácter transfronteiriço que transcendam os parlamentos nacionais .
O trabalho em Bruxelas deverá passar a apresentar um nível de qualidade muito superior , devendo decorrer de uma forma totalmente aberta , para que os cidadãos possam , ao menos , possuir algum sentimento de " pertença " , agora que o senhor Comissário Prodi e os seus predecessores os privaram da sua autonomia .
Apenas um breve comentário para o senhor deputado Dell ' Alba , acerca dos sonhos dos pais da Europa : Sugiro-lhe que leia as memórias de Jean Monet .
O sonho dele era o que ele designava como " um pequeno secretariado prático " .
Não é a isso que o senhor Comissário Prodi preside actualmente .
Senhora Presidente , esta manhã , o Presidente da Comissão , Romano Prodi , definiu objectivos ambiciosos para a União Europeia para os próximos cinco anos , objectivos sem dúvida louváveis , com vista à consecução de uma presença europeia efectiva no mundo : ter êxito no alargamento , responder de forma positiva ao desafio da venda da e-Europa e a aplicação de melhores princípios de governação .
Aceitamos que é necessário dar aos Europeus , especialmente às gerações jovens , uma perspectiva abrangente do que será a Europa nos próximos anos .
Mas como poderemos ser bem sucedidos quando os recursos disponíveis são limitados e a credibilidade das nossas Instituições não é muito elevada ?
Temos que adequar esta visão à realidade .
Gostaria de contribuir apontando três aspectos .
Em primeiro lugar , precisamos de uma economia europeia com êxito .
Deveremos assegurar que as taxas de desemprego desçam em toda a Europa , confirmar a tendência para a privatização e a desregulamentação , encorajar a integração da tecnologia da informação e do conhecimento da Internet e mostrar que a e-Europa é uma boa iniciativa .
Mas temos de evitar cair de novo no velho antigo tipo de regulamentação , sufocando o espírito de iniciativa e o espírito empreendedor de cada um .
Não devemos temer a globalização , contudo devemos também certificar-nos de que compreendemos o seu impacto político na sociedade em rede .
Sem uma economia europeia bem sucedida não poderemos enfrentar com êxito os desafios que temos pela frente , especialmente o do alargamento .
Em segundo lugar , precisamos de garantir que apenas legislaremos quando necessário - subsidiariedade .
Fazer menos , mas melhor - um objectivo crucial da última Comissão .
Esse deverá ser o objectivo também desta nova Comissão .
Daremos especial atenção a este aspecto quando nos pronunciarmos sobre os programas legislativos anuais propostos .
O senhor deputado Bonde tem razão quanto afirma que se pretende fazer passar a ideia de querer fazer menos e melhor , mas , depois , surge , de repente , um programa anual para o ano 2000 com 500 propostas e recomendações , que parece tomar uma direcção totalmente diferente .
É preciso que estabeleçamos prioridades , e que nos asseguremos de que todos esses programas valem a pena .
Por último , é preciso garantir a realização de uma reforma adequada e genuína da Comissão Europeia .
Sim , a Comissão - guardiã dos Tratados - deve ser um órgão independente , mas deve também prestar contas aos cidadãos europeus perante o nosso Parlamento .
O problema da informação , que o senhor deputado Bonde acabou de referir , é tratado a título meramente indicativo , parecendo a Comissão restringir a informação que nos fornece , a nós , na qualidade de cidadãos e de deputados , quando , nos termos dos Tratados , termos direito a ela .
A Comissão não é de facto , hoje , um Governo europeu .
A Comissão não reflecte , em particular , a maioria deste Parlamento .
Nós , deputados , temos um papel fulcral a desempenhar na concepção da governação da Europa .
É preciso que esta governação , por conseguinte , seja uma governação sensata , a fim de que possamos efectivamente trabalhar em conjunto e compreender que cada uma das Instituições da União Europeia tem um papel crucial a desenvolver .
Portanto , é necessário que gozemos de credibilidade e coerência e tenhamos confiança em que , trabalhando em conjunto , poderemos restaurar a imagem da União Europeia aos olhos dos nossos cidadãos .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , nos anteriores anos muitos passos foram dados no sentido de reforçar a União Europeia , desde o Euro até às resoluções sobre política de segurança comum , e também até à decisão dos 14 da Comissão e do Parlamento , face à formação do novo governo na Áustria .
Trata-se de decisões , cuja filosofia e princípios partilho na íntegra .
Dou-lhe , não obstante razão , Senhor Presidente da Comissão , quando refere que , nos próximos anos , muitos passos serão necessários para reforçar a UE , pois , nem a União Europeia tem força suficiente para gerir a imensa e imprescindível tarefa do alargamento , nem a União Europeia tem força suficiente para dominar actuais e potenciais movimentos que , para usar termos brandos , têm uma relação ambivalente e equívoca com os valores europeus da democracia , da tolerância e da integração de todos os que vivem no nosso continente .
E , o que estou a dizer , não se aplica apenas à Áustria .
No Tratado de Amesterdão , a União toma partido pelos seus valores fundamentais , e as instituições da União Europeia demonstraram-no mais uma vez aquando da formação do Governo austríaco .
Contudo , estes valores adquirem apenas o seu pleno significado quando fazem parte do Tratado e nele são incluídos de forma detalhada e compreensível , constituindo , em última análise , direitos de que pode usufruir cada cidadão .
Não podemos esquecer que os artigos 6º e 7º do Tratado não são suficientes no caso de tudo correr mal .
Assim sendo , a Comissão terá - gostaria de aqui o confirmar e reforçar - de perseverar no sentido de a carta dos direitos fundamentais , em reformulação , vir a fazer parte do Tratado , criando direitos vinculativos e exigíveis .
Nesta perspectiva , a Comissão terá igualmente de insistir na contínua consolidação do espaço comum de liberdade , de segurança e de direito e é por essa razão que não concordo com ambos os oradores que me antecederam .
Apenas com leis equilibradas , exequíveis e humanas relativamente à migração e ao direito de asilo , poderemos enfrentar as afirmações irracionais , sedutoras e demagógicas dos direitistas e da extrema-direita .
Mas , há que salientá-lo , esta política tem também de ser acompanhada por uma política coerente e convincente de emprego e de combate à exclusão social , pois o desemprego , a marginalização e a crescente insegurança constituem um óptimo meio para germinar sentimentos e atitudes contra a Europa .
Ponto parágrafo - neste contexto , Senhor Presidente da Comissão , também gostaria de analisar a globalização , por si problematizada , e o modo como é percepcionada por amplas camadas de população .
O sentimento de impotência , de insuficiente capacidade de influência e de falta de protecção pelo Estado provoca , na melhor das hipóteses , um afastamento da política e um comportamento de não-comparência às urnas aquando das eleições europeias .
Na pior das hipóteses , provoca comportamentos eleitorais extremistas .
Neste ponto , a União ainda não entendeu , como todos , aliás , que , aos nossos cidadãos e cidadãs da UE , é a própria UE que deve ser disponibilizada como protecção contra os efeitos negativos da globalização .
Estamos a construir uma casa , mas muito poucos dos nossos cidadãos e cidadãs se sentem verdadeiramente " em casa " .
Daí que não se trate apenas de uma reforma da Organização Mundial do Comércio e da arquitectura económica - o Senhor Presidente da Comissão esqueceu-se , sintomaticamente , de falar da reforma das instituições financeiras da arquitectura financeira internacional - , trata-se também de medidas tendentes a gerar confiança nos nossos cidadãos e cidadãs que esperam justificadamente que a UE os ajude e apoie nos inevitáveis , mas dolorosos processos de adaptação às novas realidades globais .
Neste contexto , é importante aquilo que Comissão referiu como o fortalecer da voz da Europa .
O Senhor Presidente da Comissão foi o próprio a falar hoje acerca de um modelo , acerca do qual encontro , infelizmente , muito pouca coisa no documento que nos apresentou ; referiu que temos de oferecer aos nossos cidadãos e cidadãs um modelo de desenvolvimento económico , social , cultural e ecológico que se distinga claramente de outros modelos , inclusive do modelo dos Estados Unidos da América .
Nesta perspectiva , os EUA não são apenas nossos parceiros , mas também nossos concorrentes , não inimigos , mas sim concorrentes e temos de lutar para ver quem oferece o melhor modelo para os nossos cidadãos .
Gostaria bastante que , aquilo que foi hoje afirmado com esta clara veemência , possa ter acolhimento no documento da Comissão .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , o maior legado que a sua Comissão poderá deixar à União Europeia será ajudar a redefinir e redistribuir os poderes e competências , cada vez mais complexos e confusos , da Comissão e , talvez , da própria União .
O senhor teve um início corajoso , ao salientar , correctamente , a necessidade de nos concentrarmos nas chamadas " tarefas fundamentais " .
Tal como o senhor , Senhor Presidente , o afirmou hoje , isso significa que é igualmente necessário identificar as tarefas , políticas e programas que são periféricos ou irrelevantes para a principal vocação da Comissão .
Muitas das políticas e programas europeus existentes ultrapassaram já a sua data de validade , ou revelaram ser inadequados ou ineficazes quando administrados a nível europeu .
O desafio consiste agora em dar prova de coragem , devolvendo tanto quanto possível numerosas tarefas não fundamentais aos níveis inferiores , aos governos nacionais , regionais e locais .
Se pretendermos ter êxito na persuasão da opinião pública céptica quanto aos méritos de uma maior integração europeia , deveremos ser capazes de demonstrar que somos tão activos na devolução dos poderes não justificados da UE como no desenvolvimento de novos poderes europeus .
Não deveremos permitir que os críticos da integração europeia possam afirmar , como actualmente fazem com alguma justificação , como ouvimos agora da parte do senhor deputado Bonde , que o aumento das responsabilidades da UE é uma estrada de sentido único .
É preciso que demonstremos tratar-se de um processo de duas vias , através do qual as actuais políticas e programas da UE , que efectivamente não se justifiquem devido à subsidiariedade e à proporcionalidade , são devolvidos e recusados .
Se o senhor conseguir conciliar estas aspirações com a acção , nos próximos anos , dará um contributo sem precedentes para o futuro da União Europeia como um todo e , como ouvimos hoje , gozará de um amplo apoio no Parlamento Europeu .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , insiro-me totalmente na lógica das propostas avançadas pela minha colega Heidi Hautala relativamente aos objectivos estratégicos da Comissão para os próximos cinco anos .
Pela minha parte , limitar-me-ei a um tema que o senhor não abordou e que estava previsto , a saber , o programa de trabalho da Comissão para este ano 2000 .
Estou consciente dos limites do exercício , já que trabalhamos no âmbito do actual Tratado e que estamos limitados pelas suas regras de funcionamento ; estou nomeadamente a pensar num tema importante , que é o das questões fiscais .
Mas gostaria precisamente de não falar das questões fiscais .
Começaria por saudar um certo número de propostas por si avançadas para este ano 2000 .
Estou a pensar em todas as propostas em matéria de segurança alimentar , ambiciosas e importantes , e estou também a pensar na segurança marítima , após as duas marés negras que presenciámos ao largo da costa bretã e na Turquia .
A Comissão tem de reagir rapidamente sobre o assunto .
Pelo contrário , noutros temas , penso que poderíamos ser mais ambiciosos , andar mais depressa .
E gostaria de apresentar um certo número de propostas positivas : estou sobretudo a pensar na área social , no ambiente e no pós Seattle .
Uma observação prévia : o senhor disse que há que reconciliar o cidadão europeu com as instituições , o que é óbvio , pelo que penso que é importante interrogarmo-nos sobre as preocupações prioritárias dos cidadãos .
Estou por exemplo a pensar que , em matéria social , não é suficiente anunciar uma comunicação sobre um programa de acções sociais .
Há que andar mais depressa .
O senhor tem de nos submeter , no final do ano , um novo programa de acções sociais .
Por fim , um tema que esteve na ordem do dia , e que continua claramente a ocupar um lugar de destaque é o dos encerramentos de empresas e dos despedimentos colectivos .
Trabalhamos com base numa directiva actual que mostrou os seus limites e gostaríamos - eis a minha proposta - de rever esse texto de directiva no sentido de dispormos de uma directiva mais eficaz no que respeita à protecção do emprego , e também mais eficaz no que respeita às eventuais sanções relativamente aos que não respeitam esse texto .
Em matéria de ambiente , o senhor anuncia uma proposta de decisão sobre um sexto programa de acção sobre o ambiente , o que é óptimo .
Permiti-me afirmar - mas talvez o senhor contradiga as minhas afirmações - que não existiriam , no texto que nos vai propor , objectivos precisos e um calendário de execução .
Creio pessoalmente que é indispensável possuirmos objectivos quantificados e um verdadeiro calendário de execução .
Quanto ao tema da responsabilidade civil , creio também que é óptimo podermos enfim dispor de um Livro Branco ; estou a falar da responsabilidade civil relativamente ao ambiente , mas recordo que o Parlamento está a pedir uma iniciativa legislativa há já seis anos e que o Livro Branco , como é óbvio , anuncia essa legislação , mas para quando ?
Também neste caso lhe chamo a atenção para o facto de termos de acelerar o processo .
Por fim , último elemento : após Quioto , seria apesar de tudo correcto que chegássemos rapidamente a propostas concretas , e termino com duas palavras sobre a OMC .
Creio que pensar no relançamento de um novo ciclo global não é necessariamente errado , mas penso e repito que , previamente , é de facto preciso que a Comissão nos apresente propostas no sentido de mudar as regras de funcionamento da OMC .
A Comissão desempenha um papel interno , mas também um papel no mundo .
Penso que a União Europeia deve estar na base de uma reavaliação do funcionamento da OMC , reavaliação essa que deverá levar-nos a fazer propostas concretas em matéria estatutária .
Senhora Presidente , a senhora falou de valores políticos fundamentais e um dos valores políticos fundamentais , mais ainda do que a democracia , é o respeito pelos outros .
Por isso achamos que fez bem em mandar uma mensagem e que aqueles que a contestaram possivelmente ainda se ressentem de uma cultura bolchevista ou nazi , porque democracia significa dialogar com os outros e fazer com que os outros compreendam quando erram , mas também ouvir as suas razões .
Alargar - há dez anos que a Aliança Nacional repete isto nesta assembleia - não pode significar diluir , isto é , não pode significar alargar os perigos .
As esperanças dos países candidatos são pelo menos tão importantes como as esperanças dos nossos actuais concidadãos , que começam a ficar seriamente decepcionados com o funcionamento desta Europa que não está a resolver os problemas mais importantes .
É , pois , necessário rigor no alargamento , respeitando os pactos que - caso , eventualmente , seja necessário - deverão ser reformulados relativamente a alguns problemas fundamentais : o que aconteceu na Roménia , até Belgrado - a tragédia ecológica ambiental - mas sobretudo o permanente alastrar da indiferença em relação aos grandes problemas da segurança .
Até hoje continuamos sem respostas certas quanto ao controlo das centrais atómicas nas Repúblicas de Leste .
Por conseguinte , é necessário dispor de recursos para gastar antes de se proceder a um alargamento , para se criar finalmente uma força de controlo europeia , encarregada de verificar a qualidade e as condições de vida , a fim de se criar um mundo novo onde determinadas tragédias não voltem a acontecer .
Gostaria ainda de dizer uma palavra sobre África , Senhora Presidente .
O Terceiro e o Quarto Mundos estão abandonados : bastaria um dólar , um euro e meio , para salvar tantas crianças .
A Europa tão democrática , tão progressista , cala-se e não se preocupa com esses trágicos problemas , enquanto metade de África morre de SIDA e de outras doenças .
Uma última reflexão no que respeita à Internet e à globalização .
A globalização da economia não pode tornar-se homologação dos produtos e das qualidades , assim como a globalização da política não pode converter-se em nivelamento raso dos valores , das esperanças e dos entusiasmos .
Os povos que não participam e se afastam lentamente dão lugar a uma oligarquia que assume o poder e deixa o controlo a uns poucos .
No que se refere à Internet : que a Europa tenha finalmente a coragem de dizer que é preciso regras .
Neste momento permita-me , a título pessoal , que dirija o meu aplauso aos piratas que , agindo como estão a agir , obrigam o mundo a reflectir acerca do único sistema que , neste momento , não tem regras .
Nós somos o mundo das regras : criemos também regras para a Internet , dando assim regras e esperanças ao futuro dos nossos concidadãos .
Senhora Presidente , como contribuinte padano já conheci o torno do tributador Prodi , então Chefe do Governo em Itália , a que a Padânia está também submetida a nível fiscal .
Ouvi-o com apreensão , quando se referiu a novos recursos , conceito tranquilamente traduzível na imposição de novas taxas e novos impostos , com vista , entre outras coisas , ao alargamento , ou seja , à entrada de novos Estados para a União .
Mas por que razão não pagam eles o seu bilhete de entrada ?
Os meus eleitores padanos que , graças a Prodi , já pagaram aquilo que , em Itália , é conhecido como imposto europeu - só em parte restituído - não têm a mais pequena intenção de , sempre graças a Prodi , pagar outro imposto para quem quer que seja .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhores Comissários , cinco meses após ter assumido as suas funções , a Comissão pôs por escrito a orientação que pretende dar à União Europeia , do que resultou um documento não só ambicioso , mas também bombástico .
Não é patético dizer que " o mundo tem os olhos postos na Europa " ?
Além disso , o continente Europa é consideravelmente mais do que os quinze Estados-Membros da União Europeia .
Garantir a paz , a democracia e o respeito dos direitos do Homem - repare-se : em toda a Europa ! - foi , de facto , visar muito alto .
Intriga-me particularmente o processo que a Comissão pensa usar para tornar isto realidade .
O modelo de integração europeia , como manancial inesgotável de novas ideias de governação mundial , significa exportação em grande escala e concentração de poder ?
A Comissão considera que a política externa pode ter êxito , desde que todos saibam exactamente quem detém o comando !
E quem detém o comando ?
A Comissão , como um todo ?
O seu Presidente , talvez ?
Ou o Conselho ?
A nova governação europeia requer instituições fortes , diz o senhor , se bem que , simultaneamente , a Comissão pretenda concentrar-se nas suas funções fundamentais .
Com esta pretensão , estamos absolutamente de acordo .
É mais que tempo de as instituições se restringirem a problemas verdadeiramente transnacionais e de deixarem de engalanar o seu coche com competências que retiram às autoridades nacionais .
O documento refere-se diversas vezes aos valores comuns .
Infelizmente , não encontro qualquer referência às normas que os devem acompanhar .
Põe-se a questão de saber onde se vão buscar essas normas .
Estou convicto de que a Bíblia , a palavra do Senhor , constitui a única fonte pura de normas seguras e de verdadeiros valores .
A consciência desse facto é , na tradição do nosso Continente , um elemento importante que merece reconhecimento .
Senhora Presidente , desejava felicitar tanto o senhor Presidente da Comissão , Romano Prodi , como a própria Comissão , pela sua comunicação governamental , cujas linhas me atraem sobremaneira .
Partilho igualmente da análise do Presidente Prodi , bem como da Comissão , de que há alguns domínios em que , com razão , há necessidade de mais Europa , de maior integração .
Domínios como a segurança , a Organização Mundial do Comércio , mas também a nova economia , requerem uma acção mais intensa por parte da Comissão .
O desafio consistirá em saber como será possível pôr os Estados-Membros , o Conselho , o Parlamento Europeu , os parlamentos nacionais , a Comissão e todos os outros actores , no mesmo comprimento de onda .
À Comissão Europeia caberá desempenhar , nessa tarefa , um importante papel de direcção , o que , porém , pressupõe a existência de objectivos bem definidos e viáveis .
Prioridades claras , enquadramentos e , sobretudo , também comunicação com a sociedade sobre aquilo que estamos a fazer , são as acções-chave em causa , o que , tendo em vista o princípio da subsidiariedade , exige da parte da Comissão resultados concretos que depois também gostamos de verificar nos programas subsequentes .
O facto de se pôr a tónica nas funções fundamentais é , em si mesmo , óptimo , e que a Comissão considere um papel melhor , maior , para si própria , no que diz respeito à concepção das estratégias e a iniciativas políticas , também é coisa que aplaudo .
O que está em causa , porém , é a implementação , a execução daquilo que a Comissão tem na ideia .
Quando , por exemplo , considero o sector da Telecom , verifico que elaborámos um número elevadíssimo de directivas , mas que , no fim de contas , continuamos a ter 15 mercados segmentados , e que os 15 Estados-Membros continuam a implementar as directivas de modo diferente .
Ao proceder à implementação , cumpre que a Comissão zele por que as nossas vontades políticas também se reflictam na prática .
Considerando a política externa , Senhora Presidente , agrada-me sobremaneira a ambição de que , no palco mundial , a União Europeia deva ser tão importante politicamente como economicamente .
No entanto , pergunto : num momento em que se fala de uma política verdadeiramente comum , de um sistema de prevenção e controlo de crises a nível comunitário , onde estão as propostas concretas ?
Com efeito , é aí que , no fim de contas , devemos pôr à prova a nossa capacidade de concretizar os nossos objectivos nesse domínio .
No seu discurso , o senhor Presidente da Comissão , Romano Prodi , prestou , e justificadamente , grande atenção a África .
Devo , porém , dizer que , não obstante , fico desapontado quando considero o Programa de Trabalho da Comissão para 2000 .
Nem na introdução , nem no próprio programa , encontro qualquer actividade no que diz respeito a África , motivo por que , para ser franco , espero que o senhor Presidente Prodi surja com uma boa minuta para a preparação da Cimeira de África .
Senhora Presidente , as palavras são muitíssimo importantes , mas só pelas suas acções poderemos julgar a Comissão .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , minhas Senhoras e meus Senhores , não sei sobre o que falar - sobre os objectivos estratégicos de 2000 a 2005 ou sobre a sua intervenção relativamente ao período de 2000 a 2010 ?
O Senhor Presidente já incluiu também o segundo mandato ?
Mas , agora a sério .
Esta União em alargamento necessita de ganhar força através do adelgaçamento e da limitação .
Vejamos primeiro o adelgaçamento .
Aquilo que o Senhor Presidente refere no seu programa como sendo a concentração nas tarefas fundamentais da Comissão , apenas pode ser um princípio .
As actividades de toda a União têm de ser atribuídas aos domínios-chave da política .
São elas a orientação social e ecológica do mercado , a consolidação da moeda , a garantia dos direitos dos cidadãos no interior da União e a defesa dos seus interesses comuns no exterior .
E aqui não está apenas em causa falar a uma só voz ao mundo , está muito mais em causa aquilo que pretendemos dizer com essa voz .
Em segundo lugar : o novo chavão chama-se flexibilidade .
Mas a crescente flexibilização pode tornar-se ou ameaça tornar-se dentro em breve numa intergovernamentalização .
Temos de persistir com vontade férrea no reforço da coesão dos Estados-Membros através de órgãos de decisão comuns .
O mesmo se aplica , aliás , também à inclusão da sociedade civil , que é de saudar .
No entanto , os cidadãos e as cidadãs não precisam de quaisquer novos órgãos ou instituições e muito menos de novas sobreposições de competências .
( Aplausos ) A transparência não é mais acesso a mais papel .
A transparência para os cidadãos , é haver finalmente mais clareza acerca de quem , quando , o quê e com que direito está decidir em Bruxelas e Estrasburgo .
Transparência é isto !
Terceiro : a União Europeia não pode e não deve ter um alargamento sem limites .
As suas fronteiras não advêm da resposta à questão de saber quantos Estados pretendem entrar , mas sim de saber quantos Estados esta pode receber .
( Aplausos ) Se o preço do alargamento fosse o enfraquecimento ou a dissolução da União que temos , então esse preço não deveria ser pago .
Seria demasiado elevado , não apenas para os Estados-Membros que dela fazem parte como para os Estados que pretendem ser admitidos nesta União .
Uma União apenas como conceito geo-estratégico não tem qualquer futuro , o mesmo se aplicando a uma União que apenas seja uma simples zona de comércio livre .
No entanto , a União mantém-se algo mais do que um mercado e é legitimada pelos povos da Europa quando se entende a si própria como uma comunidade de destinos .
Isto é muito mais do que a nova agenda económica e socio-política do Senhor Presidente ou do que uma nova e melhor qualidade de vida .
Não apenas a Comissão , não apenas o Parlamento Europeu , mas também os povos e Estados da nossa União Europeia vão ter de encontrar novas respostas à pergunta sobre o como e o porquê de querermos viver e agir em comum .
O que se estará a fazer será nem mais nem menos do que inventar uma nova União Europeia sem destruir a que temos !
( Aplausos ) Senhor Presidente , em conformidade com a posição do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas , a tarefa mais importante da Comissão e de toda a União nos próximos anos é o alargamento bem sucedido .
A Comissão deve negociar muito decididamente e com o objectivo de que cada país candidato possa aderir à UE o mais brevemente possível .
Por outro lado , há que assegurar que os êxitos de integração até à data adquiridos e os objectivos para ela estabelecidos não vão por água abaixo .
Para evitar isto , o grupo liberal apresentou o desejo de que , na Conferência Intergovernamental , possam ser pensados diferentes modelos de integração diferenciada e seja criada uma união concêntrica em que exista um núcleo de Estados federativos e uma esfera exterior , menos integrada .
É muito provável que a diferenciação interna venha a ser levantada na CIG .
O tratamento desta questão exige que este debate aconteça sem preconceitos .
Não basta o melhoramento técnico do sistema de flexibilidade : deve-se levantar também a questão do desenvolvimento das instituições para os países avant garde , como sugeriu , por exemplo , o senhor Jacques Delors .
Desta forma será possível criar um sistema de tomada de decisão mais eficaz , mais claro , mais aberto e mais democrático .
Espero que a Comissão apresente a sua proposta neste sentido , porque , de facto , dever-se-ia realizar uma diferenciação institucional da União em fase de alargamento para além de outras diferenciações necessárias .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhora Comissária , Senhores Comissários , a sua estimulante alocução , Senhor Presidente Prodi , seduziu-me .
Isso desperta expectativas , mas também pode causar desilusões , e está relacionado com o que o senhor deputado Van Velzen acaba de dizer , com a discrepância entre essas palavras e essas acções .
O alargamento da União é ditado pela nossa ânsia de paz , de segurança e estabilidade .
O senhor pretende tranquilizar tanto os países que vão aderir , como a opinião pública europeia .
Todavia , verificamos com os nossos próprios olhos que o que acontece hoje em dia é precisamente o contrário .
Assistimos ao aumento do medo e da inquietação , inclusive em regiões onde o nível de desemprego não é elevado e o nível de prosperidade é elevadíssimo .
Temos de poder transmitir aos nossos cidadãos um sentimento de estarmos em casa , disse o senhor deputado Swoboda , no que lhe dou razão .
Esse é um local em que partilhamos dos mesmos valores , e em que todos temos a nossa função e a nossa responsabilidade .
Talvez isso tenha a ver com as normas do senhor deputado Van Dam .
No fim de contas , trata-se de subsidiariedade ; de responsabilidade explícita de todos os níveis da política comum ; de ser parceiros e não concorrentes na política ; de exercer o poder o mais próximo possível dos cidadãos , onde possa ser exercido com toda a transparência e controlado pelos próprios cidadãos .
Isso requer uma nova cultura política , não só em palavras , mas também na prática , que tenha em conta a realidade dos Estados-Membros e das regiões , regiões que , nos aspectos culturais e económicos , se igualam , por vezes , em importância , a alguns Estados-Membros .
É preciso que a nova Europa se não desenvolva apenas em amplitude , mas que o faça também em profundidade , mediante a observância dos nossos valores na prática e a construção democrática de uma verdadeira comunidade .
É por esses factos que a Comissão irá ser julgada .
Senhora Presidente , a Comissão apresenta-nos hoje os seus objectivos estratégicos para 2000-2005 sob a forma de um documento extremamente geral , donde todas as arestas mais vivas foram limadas a fim de evitar ferir uns e outros .
Assim , na primeira parte , relativa às novas formas de governação europeia , não se pode nunca ler , como é evidente , as palavras " federalismo " ou " super-Estado " .
Todavia , são realmente elas que se perfilam quando estão em causa Instituições europeias fortes , apenas descentralizando as actividades correntes de execução e impulsionando a sua visão colectiva num conjunto indistinto em que os governos e os parlamentos nacionais se encontram misturados com as autoridades regionais ou mesmo locais , assim como com a sociedade civil , todos designados , sem qualquer hierarquização , como , e cito : " partes interessadas nos assuntos europeus " .
Estas ambiguidades contêm em si muitos mal-entendidos , antes de mais sobre os nossos valores .
Com efeito , não basta reclamarmo-nos da democracia para sermos democratas .
Há sobretudo que aceitar , concretamente , que os cidadãos tomem livremente as suas decisões ao nível em que as condições objectivas de um debate democrático próximo , leal e transparente se encontrem melhor reunidas , isto é , principalmente ao nível nacional .
Ora , precisamente , a Comunicação da Comissão está toda construída com base no postulado inverso , segundo o qual seria necessário , a pretexto de melhor defender os povos , limitar cada vez mais a sua margem de escolha autónoma através de novas regulamentações , novas integrações de política ou novas estruturas jurídicas vinculativas como o projecto de Carta dita , erradamente , dos Direitos Fundamentais .
Friso " erradamente " porque , na prática , vai reduzir os seus direitos .
No Grupo da União para a Europa das Nações , os nossos princípios são bem diferentes .
Queremos defender os países da Europa , mas também respeitar as opções dos povos .
Não se trata de modo nenhum da quadratura do círculo .
Com efeito , há que abandonar os esquemas federalistas ultrapassados , os esquemas daqueles cujas ideias , em matéria europeia , provêm sistematicamente das Memórias de Jean Monet .
Pelo contrário , há que abrir as instituições europeias ao mundo moderno , inventando uma dinâmica de geometria variável que respeite as nações .
Eis a grande ideia sobre a nova governação que teríamos gostado de encontrar na sua Comunicação , Senhor Presidente .
Infelizmente , não estava lá .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , o senhor quer dar forma a uma nova Europa mas falta-lhe , infelizmente , uma condição essencial : a confiança .
Com efeito , não podemos conseguir a confiança de milhões de Europeus quando não somos dignos dela .
E como é que o senhor poderia ser digno de confiança após o caso das vacas loucas , após a demissão da Comissão Santer por corrupção ?
O senhor transporta consigo a responsabilidade de milhões de desempregados e de milhões de pobres , da precariedade e da miséria crescente , devido às suas políticas ultra-liberais e de ultra-comércio livre , devido à marcha forçada para a moeda única .
O senhor quis e organizou o desaparecimento das fronteiras internas , entregando assim a Europa à explosão da criminalidade e da insegurança , à vaga da imigração sem controlo .
O senhor propõe agora entregar todo o poder de decisão a um punhado de funcionários , transformando os Estados , as colectividades locais e as ONG , todos colocados aliás em pé de igualdade na sua submissão a Bruxelas , em simples executantes das decisões vindas de cima .
Nem uma única vez , no seu documento de 14 páginas , são mencionados os parlamentos nacionais , no entanto compostos , esses sim , por eleitos do povo .
Mas a verdade é que não possuem qualquer papel na sua estratégia .
Nem sequer ousa chamar as coisas pelo nome e refugia-se atrás de uma semântica pseudo à moda para chamar " governação " àquilo que não passa de um governo federal , autocrático e centralizado .
Depois de , durante anos , ter tentado convencer , com o argumento da soberania partilhada , confessa agora o seu objectivo último : sacrificar qualquer soberania europeia , nacional ou colectiva , a um governo mundial , no qual nem sequer espera obter um lugar preponderante .
Por fim , ousa condenar e sancionar , ou deixar condenar e sancionar , o voto livre e democrático de milhões de Austríacos , apenas porque o resultado não lhe agrada .
Simultaneamente , apoia a China comunista , faz comércio com países que violam abertamente os direitos do Homem há décadas .
Ainda hoje os deputados europeus se comprometeram pessoalmente numa luta contra um telegrama do senhor Presidente Prodi para o Chanceler Schüssel , que , no entanto , não representa claramente uma manifestação de simpatia , mas sim uma manobra política .
As suas fanfarronices não enganam ninguém , pois , como sabe perfeitamente , quer queira , quer não , precisa da Áustria para reformar os Tratados e harmonizar a fiscalidade sobre a poupança .
Irá servir-se da Áustria para despojar ainda mais um pouco os Estados de verdadeiros poderes na construção da União Europeia , com cinismo , com hipocrisia , mas irá servir-se da Áustria como de um espantalho muito cómodo .
É evidente que os senhores Comissários não são os únicos responsáveis .
Os governos que os apoiam , por cobardia ou ideologia , também o são .
Bruxelas , não somos todos nós , como o senhor afirma , são todos vós .
Não minta mais , é-lhe completamente indiferente o que querem os povos da Europa .
Os Europeus só são livres de escolher entre o seu melhor dos mundos e a marginalização .
Mais de dez anos após o afundamento da União Soviética , os seus projectos possuem resquícios de gulag , ainda por cima com o lenitivo do moralismo .
Fazemos parte do pequeno número daqueles que denunciavam o comunismo .
Somos e continuaremos a situar-nos entre aqueles que combatem a ditadura europeísta e apelamos a todos os povos da Europa para que resistam contra os seus projectos monstruosos .
A salvação das democracias europeias está no Estado-nação , no Estado nacional , a da Europa está na cooperação entre as nações da Europa .
( Alguns aplausos ) Senhor Presidente Prodi , o senhor apresentou-nos hoje um programa da Comissão para cinco anos com muitos objectivos louváveis , um programa feito de cenários e temas e , por isso , é justo que permaneçamos , para lá dos momentos concretos , em torno dos grandes temas .
Penso que , pelas suas palavras e pelo documento que fez chegar às nossas mãos , ficou em segundo plano uma questão que tanto para si , Senhor Presidente , como para mim , é muito importante : a solidariedade , não tanto a nível internacional como a nível interno .
O Arcebispo de Milão , Monsenhor Carlo Maria Martini , está a lançar um apelo a todos os políticos , em especial àqueles , como o senhor Presidente e eu próprio , que fazem do empenhamento dos católicos na política a fonte cultural e de valores da sua presença , para que reflictam sobre uma questão do desenvolvimento que , para além do lucro económico , atente também com grande , imensa atenção , nos últimos , nos excluídos .
Uma grande questão , essa dos últimos , uma grande questão que nos lembra como é difícil e complexo estabelecer os indicadores do progresso e como é insuficiente o parâmetro exclusivo do rendimento pro capite .
Lembra-nos também a necessidade de um novo modelo de desenvolvimento , solidamente enraizado na cultura dos católicos comprometidos no mundo social , que vêem na comunidade civil , nas articulações sociais a incentivar e a favorecer por parte do público , os instrumentos mais saudáveis para construir a solidariedade .
É assim exaltado o elemento fundamental para o desenvolvimento de cada pessoa : a sua liberdade , que vem antes do lucro económico .
Essa liberdade social , que se manifesta em iniciativas a favor dos últimos , sabe bem recompensar em termos de justiça e equilíbrio social .
As instituições públicas , Senhor Presidente , não devem aceitar apenas o critério económico .
Devem ter em vista o serviço às pessoas e o empenhamento no sentido do amadurecimento da liberdade de cada um , sem esquecer , obviamente , que tudo isso não pode nem deve ir contra a necessidade de criar empresas , de investir e arriscar , e num sistema bem ordenado e orientado os empresários podem contribuir de forma notável para o crescimento social e para a solidariedade .
Na era da globalização , que também queremos acompanhar com um conjunto de regras certas que ofereçam garantias aos operadores económicos e aos consumidores , a Comissão Europeia não pode esquecer a solidariedade , exaltando a sua aplicação prática através de todas as riquezas do homem no seu relacionamento com o próximo .
Nós vimos de uma história onde nos ensinaram que a política deve ter coração .
Esperamos que o Livro Branco , os seus actos e os actos da sua Comissão o demonstrem de uma forma concreta .
Senhora Presidente , senhor Presidente da Comissão , caros colegas , Shaping the new Europe ( moldar a nova Europa ) é um objectivo ambicioso para a Comissão e para todos nós .
A nossa ambição e o nosso trabalho serão acompanhados pelos nossos concidadãos , nos nossos países , mas também por muita gente de fora da Europa e da União .
Que imagem terá o público interessado e o resto do mundo deste programa legislativo para os próximos cinco anos ?
A minha resposta é : um recomeço , uma agenda claramente reformista , que confirma que a União dos anos 2000 não se contenta em ser apenas uma comunidade económica , quer ser uma comunidade a sério .
A Comissão afirma , com razão , que o objectivo da União é desenvolver e preservar uma sociedade solidária e de bem-estar na era da globalização , uma Europa justa e mais eficaz , que se considere também responsável pelo que se passa fora das suas fronteiras , na perspectiva da solidariedade , mas também na de um interesse próprio esclarecido .
Com efeito , nós consideramos que a pobreza e a exclusão são os piores inimigos da paz e da liberdade .
Corroborando o que disseram os meus companheiros do Grupo do Partido Socialista Europeu , e manifestando o meu apreço pelas linhas fundamentais do documento da Comissão , gostaria de chamar a atenção para duas falhas , que precisam de ser corrigidas .
A primeira refere-se às mulheres , ao género ou aos direitos da mulher .
O senhor Presidente da Comissão falou na contribuição das mulheres para o aumento da produção e para o crescimento .
Isso é importante , mas a igualdade de oportunidades não é necessária apenas para a produtividade , mas também para a democracia nas nossas sociedades .
Por isso , é surpreendente que palavras como igualdade de oportunidades , género ou mulher , pura e simplesmente não constem em parte alguma de Shaping the new Europe .
No seu discurso , o senhor falou da mulher , mas ela não é mencionada nos objectivos estratégicos .
Quererá isto significar , senhor Presidente da Comissão , que o mainstreaming já está tão completo na Comissão que já não se justifica referir as mulheres ?
Não sendo assim , como explica esta omissão ?
A UE não pode ser uma União com rosto de homem .
A minha segunda observação é sobre África .
Todos os outros continentes são mencionados em Shaping the new Europe , excepto a África .
Temos em África mais refugiados , a maior pobreza e a mais devastadora epidemia de sida do mundo .
Eu sei que o senhor Comissário Nielson , e outros , estão a fazer um bom trabalho , mas é necessário que toda a Comissão dê mais atenção a este continente , também a nível dos seus objectivos estratégicos .
Por último , quero congratular-me com a declaração da Comissão que , pela primeira vez , afirma que a UE está disposta a tomar medidas unilaterais para favorecer o acesso dos países em desenvolvimento aos nossos mercados .
A pergunta que faço é : quando acontecerá isso ?
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , caros colegas , estamos perante um documento fundamental para o futuro e o destino da Europa .
Entre todos , porém , chamam directamente a nossa atenção dois aspectos , intimamente ligados entre si : a paz e a estabilidade na Europa e fora da Europa .
Trata-se de objectivos a alcançar prioritariamente .
Há bastante tempo que todos partilhamos este pensamento , mas também devemos afirmar com clareza que esses objectivos não poderão ser alcançados sem o alargamento , ainda que esse alargamento tenha de implicar custos .
Neste momento somos chamados a escolher , para as próximas décadas , entre uma Europa talvez menos rica mas farol de paz e civilização para todo o planeta e uma Europa talvez mais opulenta , mas sem profecia .
No entanto , esses objectivos só poderão ser alcançados se da Conferência Intergovernamental , que estará concluída até ao final deste ano , sair uma reforma constitucional que dê poderes efectivos e adequados à Comissão , que não poderá continuar a ser um mero órgão executor das decisões do Conselho ou das co-decisões do Parlamento , mas deverá desempenhar o papel de um verdadeiro Governo da Europa .
O primeiro a apoiar esta reforma deverá ser o próprio Parlamento , se pretende de facto alargar o seu papel de intérprete da vontade dos europeus e adquirir a centralidade que é própria de uma União verdadeiramente democrática e fortemente integrada .
De resto , a responsabilidade pelos compromissos assumidos só poderá ser atribuída à Comissão na medida dos poderes efectivos que lhe forem atribuídos .
Sem estas perspectivas traçadas , a Europa fechar-se-á sobre uma história sem futuro .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , podemos congratular-nos com a ambição global dos objectivos anunciados , objectivos esses que acompanham a par e passo aquilo que está em jogo e que a Europa terá de ultrapassar .
Constato que a queda do muro de Berlim é considerada por si como o elemento essencial do final deste século , uma vez que se trata de um acontecimento que está subjacente ao alargamento .
Prefiro , em vez de utilizar o termo " alargamento " , falar de reunificação .
Parece-me possuir um significado político muito mais forte .
O senhor retoma a ideia de voltar a centrar as suas actividades em torno das missões mais importantes , o que faz parte dos objectivos da sua reforma .
Trata-se , no fundo , de aplicar o princípio da subsidiariedade .
Uma aplicação clara desse princípio só poderá reforçar as acções desenvolvidas e transmitir aos cidadãos uma imagem clara de todos os níveis de competência .
Mas , Senhor Presidente Prodi , dizê-lo é uma coisa , fazê-lo é outra !
Terá de lutar contra a tendência de qualquer instituição , que normalmente tenta desenvolver cada vez mais os seus poderes .
Assim , julgarei os actos .
Entretanto , aprovo e encorajo essa vontade claramente expressa na sua Comunicação .
Todavia , dois pontos são essenciais : a simplificação e a aplicação do direito comunitário .
Em 1998 , houve 123 recursos ao Tribunal de Justiça por não aplicação ou não transposição , e 25 % das directivas em matéria ambiental não estão aplicadas ou não estão transpostas .
Os acontecimentos destes últimos dias mostram-nos quanto isso é indispensável .
O direito comunitário não pode ficar por aplicar porque é demasiado complexo ou demasiado minucioso .
A União não pode cair nesse erro e , mais uma vez , lamento que a sua Comunicação não tenho ido mais ao pormenor .
O senhor é realista quanto ao facto de que o Estado providência não poderá continuar a dar resposta aos problemas que enfrentamos , nomeadamente ao desemprego .
Todavia , lamento que não tenha sido avançada nenhuma opção clara .
A tónica deveria ter sido posta na rejeição de qualquer política de assistência social e , pelo contrário , na valorização da iniciativa e da responsabilidade .
O senhor não insiste suficientemente no envelhecimento da nossa população , esse envelhecimento que terá consequências fundamentais para a estrutura da nossa sociedade , não só do ponto de vista económico , mas também a nível da saúde pública .
Trata-se de facto de uma revolução silenciosa e , nesta perspectiva , esperava mais da sua Comunicação .
Por fim , o senhor coloca insistentemente a investigação europeia no centro do nosso futuro .
No entanto , não nos refere com que meios pensa desenvolvê-la .
Por outro lado , os princípios éticos estão no centro dessa investigação .
A sua comunicação nada diz sobre o assunto .
Senhor Presidente , o senhor quer informar melhor o cidadão .
Comece por reforçar os laços com o Parlamento : nós somos os representantes dos cidadãos .
Senhora Presidente , caros colegas , não podemos deixar de concordar com as orientações gerais do programa para cinco anos e do programa para o ano 2000 , apresentadas com tanto entusiasmo pelo senhor Presidente Prodi esta manhã .
Nesses dois documentos foi dada grande ênfase à necessidade de definir novas formas de governação europeia e de pôr em prática , com esse objectivo , uma nova agenda da Comissão , definindo prioridades mais prementes na tentativa de alcançar o objectivo do pleno emprego , através de uma coordenação mais eficaz das políticas económicas e sociais dos Estados e - permito-me sublinhá-lo - , em primeiro lugar , dos países que aderiram à União Monetária e que devem ser postos em condições de constituir o primeiro exemplo de cooperação reforçada .
Tendo em vista esse objectivo , limitar-me-ei a salientar , entre outras , a importância de três decisões prioritárias que deverão inspirar , inclusivamente na elaboração dos programas de acção dos governos da União , não só a agenda da Comissão como a actuação da União Europeia nos próximos meses .
Em primeiro lugar , a promoção e a participação na definição de projectos comuns com vista à criação de uma rede integrada de serviços nos sectores dos transportes e da energia , com o apoio do Banco Europeu de Investimento .
Em segundo lugar , a adopção , enquanto parâmetros vinculativos na formulação dos programas de acção em matéria de emprego , dos investimentos a efectuar , nos diferentes países e através dos projectos comunitários , nos sectores prioritários da investigação , da inovação e da qualificação do factor humano .
Considero que esses parâmetros - em especial os de ordem qualitativa , resultantes dos investimentos na formação contínua , na actualização profissional , na adaptabilidade e na reconversão dos trabalhadores mais velhos - são muito mais significativos e importantes pelos seus efeitos duradouros a médio prazo do que a mera formulação de objectivos quantitativos anuais sempre incertos , em matéria de novos empregos ou de redução do emprego .
Se , entre outras coisas , como salienta também o programa da Presidência portuguesa , a Comissão pudesse promover uma nova fase do diálogo social , centrada em torno de uma estratégia acordada de socialização e de divulgação dos conhecimentos , numa palavra , de uma estratégia de empregabilidade e de definição das suas regras , isso permitiria que se desse um passo em frente no sentido de uma intervenção dos trabalhadores na gestão informada e consensual dos processos de reestruturação e de reemprego .
Em terceiro lugar , não acho que para a União Europeia a redução do número de pessoas no activo , em virtude do envelhecimento da população , seja uma fatalidade inevitável , não só devido à existência de margens destinadas ao aumento do emprego feminino e à imigração , mas também por ser necessário inverter com determinação a tendência generalizada das reformas antecipadas e das saídas antecipadas do mercado do trabalho , orientando a reforma coordenada dos sistemas de protecção social , não , evidentemente , no sentido de reduções significativas dos futuros tratamentos das pensões de reforma , mas sim no sentido da utilização activa do prolongamento das expectativas de vida , no sentido do prolongamento da vida de trabalho .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhores Deputados , vejo que o senhor Presidente Prodi está com ideias muito reformistas e muito ambiciosas .
Seja bem-vindo o senhor Presidente e seja bem-vinda e a sua ambição .
Bem falta fará à enorme tarefa que o espera .
Mas para levar a efeito todas essas reformas , inclusivamente para executar o programa legislativo para 2001 , é preciso estar muito seguro , não só das próprias capacidades do reformador , como das opiniões dos outros .
Afirma que não hesitará em vir a esta casa solicitar mais recursos para a Comissão , mas a Comissão deve estar muito consciente de que pisamos um chão financeiro muito delgado .
Dispomos de 1,27 % do PIB comunitário .
Nem um euro a mais nem um euro a menos .
Não seremos nós quem negará novos recursos ; o senhor Presidente deveria dirigir-se ao Conselho .
As perspectivas financeiras são mesmo à justa .
O financiamento do seu plano de estabilidade nos Balcãs implicará negociar uma revisão profunda da categoria 4 , e o senhor Presidente estará lembrado das enormes dificuldades que se nos antepuseram na aprovação do orçamento para o exercício de 2000 .
Relembro-lhe que o grupo político PPE-DE não gosta de financiar novas iniciativas políticas à custa das já aprovadas .
As prioridades políticas devem ser traçadas por este Parlamento e pelos deputados europeus .
Não se iluda pensando que a reforma do orçamento que nos propõe poderá dissimular as limitações do sistema financeiro comunitário .
Admite-se que todos façam , de mútuo acordo , um esforço de racionalidade orçamental , mas esteja consciente de que a insuficiência de recursos , a ausência de autonomia financeira e a má execução orçamental continuam a constituir as prioridades às quais é preciso dar solução .
Neste contexto , interrogamo-nos : tem a Comissão vontade política para as resolver ?
Senhora Presidente , a Comunicação da Comissão está bem escrita , mas é suficientemente vaga para permitir todas as interpretações .
Pois há as palavras , e depois o seu significado político real .
Os socialistas aplaudem a Comissão quando esta pretende lutar contra a exclusão social , contra a pobreza .
Mas como colmatar o fosso entre a retórica política e o mundo real ?
O que é que quer dizer o objectivo afirmado pela Comissão de uma , e cito : " reforma económica do mercado de trabalho " ?
Mais flexibilidade , mais insegurança , mais contratos a prazo ?
Todos sabemos que a qualidade de vida , que o pleno emprego , que um melhor emprego dependem de um crescimento económico sustentável .
A União limita-se actualmente a uma política de estabilidade , com certeza que necessária , mas não suficiente .
Nós , socialistas , apelamos do fundo do coração para um pacto europeu em prol do crescimento e do emprego .
Os ingredientes dessa política são conhecidos : relançamento dos investimentos públicos e privados , investir mais na investigação , investir na educação e na formação , suscitar o espírito de empresa .
Nesta matéria , a iniciativa e-Europa é de saudar .
No mundo das novas tecnologias , o perigo principal continua a ser o do acesso mais ou menos fácil à informação , conforme se é rico ou pobre .
Os fossos que se cavam um pouco por todo o lado constituem o problema fundamental da nossa época .
De um lado , existe a exuberância dos mercados financeiros , a explosão das riquezas , enquanto que , do outro , constatamos o aumento das exclusões .
Pedimos aos trabalhadores que sejam flexíveis , inovadores , cada vez mais produtivos , mas os frutos dessa produtividade aproveitam cada vez mais exclusivamente aos accionistas .
O Banco Central continua muito discreto quanto às taxas de rendimento exuberantes dos activos financeiros , mas não deixa de recordar que qualquer aumento de salários tem de manter-se abaixo da taxa de aumento da produtividade .
Como explicar aos trabalhadores , vítimas das racionalizações do jogo do Monopólio mundial , que têm de estar dispostos a mudar várias vezes de profissão durante a sua vida de trabalho , quando os grandes capitães de empresa , depois de terem perdido a cartada de poker de um take-over , recomeçam com uma indemnização de 30 milhões de euros ?
Durante anos , repetiram-nos que há que liberalizar a economia .
Nos sectores liberalizados , assistimos a uma avalanche de fusões e aquisições , que conduzem inevitavelmente a situações monopolistas .
Todas estas batalhas bolsistas apenas se baseiam em antecipações de crescimento dos lucros de 15 % , 20 % , 25 % , isto é , taxas irrealistas a prazo .
O aumento desmedido dos preços dos activos financeiros e imobiliários significa que os riscos também estão em alta .
O principal risco que nos espreita a médio prazo não é o da inflação , mas sim o da deflação provocada pelo afundamento das " bolhas " especulativas nos mercados financeiros internacionais .
E termino , Senhora Presidente , dizendo que os cinco próximos anos serão cruciais .
São necessárias novas regras para a mundialização , são necessários investimentos na economia real , no homem ; a mão visível dos Estados , a mão visível da Comissão , tem de assegurar a dimensão social da economia de mercado .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhores Comissários , caros colegas , o presente documento estratégico apresenta , a meu ver , dois nítidos pontos fracos .
Não vale a pena elaborar uma nova agenda económica e social , se não tivermos esgotado a anterior .
Estou a falar da política de transportes ou da política regional .
Para estes domínios tem os excelentes colaboradores que são a senhora Comissária Palacio e o senhor Comissário Barnier e , no entanto , não atribui a estas áreas suficiente importância no documento estratégico .
Porque digo eu isto ?
Porque , ao analisarmos a política de transportes , é decisivo que esta seja estruturada de uma forma correcta em termos económicos e de política ambiental , inclusive antes da admissão de outros Estados .
Agradecia que o Presidente da Comissão escutasse o que tenho para dizer , mas não tem de assim ser .
Vou dar-lhe três exemplos .
Primeiro : necessitamos de uma correcta liberalização no sector ferroviário , pois pretendemos transferir o transporte de mercadorias da estrada para a via férrea .
Trata-se de uma atitude positiva e equilibrada em termos económicos e de política ambiental .
Sem liberalização não conseguimos avançar com uma correcta política de transportes .
Este ponto aplica-se exactamente da mesma forma ao sector da segurança da aviação europeia .
Os cidadãos não percebem que liberalizemos o tráfego aéreo , mas que se mantenham no ar 15 diferentes sectores sob controlo nacional , acarretando desvantagens económicas para as companhias aéreas e poluindo o meio ambiente .
Neste ponto , o senhor Presidente ainda tem de concluir a sua agenda .
Senhor Presidente da Comissão , a política regional praticamente não surge no seu documento .
A coesão social e económica da UE representa uma tarefa decisiva desta Comunidade .
Se não conseguirmos preencher este requisito , os cidadãos das regiões desfavorecidas vão ter receio do alargamento .
Temos de deixar claro para estes cidadãos que vamos aproveitar os próximos cinco anos para desenvolver as regiões desfavorecidas através de uma adequada dotação de meios , de modo a propiciar a sua aproximação das regiões ricas da Comunidade .
Se assim for , estes cidadãos estarão prontos a apoiar verdadeiramente o alargamento e a aderir a ele .
Senhor Presidente da Comissão , se não conseguirmos criar uma solidariedade entre as regiões ricas e as regiões pobres , nesse caso a União ficará mais pobre e não vai contar com o apoio da sua população !
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhoras e Senhores Comissários , Senhoras e Senhores Deputados , a formulação de novos programas não deve fazer-nos esquecer os programas mais antigos que se encontram em fase de execução .
Nesta perspectiva , é útil que o programa de trabalho da Comissão retome os temas da Agenda 2000 , a política agrícola comum , que inclui também a pesca e , em segundo lugar , a actividade dos Fundos Estruturais .
Espero que essa referência , Senhor Presidente da Comissão , signifique que a reorganização da Comissão que neste momento está em curso não prejudique o mecanismo de controlo e de aplicação previsto para a Agenda 2000 .
As matérias da Agenda 2000 , evidentemente , dizem respeito aos vossos objectivos estratégicos nºs 3 e 4 , à agenda económica e social e à melhoria da qualidade de vida .
Aquilo que não aparece nos vossos textos é até que ponto os grandes , os supremos objectivos são compatíveis com os meios que a Comissão tenciona mobilizar .
E não me refiro necessariamente aos meios económicos .
Para a aplicação da Agenda 2000 no sector agrícola não precisamos necessariamente de mais meios económicos .
Também é preciso fazer economias .
Trata-se porém dos meios logísticos : para o investimento de capital intelectual nessas matérias .
Porque é indispensável atingir dois objectivos : salvaguardar o modelo europeu da multifuncionalidade na agricultura e garantir que isso se processe de modo a facilitar a liberalização do comércio mundial de produtos agrícolas , principalmente em benefício dos países em desenvolvimento .
Não é fácil conciliar estes dois objectivos .
Não é evidente .
Existem porventura contradições entre os dois objectivos e não há nada que indique que a Comissão tenha detectado essas contradições e o modo de as resolver .
Quanto à outra vertente da Agenda , Senhor Presidente da Comissão , a que se refere à coesão e ao desenvolvimento regional , é certo que temos grandes êxitos a apresentar nesse domínio , mas ainda temos regiões atrasadas , sobretudo regiões insulares , que deveriam merecer maior atenção .
No que respeita à pesca , não há nada no vosso programa que nos diga que no futuro se irá pôr termo à exploração devastadora dos recursos haliêuticos que já fez desaparecer espécies de peixes inteiras .
Talvez seja necessário estar mais atento e ter mais espr ? t de finesse relativamente a estas questões .
Senhora Presidente , gostaria de começar , reforçando a prudência expressa por muitos colegas aqui presentes , ao abordarem este plano quinquenal .
Ao fixarmos objectivos de longo prazo extremamente ambiciosos não devemos desviar o nosso olhar do presente .
Este foi um argumento apresentado com grande veemência pelo Presidente do meu grupo político , o senhor deputado Poettering , na sua intervenção de abertura .
A União não deverá assumir um amplo leque de novas tarefas sem a existência prévia de uma sólida base para uma economia europeia de sucesso .
Essa base é claramente o mercado único .
Quão forte é neste momento a implantação do mercado único ?
Gostaria de recordar ao senhor Presidente Prodi , e aos seus colegas que ainda aqui se encontram , os resultados do estudo da própria Comissão junto de 3000 empresas europeias .
Perto de 40 % das empresas abrangidas pelo estudo incidiu referiram que ainda recorrem a custos adicionais , a fim de tornar os produtos ou serviços compatíveis com as exigências nacionais .
Trata-se do estudo da própria Comissão .
Eis os sintomas clássicos da obstrução dos governos nacionais - da burocracia que entrava o acesso ao mercado .
O programa da Comissão mostra uma complacência perturbadora no que se refere à conclusão do mercado interno .
Temos que manter a pressão em todas as áreas , derrubando novas barreiras e intensificando a nossa pressão sobre os Estados ­ Membros que não apliquem as medidas respeitantes ao mercado único , bem como , evidentemente , alargando essa pressão a novas áreas cruciais , como a dos serviços financeiros .
Só com base na sólida fundação que constitui o mercado único poderemos ser bem sucedidos no cumprimento da agenda do alargamento .
Uma Europa alargada deverá erguer-se assente nos aspectos positivos existentes da União .
A extensão do mercado único a toda a União alargada constituirá um feito colossal .
Concluo , afirmando , em nome de todos os meus colegas Conservadores britânicos - e somos a segunda maior delegação nacional deste Parlamento - , que damos todo o apoio à Comissão e ao senhor Presidente Prodi para que levem a bom porto esta tarefa histórica .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , caros colegas , quando aprovámos a sua tomada de posse , marcámos encontro consigo para hoje .
É hoje que os assuntos sérios começam , pois é hoje que nos vamos pronunciar sobre o seu programa .
Permita-me , face às suas declarações perante esta assembleia , concentrar a minha intervenção sobre aquilo a que chamou a nova governação .
Faz dela uma ferramenta de reconciliação com os nossos concidadãos .
Mas , por detrás desse termo " nova governação " , parece-me que está apenas em causa a questão do funcionamento das Instituições , a questão do funcionamento dos nossos poderes públicos , se estivermos de acordo em considerar que a União Europeia deve ser um poder público .
Articulação entre as Instituições da União , as competências dos Estados-Membros e as autoridades locais e regionais , óptimo .
Mas será de facto assim que iremos reconciliar os cidadãos com a construção europeia ?
Será de facto assim que vamos dar resposta às questões fundamentais , que não são tanto : " quem faz o quê ? " , mas sobretudo : " que faremos em conjunto ? " .
Pois é realmente isso que semeia a perturbação no seio dos nossos concidadãos .
Nas sua intervenção , o senhor refere os desafios que nos esperam , os desafios da mundialização , os desafios do alargamento , e eu acrescentaria o futuro do nosso modelo social .
É por isso que , com o meu grupo , insistimos , quer no projecto de Carta , pois pensamos que , se , no nosso calendário , inscrevemos a redacção dessa Carta dos Direitos Fundamentais , foi porque nos encontramos perante uma viragem da nossa história , porque a União tem necessidade de redefinir os valores em torno dos quais se construiu no interior das suas fronteiras actuais , quer também na perspectiva dos próximos alargamentos , que desejamos do fundo do coração , mas não em quaisquer condições .
Os nossos concidadãos esperam de nós mais Europa , mas não qualquer Europa .
Esperam de nós , não que nos adaptemos à mundialização , mas sim que , com base no nosso modelo social , representemos uma capacidade de organização da mundialização .
Deste ponto de vista , devo dizer que , quando se compromete em prol de uma união política - e somos favoráveis a essa união política - , ela não poderá avançar se não se basear no nosso modelo social , naquilo que constitui a nossa originalidade e a nossa capacidade de melhor resolver os assuntos do mundo .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhora Comissária , Senhores Comissários , caros colegas , permitam que inicie a minha intervenção com uma citação : " A Comissão vai prosseguir com os trabalhos preliminares com vista a uma Carta Europeia dos Direitos Fundamentais e apresentar propostas para a execução de um programa ambicioso .
A Comissão vai propor em especial que seja concebida uma política de asilo e migração verdadeiramente europeia e pronuncia-se a favor de um reforço da assistência judiciária e da cooperação jurídica , bem como de uma melhor eficácia no combate a todas as formas de criminalidade . "
É este todo o programa para os próximos cinco anos , relativamente ao tema " segurança interna , liberdades , direitos dos cidadãos e colaboração das autoridades judiciais e judiciárias .
Este documento é , em resumo , uma farsa !
Uma farsa porque conhecemos e apreciamos o trabalho do senhor Comissário António Vitorino e porque , aquilo que está escrito no papel se encontra em flagrante contradição com a realidade .
Um documento deste tipo não representa qualquer base para se elaborar um scoreboard .
Foi louvado e festejado como a grande maravilha , mas , quanto a mim , necessitamos de uma base para um scoreboard .
O Parlamento pretende seriamente , com base num programa , debater a evolução futura nesta área política .
Aquilo que nós esperamos dos senhores são requisitos mínimos para os processos de asilo , de modo a prestar um rápido auxílio aos refugiados , mas também a esclarecer aqueles que não se encontram em fuga .
Pretendemos instrumentos para evitar situações de abuso .
Pretendemos o desenvolvimento de uma política comunitária de emigração , incluindo , naturalmente , a capacidade de integração dos Estados-Membros e necessitamos da consolidação das tarefas operativas da EUROPOL , por exemplo , para tomar medidas muito concretas relativamente ao combate à criminalidade organizada .
O Parlamento debate e trata estas tarefas com seriedade e empenho e temos o direito de esperar o mesmo da parte da Comissão , mesmo que seja apenas ao nível da apresentação de um documento .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhores Comissários , caros colegas , uso da palavra para abordar o tema da Organização Mundial do Comércio , campo em que existe entre os documentos da Comissão e as posições do Grupo Socialista uma identidade de pontos de vista , o que não acontece noutros sectores , como já foi referido .
Há uma identidade de pontos de vista porque nós somos a favor das trocas comerciais a nível mundial , mas somos a favor dessas trocas sendo , sobretudo , a favor da criação de normas comuns , de regras comuns que possam regular esse comércio mundial em torno de um objectivo : que esse comércio sirva o desenvolvimento e , sobretudo , um desenvolvimento harmonioso em que os valores da cidadania não sejam apenas exclusivo das regiões mais dinâmicas e mais competitivas do mundo .
Por outro lado , o que é que verificamos no campo dos princípios com esta constatação ?
É que , ao nível da Organização Mundial do Comércio , esta regulação e estas normas têm conduzido a um aumento do volume de trocas comerciais , ou seja a um aumento da riqueza , mas , quando verificamos os índices da distribuição dessa riqueza , constatamos infelizmente que o fosso que separa os blocos e os países mais ricos do mundo continua a aumentar em relação aos países mais pobres e menos desenvolvidos do mundo .
E daí que seja legítimo e imperioso questionarmo-nos : de que servem as actuais normas comuns , as actuais regras comuns ?
De que serve a actual negociação , tal como é feita , e o actual funcionamento da Organização Mundial do Comércio se faz aumentar , por um lado , as trocas comerciais , mas se é geradora de disfunções e sobretudo faz dilatar esse fosso entre os países ricos e os países pobres ?
Por isso dissemos que éramos a favor da estratégia que a Comissão aqui enunciou para as negociações de Seattle e seguintes .
E , sobretudo , estamos a favor desta visão estratégica , mas é preciso coragem e ousadia .
Por um lado , ser exigentes em incorporar os direitos sociais , os direitos ambientais e a protecção dos consumidores naquilo que são as negociações imediatas .
Mas , sobretudo , ter uma visão ambiciosa e corajosa a longo prazo no sentido da reforma , não só da OMC mas também da OIT , das Nações Unidas e , sobretudo , das instituições financeiras , designadamente o FMI e o Banco Mundial .
É preciso ter coragem e não olhar para a globalização parcialmente , mas ter coragem de a ver num plano mais global para que de facto a riqueza não sirva apenas para os países e para os blocos mais desenvolvidos , mas para que haja uma evolução e um desenvolvimento harmonioso em todas as regiões do mundo .
Senhora Presidente , também eu desejo aplaudir a iniciativa da Comissão de nos apresentar os seus objectivos estratégicos para os próximos cinco anos , muito embora espere que tenha intenção de corrigir , em documentos futuros , o excesso de generalidades e de ambiguidade do programa que hoje analisamos .
Posto isto , Senhora Presidente , estou mais uma vez disposta a pregar no deserto devido à ausência de qualquer referência à política da pesca .
É realmente surpreendente que a Comissão não inclua nos seus objectivos estratégicos para os próximos anos o processo de revisão de uma das suas políticas comuns , na perspectiva da reforma que deve efectuar-se no ano 2002 .
Processo de revisão que constitui , irrefutavelmente , o mais importante dos acontecimentos que dizem respeito ao sector da pesca nos anos vindouros .
Mas , ao que parece , a Comissão não partilha esta visão , sendo a Comissão a instituição incumbida de apresentar ao Conselho e ao Parlamento , até ao final de 2001 , o relatório sobre o funcionamento da política comum da pesca na última década , com base no qual o Conselho deliberará as eventuais modificações a introduzir nesta política .
Com efeito , o processo de revisão já se iniciou para muitos sectores e instituições , como é o caso do Parlamento Europeu , que já em 1998 elaborou e aprovou um relatório no qual identificou todos os problemas e deficiências da actual política comum da pesca .
Solicitámos em diversas ocasiões um calendário mínimo para esta revisão e não obtivemos resposta .
Um prazo inferior a dois anos não é muito tempo , quando importa ter ainda presente que a política da pesca atravessa uma situação anómala no que diz respeito às regras do mercado interno , cuja solução deveria estar contemplada neste processo de reforma .
Por conseguinte , Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , solicito que este tema , que reveste uma enorme relevância para um sector muito importante da União Europeia , seja contemplado nesta estratégia e que figure entre estes objectivos estratégicos para os próximos cinco anos .
Senhora Presidente , gostaria a me associar às felicitações expressas ao programa apresentado pelo senhor Presidente Prodi .
Congratulo-me , em especial , com o facto de o senhor Presidente reconhecer este ciclo de virtudes que representa o crescimento sustentável : a sociedade da informação , num mercado europeu em expansão , com o acréscimo de uma moeda única em pleno funcionamento , o que nos dará a oportunidade de promover efectivamente a prosperidade , a inovação empresarial , o espírito empresarial e , sim - o que é mais importante - , empregos sustentáveis de elevado valr acrescentado para os nossos cidadãos europeus .
Gostaria de fazer uma observação , não uma crítica , relativamente à declaração do senhor Presidente Prodi desta manhã : tratou-se de uma declaração algo fraca quanto ao verdadeiro conteúdo da política económica .
A forma de restruturar a economia europeia não é um dado adquirido .
Bem vistas as coisas , como poderá existir justiça social se não existe pleno emprego ?
O pleno emprego é a melhor forma de gerar justiça social para os nossos cidadãos .
Trata-se de uma prioridade em que deveremos concentrar-nos .
Gostaria de manifestar o meu apreço por uma ou duas iniciativas que a Comissão já apresentou e que nos ajudarão : em particular , o compromisso assumido pelo senhor Comissário Liikanen para com a consecução de uma economia orientada por um conhecimento inovador .
Sim , a e-Europa será o futuro , porque nos ajudará a criar uma nova prosperidade e novos empregos .
Congratulo-me com as iniciativas tomadas pela Comissão , agora e no passado , destinadas a ajudar as nossas pequenas e médias empresas , e gostaria de felicitar a Presidência portuguesa pela sua iniciativa de elaborar uma carta das micro empresas .
Trata-se de uma medida importante e de algo que poderá ser desenvolvido graças à Cimeira de Lisboa .
Regozijo-me também com a ideia do senhor Comissário Busquin de criação de um espaço comum de investigação para a totalidade da União Europeia .
Uma vez mais , esta é uma forma de ajudarmos a criar melhores oportunidades de emprego e prosperidade .
Afirmou , na sua síntese , Senhor Presidente Prodi , que a liberalização , a competitividade , a manutenção de uma inflação baixa , a inovação , a ciência e a tecnologia são cruciais para o futuro êxito da economia europeia e para a criação de emprego .
Concordo plenamente consigo a este respeito , mas nada é um dado garantido .
Temos ainda muito trabalho pela frente , e a Cimeira de Lisboa fará parte do mesmo .
Tendo proferido estes comentários , gostaria de o felicitar pelo programa e desejar-lhe o maior sucesso .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , gostaria de me concentrar sobre dois aspectos que não vêm mencionados no seu programa de trabalho .
Tenho a impressão de que este documento estratégico da Comissão para os próximos cinco anos vai ser lido como um trabalho científico sobre a União Europeia ou como uma declaração de princípios .
Não transmite , lamentavelmente , a impressão de se tratar de uma verdadeira estratégia da Comissão .
Na qualidade de relatora do meu grupo político para os assuntos relacionados com a política da cultura e do ensino , teria esperado mais conteúdo por parte de um Presidente da Comissão , ainda por cima italiano .
Por este andar , a Comissão não está a dar alma á Europa , pois a cultura e o ensino não têm pura e simplesmente lugar neste documento .
No entanto , existe a necessidade de criar um espaço de cultura e formação para Europa .
Apenas alguns tópicos breves .
Estou a falar do encadeamento das políticas da indústria da cultura neste espaço de cultura e formação ; criam postos de trabalho .
Estou a falar de um mainstreaming cultural em todos os domínios políticos .
Estou a falar do reforço e da melhoria da orientação europeia dos conteúdos de cultura e de formação , bem como da interligação da políticas de ensino e formação na Europa .
Dou ênfase à aprendizagem ao longo da vida .
Senhor Presidente da Comissão , também não mencionou o espaço audiovisual da Europa e isto quando estamos prestes a iniciar um novo século !
Também constatei que a política da informação e a comunicação , que deviam dirigir-se às necessidades dos cidadãos , não merceram igualmente qualquer menção da sua parte .
Deste modo , creio que faltam alguns aspectos neste programa .
Uma verdadeira cidadania europeia depende da criação e da visibilidade de um verdadeiro espaço europeu de cultura e formação .
As declarações de princípios não são suficientes .
Precisamos de conteúdos a implementar continuamente , da forma por mim descrita , pela Comissão em conjunto com acções de carácter político .
Senhora Presidente , Senhor Presidente Prodi , qual seria o seu balanço para a sua política , para o seu programa de trabalho , quais seriam os seus parâmetros de avaliação , teria de se candidatar a uma eleição directa ?
O Senhor Presidente tem a excelente e simpática ideia de que o resultado e a avaliação da sua política e do seu programa para cinco anos vai ser o resultado das próxima eleições e / ou a participação dos eleitores nas próximas eleições europeias .
Mas , quando penso que vou ter de apresentar e explicar o seu programa de trabalho aos meus eleitores , com os quais me encontro semanalmente - não nas altas esferas , mas na rua - nessa altura pergunto a mim própria : o que lhes vou dizer ?
Senhor Presidente Prodi , o que posso dizer em relação ao que é novo ?
No seu programa de trabalho não há nada novo .
Para um período de cinco anos , precisou de doze páginas , para um programa de trabalho de um ano , gastou dezoito .
Será que isto me dá alguma esperança para o ano 2000 ?
Não dá , não !
No seu programa de trabalho diz uma coisa fantástica !
Diz que as questões ambientais vão ter de ser integradas em todos os restantes domínios políticos .
Fez isso , Senhor Presidente , e depois leu o seu programa de trabalho anual ?
Não fez absolutamente nada !
Não integrou a política do ambiente na problemática do alargamento , embora esta vá ser um dos problemas fulcrais na questão do alargamento .
Também não promoveu a sua integração na política económica , na concorrência ou no mercado interno .
Não fez nada disto em lado nenhum .
Limitou-se a juntar algumas peças , mas não estruturou um todo .
Dizia o senhor há pouco , que uma catástrofe como a do Danúbio tem de dar origem a um programa acção para situações de catástrofe .
Mas , não , Senhor Presidente Prodi , o que temos de fazer é começar finalmente a implementar legislação e a velar pelo controlo desta .
Diz no seu programa para cinco anos que as pessoas da União Europeia esperam justificadamente ter melhores normas sobre produtos alimentares e uma melhor legislação sobre estes .
Senhor Presidente Prodi , desculpe que o diga , mas o senhor não sabe do que está a falar : a legislação da União Europeia sobre produtos alimentares é a mais ambiciosa do mundo !
Onde as coisas falham é na implementação nos Estados-Membros e no respectivo controlo .
Por favor , leve finalmente a sério a sua missão enquanto Presidente da Comissão , " puxe as orelhas " aos Estados-Membros e obrigue-os a cumprir o seu dever !
Gostaríamos que , em vez de cultivar hobbies , fizesse o trabalho normal do dia-a-dia .
É o que esperamos do Senhor Presidente nos próximos cinco anos !
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhores Deputados , o Senhor Presidente Prodi não me facilita nada a vida , enquanto presidente da Comissão das Pescas deste Parlamento .
Sou obrigado a denunciar hoje aqui publicamente a ausência de qualquer referência ao sector da pesca no programa que acabou de nos apresentar .
Os próximos cinco anos da Comissão Prodi - e assim o anuncia solenemente o senhor Presidente na primeira das suas conclusões - serão anos de grandes mudanças .
Espero que essas mudanças que nos anuncia não signifiquem uma marginalização ainda mais vincada do sector da pesca , que se pode inferir pelo manifesto e absoluto silêncio que dedica ao sector no seu programa .
Nem uma única linha , nem uma única palavra dedicadas à pesca ou à PCP .
Não queria que pormenorizasse nem concretizasse , mas penso que , pelo menos , uma menção seria útil .
Como é possível que não figure uma política comum - insisto , comum - com repercussões económicas , sociais e regionais - com impacte , por conseguinte , na coesão económica e social da Europa - no seu relatório ?
O que ainda se torna mais grave , se é que isso é possível - como já foi aqui dito - , se pensarmos que a sua Comissão , Senhor Presidente Prodi , deve afrontar o desafio da revisão ou da reforma da actual política comum da pesca que deve , por imperativo legal , estar concluída até 2002 .
Também nada fará a Comissão - pelo menos , não nos anuncia nada - no ano 2000 sobre esta reforma ?
Que mensagem podemos enviar aos pescadores europeus , às suas famílias e às indústrias da pesca , quer as extractivas quer as de transformação e de comercialização dos produtos da pesca , bem como às indústrias conexas e auxiliares que dependem da pesca em inúmeros portos europeus de inúmeras regiões europeias , quase todas periféricas , que reclamam , com justiça , que dediquemos uma atenção particular a esta questão ?
O Senhor Presidente refere explicitamente , no seu programa para os próximos anos , a PAC , mas não faz qualquer referência à PCP , que deve fazer uma dupla adaptação ao mercado interno , com vista a eliminar excepções - também aqui já referido - , e no contexto mundial , fazendo face ao processo de mundialização em curso .
Este Parlamento pronunciou-se já sobre a primeira situação , e fá-lo-á também em relação à segunda .
Solicito ao senhor Presidente Prodi que faça uma referência explícita a esta questão na resposta que nos dará hoje .
O nosso grupo parlamentar apresentará uma alteração sobre este tema e gostaria de poder receber da sua parte uma mensagem positiva .
Senhor Presidente da Comissão , este é um momento histórico para o Parlamento , um programa quinquenal , após a crise da Comissão .
Em nome do Partido Socialista , gostaria de me concentrar no ponto que se refere à reforma interna .
Apoiamos sinceramente o programa tal como neste momento se encontra exposto num documento de consulta , e que também figura no programa elaborado pelo Vice-presidente Kinnock , em nome da Comissão .
Consideramos da maior importância podermos esperar , em benefício do cidadão , no ponto que diz respeito ao controlo financeiro , à política de recursos humanos e a uma burocracia menos demorada , orientações políticas rápidas e uma burocracia mais eficiente .
Ao mesmo tempo , temos consciência de se tratar de um programa imenso , e de que , no decurso da reconstrução que irá ter lugar nos próximos anos , o expediente tem de prosseguir com resultados concretos .
Do mesmo modo que , a dada altura , nos Países Baixos , as mulheres verificaram que podiam recorrer à legislação europeia pelo facto de serem descriminadas na segurança social , também actualmente há um sem número de outros cidadãos que podem fazer o mesmo .
Eles querem resultados .
Democracia , transparência e limpidez estão sempre associadas a resultados , e os cidadãos dão valor aos resultados , e é em função desses resultados que a Comissão irá ser julgada .
Foi precisamente disso que o senhor deputado Swoboda e outros colegas aqui falaram : do medo da modernização , da globalização , do indivíduo que perde a sua própria confiança , a sua segurança .
Isto pode ser evitado , mediante o tal modelo social europeu e caso se consigam resultados em todos aqueles domínios concretos .
Logo , a minha calorosa defesa de se dar apoio à reforma interna liga-se , com igual prontidão , a resultados concretos a nível social , de modo que o cidadão se reconheça , tanto aqui na Europa como fora dela .
É que , no mundo , um em cada cinco desses cidadãos continua a não ter acesso aos mais elementares benefícios sociais , como o ensino e os cuidados de saúde .
Esses são verdadeiramente aqueles para com quem temos de ter solidariedade .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , Senhores Deputados , li e reli o documento da Comissão relativo aos objectivos estratégicos para o período do seu mandato .
Congratulo-me por vê-lo discutido no Parlamento , registo os compromissos , registo também as omissões .
A Comissão só muito lateralmente faz referência à coesão económica e social , à solidariedade entre os Estados-Membros , à política regional da União Europeia .
E isto , mesmo quando aborda a questão do alargamento .
Será que a redução de disparidades entre níveis de desenvolvimento e a consequente promoção da convergência real são objectivos atingidos ?
Com certeza que não !
Entretanto , refere-se e bem que a Europa deve valorizar o papel de parceiro solidário dos países em desenvolvimento e reforçar as respectivas actividades no sentido do combate à pobreza .
Sublinha-se bem para fora o que se omite mal para dentro .
A forma como a Comissão não trata a coesão parece-me grave .
Secundariza um princípio dos Tratados - o da coesão económica e social - que tem de enformar todas as políticas e todas as medidas das Instituições europeias , parece ignorar que persistem profundos atrasos em várias regiões europeias , esquece que o alargamento justifica acertos na política regional .
Sem convergência real é a coesão da União Europeia que estará em risco .
Tenha-se presente o sexto relatório periódico sobre a situação das regiões da União Europeia , da responsabilidade da Comissão .
Ali se confirma que , para um nível médio de desenvolvimento a que se atribui o grau 100 , as dez regiões designadas como " mais fortes " atingem a média de 158 , e as dez ditas " mais fracas " ficam-se pelos 50 .
Tirem-se as conclusões .
50 : este é exactamente o nível de desenvolvimento da região onde habito - os Açores - uma das definidas como ultraperiférica nos Tratados .
Aguardo o relatório da Comissão sobre as regiões ultraperiféricas que o Conselho determinou que se elaborasse até Dezembro de 1999 .
Termino reafirmando a minha convicção : sem coesão económica e social não haverá qualquer tipo de coesão , só desagregação .
Senhora Presidente , Senhor Presidente da Comissão , precisamos , a opinião pública europeia precisa de uma Comissão forte , pois , tal como quiseram os Tratados , tal como quis também a vontade dos povos , a Comissão constitui o motor da construção europeia , o rochedo de Sísifo que temos em conjunto de voltar a rolar até ao cimo após cada alargamento .
Assim , é necessária uma Comissão forte , mas que se apoie num Parlamento , pelo que o Parlamento é vosso aliado ; mas trata-se de um aliado pouco cómodo , de que é preciso ouvir as mensagens ; assim , quero transmitir uma ou duas por ocasião desta breve intervenção .
Em primeiro lugar , Senhor Presidente da Comissão , penso que , se os seus dois antecessores se preocuparam essencialmente em desenvolver um mercado interno e em instalar uma moeda única , cabe-lhe a si , essencialmente , desenvolver todo o valor de cidadania que está no centro da construção europeia .
Com efeito , não pode distrair-se , por maior que seja a sua importância , apenas com o dossier do alargamento .
Haverá que ir mais longe , em direcção a uma reconciliação do cidadão com a Europa e , nomeadamente , daqueles cidadãos vítimas das fracturas económicas , sociais e , sem dúvida , amanhã , tecnológicas .
A promoção do desenvolvimento científico , a promoção também das novas tecnologias e o acesso de todos a essas tecnologias não serão assegurados pelo mercado e pela concorrência , da mesma maneira que o mercado e a concorrência não irão assegurar a proximidade e a eficácia sociais dos grandes serviços colectivos : saúde , educação , transportes , comunicações , água , e muito mais .
O seu programa de acção , os seus objectivos , são discretos , ou mesmo mudos , precisamente sobre o necessário relançamento dos investimentos públicos .
São também discretos , senão mudos , sobre a consolidação e o financiamento dos grandes serviços públicos e de interesse geral .
Trata-se de uma prioridade absoluta , Senhor Presidente da Comissão , se quer reconciliar a Europa com o cidadão , fazer com que ele escolha a Europa e não Jörg Haider .
Senhora Presidente , a Comissão tem razão em fazer da segurança alimentar uma das suas principais prioridades .
O recente caso das dioxinas na Bélgica e , antes disso , a crise da BSE no Reino Unido , bem como a persistente controvérsia em torno da segurança dos alimentos geneticamente modificados contribuíram para minar a confiança dos consumidores na segurança dos alimentos que consomem .
Se a Comissão conseguir restaurar a confiança na cadeia de produção alimentar restaurará simultaneamente a confiança nas próprias Instituições da União Europeia e demonstrará a sua capacidade de proteger os direitos dos cidadãos da UE .
Congratulo-me , por conseguinte , com o facto de a questão da segurança alimentar , da saúde pública e da confiança dos consumidores ocupar um lugar de relevo no programa de trabalho da Comissão para 2000 .
No entanto , fiquei decepcionado com a natureza da proposta de criação de uma agência europeia de segurança alimentar no recente Livro Branco .
Na sua forma actual , o que se propõe é mais uma agência consultiva da Comissão do que uma entidade independente com poder de decisão e poderes legislativos semelhantes aos da Food and Drug Administration dos EUA , que goza já de grande credibilidade neste domínio específico .
Para além disso , a futura legislação deverá ter em conta o modus operandi da relação entre a agência europeia de segurança alimentar e as autoridades dos Estados ­ Membros , como por exemplo a autoridade de segurança alimentar da Irlanda .
Este organismo , por exemplo , juntamente com a recentemente criada entidade transfronteiriça irlandesa de segurança alimentar , está já a desenvolver um trabalho válido .
Seria uma tragédia se os seus esforços viessem a ser prejudicados pelas lacunas na legislação da UE .
O meu receio é o de que essas lacunas na legislação da UE possam conduzir a guerras de competências entre os organismos nacionais e europeus , que deveriam trabalhar em conjunto em vez de uns contra os outros .
Devemos precaver-nos contra isso .
Senhora Presidente , a declaração de hoje do senhor Presidente Prodi foi necessariamente bastante vaga .
Aguardamos os pormenores respeitantes a cada ano , por exemplo no programa de acção social a revelar este ano .
Estaremos igualmente atentos a esta questão de um ponto de vista da política social e de emprego , e faremos uma série de testes .
Veremos até que ponto poderemos criar um triângulo político equilátero , combinando a política económica , a política de emprego e a política social .
Neste momento , a política social padece de um considerável atraso relativamente às políticas económica e de emprego .
No âmbito da estratégia de emprego , procuraremos ver um aprofundamento e alargamento da mesma , na sequência da revisão que ocorrerá sob Presidência portuguesa e no âmbito do quadro por esta proposto .
No que se refere à dimensão social , pretenderemos assistir a um aprofundamento do mercado interno com uma vertente social .
A vaga de fusões , aquisições e transferências a que hoje assistimos com o aprofundamento do mercado significa que deveremos actuar no sentido de actualizar a matriz das directivas respeitantes à informação e à consulta adoptadas no passado ; contudo , deveremos também complementá-las com o novo quadro geral respeitante à informação e à consulta e com uma actualização da directiva relativa aos conselhos de empresa .
Torna-se igualmente necessário um código de conduta empresarial , por forma a garantir que as empresas trabalhem , de facto , em parceria com os respectivos trabalhadores na gestão da mudança .
É esta a chave do sucesso na gestão da mudança , e espero que a Comissão actue , por forma a garantir que seja aplicada .
Por último , com o aparecimento , o reaparecimento , da direita xenófoba no seio da União Europeia , espero que as nossas Instituições façam , em conjunto , tudo o que estiver ao seu alcance para que o artigo 6º não seja letra morta , recorrendo ao artigo 13º , a fim de combater a discriminação , e ao artigo 137º , para combater a exclusão .
É , hoje , necessário progredir no cumprimento desta agenda com extrema urgência .
As aspirações são positivas , Senhor Presidente Prodi , mas queremos vê-las traduzidas na prática . < BR Senhora Presidente , espero que seja um bom augúrio o facto de , para finalizar , eu poder ainda dizer algumas palavras .
Senhor Presidente Prodi , nos esforços de reforma que desenvolve , parece estar particularmente interessado em concretizar uma política europeia de futuro para toda a Europa .
No sector económico das pescas , que represento , este facto significa , contudo , mudanças .
Temos de o conseguir fora do contexto das subvenções de uma economia planificada , com vista a atingirmos uma política liberal que incentive a auto-responsabilização .
Temos de baixar as taxas proteccionistas para podermos assegurar uma eficaz taxa de ocupação das empresas da indústria transformadora .
O que está em causa é a competitividade da economia europeia no mercado mundial e a existência de milhares de postos de trabalho na indústria transformadora e na pesca de alto mar .
Não tenho certamente de lhe recordar a importância de um sector da economia que constitui não apenas um factor macro-económico , mas também social , e que não diz apenas respeito à Alemanha , mas a todos os países com regiões costeiras .
Acresce o facto de este sector económico ser um dos poucos com plena competência europeia integrada no que respeita à decisão e à actuação .
Daí que , também neste domínio , esperamos que haja um direito de co-decisão , para o qual existe apoio unânime .
No entanto , a revisão da política de pescas está aí dentro de poucos meses , no início do ano 2001 e é desagradável que este documento não faça sequer uma referência a este sector económico .
Espero que uma situação destas não passe de um mal-entendido !
Peço-lhe , Senhor Presidente Prodi , mantenha a sua palavra e passe à prática !
Senhora Presidente , muitos dos oradores do Grupo PSE identificaram já as áreas em que existem lacunas na declaração da Comissão .
Contudo , reconhecemos que se trata de uma iniciativa inovadora e muito louvável da Comissão .
Um aspecto em que gostaria de me deter , para além daqueles já identificados , é o da diversidade cultural da Europa .
Na introdução a esta declaração reconhece-se , na secção dedicada à qualidade de vida , que esta é uma área importante .
Mas nada há na declaração que indique que a Comissão tenciona tomar medidas no domínio da diversidade cultural .
Se quisermos assegurar a nossa vitória sobre os " velhos do Restelo " interesseiros que existem entre nós - os que procuram o poder à custa dos cidadãos amedrontados - , teremos que estudar , com seriedade , a forma como poderemos viver todos juntos e a forma como poderemos desmantelar os preconceitos que temos uns relativamente aos outros , quer no seio da actual União Europeia , quer entre os que , noutras partes da Europa , pretendem juntar-se a nós , quer ainda entre os que , vindos de outras partes do mundo , pretendem viver e trabalhar na Europa .
Se não abordarmos estas questões , se não desmantelarmos estes preconceitos , se não aproveitarmos o que de melhor há nas nossas diferentes culturas e línguas e não o protegermos e difundirmos , se não demonstramos a nossa convicção em manter uma Europa de diversidade , malograremos .
Os que hoje criticam a Europa , com base no medo , levar-nos-ão de vencida .
Estou profundamente convicto de que só reconhecendo a importância deste aspecto para a criação de uma Europa coesa será possível , à mesma , progredir a nível económico , a nível do emprego e mesmo a nível da política de defesa e segurança comum .
Porém , os nossos cidadãos continuarão receosos por temerem o desconhecido e recearão aqueles que não compreenderem .
Se não tomarmos medidas para lidar com esta questão , acabaremos por malograr .
Caro colega , muito obrigada .
Antes de dar de novo a palavra ao senhor Presidente da Comissão , comunico que recebi , nos termos do artigo 37º , sete propostas de resolução , para concluir o debate .
Senhora Presidente , Senhores Deputados , quero agradecer-vos este forte , sério e construtivo debate .
Foi um debate pacato , com um grande consenso em torno dos pontos fundamentais mas também com uma grande reafirmação dos direitos do Parlamento e da necessidade de cooperação e confronto entre o Parlamento , a Comissão e o Conselho .
Foi um debate construtivo para a nossa Europa .
Foi dito que o documento apresentado é um manifesto político que contém algumas contradições internas .
Senhora Deputada Hautala , foi a senhora que disse isso e eu penso que tem quase razão , porque o meu documento é , efectivamente , um manifesto político .
Mas não é um manifesto político abstracto , é uma manifestação de vontade política de que temos necessidade nesta fase delicada da Europa .
É inútil dizer que a Europa está em crise se não somos capazes de lançar um manifesto político , de discuti-lo , de nos batermos por ele e de prosseguirmos juntos , tirando daí as nossas conclusões .
Quanto às contradições que a senhora deputada Hautala referiu justamente , entre objectivos e instrumentos , são as contradições da actual realidade europeia ; são as contradições que nós somos chamados a solucionar e a superar : essa é a grandeza da missão política que nos cabe hoje .
Expus essas contradições sem nada esconder : fico satisfeito por terem sido tão bem postas em evidência e até , por vezes , apresentadas na sua máxima afirmação , na sua máxima importância , e é por isso que queremos modificar os instrumentos com que orientamos a nossa acção , a acção do Parlamento , a minha acção e a acção de todas as Instituições europeias ; por isso quisemos uma Conferência Intergovernamental forte ; por isso Helsínquia foi um momento de passagem delicado .
Alguém escreveu que tínhamos renunciado a um impulso no sentido de uma Europa mais forte , e depois viu-se que , afinal , em Helsínquia conseguimos manter acesa uma chama que depois se reacendeu de novo .
Pensem - evoco-o aqui por ter sido proferido nesta assembleia - no discurso do Presidente da República Francesa sobre os problemas da cooperação reforçada , que voltaram a abrir um diálogo que antes parecia fechado .
Espero que a tenacidade com que mantivemos as posições de Helsínquia seja premiada na Conferência Intergovernamental , que terá a sua conclusão na Cimeira de Nice .
Foi recordado por todos - não só pelo senhor deputado Poettering e pelo senhor deputado Fiori , mas por muitos oradores - o problema da globalização e as dificuldades que ela acarreta para a nossa vida e para a nossa política .
A Comissão deseja a globalização , considera-a positiva , porque tem vindo a conduzir para um mínimo de decência biliões de pessoas que estavam à margem do mercado mundial ; porque é graças a essa globalização que a China e a Índia e , repito , alguns biliões de pessoas estão a despertar .
Espero que , também no futuro , a globalização tenha esse conteúdo positivo , mas essa mesma globalização - e esse será um dos nossos grandes empenhamentos futuros - levanta problemas nos países pobres e levanta problemas nos nossos países , problemas a que temos de fazer face .
E levanta , inclusivamente , problemas nos grupos mais fracos dos nossos países .
É um exame de consciência que , dia após dia , deveremos fazer acerca dos factos que estão a ter lugar , porque é evidente que a globalização está a dividir a nossa sociedade , aumentando as nossas pobrezas , aumentando muitas raivas , provocando divisões e distinções nos níveis salariais , até em grupos que pareciam homogéneos , e nós deveremos concentrar a nossa atenção em torno de todos esses aspectos .
É claro que , quando os nossos jovens licenciados constatam a existência de diferenças salariais , de um a cinco consoante o tipo de emprego que encontram , e quando o sector das finanças oferece remunerações xis vezes mais altas do que a quem trabalha , por exemplo , na investigação , tudo isso levanta problemas quanto à organização da nossa sociedade futura .
Devemos reflectir sobre esses aspectos com cuidado e , honestamente - e com isto respondo ao senhor deputado Trentin - , ainda não temos , pelo menos eu ainda não tenho , preparada uma resposta cabal sobre essa matéria .
Em Lisboa comecei a responder , tentando diminuir a marginalização de toda uma classe etária , ou seja , tentando conseguir novos instrumentos de comunicação para todos os jovens da Europa , reunindo todas as escolas europeias em banda larga e criando novas oportunidades para evitar marginalizações tanto geográficas como de grupos sociais da Europa .
Ainda é pouco para se ter um controlo da globalização ou , pelo menos , para entender as consequências da globalização , mas é uma resposta forte , e é uma resposta de devemos dar .
Há também uma resposta a nível mundial que a Comissão propôs energicamente através do senhor Comissário Lamy , nas últimas semanas : reatar a confiança no crescimento no Terceiro Mundo , tão gravemente posta em risco nos dias de Seattle ; relançar um papel de OMC com uma grande agenda capaz , precisamente , de fazer face ao desafio da globalização .
A Comissão propôs em Genebra um pacote a breve prazo que é extraordinariamente corajoso e que vem ao encontro de muitos dos vossos pedidos .
A Comissão propôs a anulação unilateral dos direitos aduaneiros para os 38-40 países mais pobres , de uma forma unilateral , total , geral ; propôs a reforma dos procedimentos da OMC e mais transparência ; propôs que se dê resposta aos países em vias de desenvolvimento sobre os problemas de incrementação desta medida .
Se estas medidas arrancarem nos próximos dias , a Comissão - como já anunciou - assegurará de forma enérgica o relançamento da Ronda do Milénio para o Verão e , portanto , a recuperação .
Estamos a tentar coser a ferida aberta em Seattle .
Essa é a grande tarefa da Comissão e também , simultaneamente , um projecto de reforma da OMC com a instalação da Comissão , que estude finalmente o problema a fundo , já que isso nunca foi feito nos últimos anos .
Esta é uma primeira resposta concreta num programa para cinco anos , que não é feito para dar respostas aos diferentes capítulos mas é feito para oferecer , precisamente , estas grandes linhas , estes rasgos da nossa acção futura , rasgos esses em que o controlo do Parlamento é essencial , como essencial é também a colaboração entre o Parlamento e a Comissão .
As sinergias entre a Comissão , o Parlamento e o Conselho são essenciais , Senhor Deputado Cox .
É claro que isso nos obriga , como vimos e como constituiu grande parte da minha intervenção , a repensar o conceito de subsidiariedade .
Fico grato aos senhores deputados Poettering , Cox e aos outros que retomaram esse conceito .
Este é o pilar do programa .
A subsidiariedade tem sido muitas vezes louvada em termos abstractos mas não tem sido compreendida em termos concretos .
Temos de dar um corpo concreto e uma alma política à subsidiariedade : é esse o objectivo do Livro Branco , que deve voltar a valorizar a Europa e apontar as acções concretas a levar a cabo .
Eu não quero vender a Europa ao desbarato , Senhor Deputado Dell ' Alba , nem pretendo desmantelar a execução das políticas comuns ; pelo contrário , quero reforçar , acelerar e melhorar as decisões e a execução das políticas comuns , mas quero ao mesmo tempo evitar que os nossos mecanismos sejam engolfados por um grande número de políticas fragmentárias que , na realidade , têm muito pouco em comum .
Lembremo-nos de quantas vezes temos caído no ridículo por nos ocuparmos de coisas que são absolutamente ridículas , que ferem o bom senso e ofendem os interesses das nossas populações .
A Comissão , neste domínio e nesta transformação , pode e deve realmente ser leader , aliviada de pesos inúteis , tornada mais credível porque se concretiza no core business , porque não pede mas recusa funções e poderes não necessários .
A Comissão deve tornar-se um factor de incentivo .
Tal como disse o senhor deputado Cox , " enabling Europe " e não " including Europe " , e muitas vezes temos sido , por um lado , enabling e , por outro lado , including .
Segunda garantia : não estamos perante propósitos vãos .
Já começámos a trabalhar neles , não só na reforma interna da Comissão , juntamente com o senhor Comissário Kinnock , mas também nalgumas primeiras reformas da arquitectura das diferentes políticas .
Vejamos um exemplo : se há uma política prezada pela Comissão é a política da concorrência .
Pois bem , nós apresentámos - e esta assembleia , em Janeiro , apoiou por enorme maioria essa hipótese - um projecto de reforma que permitirá à Comissão concentrar-se na luta contra as violações mais graves da concorrência , mais relevantes a nível europeu e , nesse domínio , activámos uma maior cooperação das autoridades nacionais .
O mesmo se fez com o Livro Branco referente à alimentação .
Ouvi criticar - e eu entendo essa crítica - que " tem menos força do que a Food and Drug Administration americana " .
Mas claro !
Eu pretendi recorrer às autoridades nacionais que já estão activas nessa matéria .
Se tivesse utilizado um esquema de organização como o americano , hoje os senhores ter-se-iam insurgido , dizendo : " Criaram mais uma máquina centralizada em Bruxelas ! "
É assim a Europa : um delicado equilíbrio entre as estruturas nacionais actualmente existentes e que devem ser valorizadas , postas em rede com a autoridade europeia , não humilhadas pela presença de uma autoridade europeia .
É um desafio difícil que nunca foi tentado até agora , como é difícil também o desafio do alargamento .
Aprecio esta grande unidade em torno do alargamento .
Não houve praticamente nenhuma voz discordante no debate desta manhã , e eu aprecio isso , porque o alargamento será para nós uma decisão que implica sacrifício , que implica grandes mudanças em nós mesmos .
No momento da decisão concreta , aqui , nós e vós deveremos estar unidos para demonstrar que o alargamento se faz no interesse da paz e da prosperidade e se processa , como já disse antes , com a garantia não só das nossas populações mas também dos países que têm em vista esse mesmo alargamento .
Não tenho nenhuma intenção de proceder a um alargamento que não seja sério , que não seja forte e , sobretudo , o alargamento - a senhora deputada Muscardini esteve muito atenta e fez uma observação pertinente - não pode produzir membros de duas espécies : a grandeza do alargamento reside precisamente no facto de que , a partir do momento em que um país entra para aqui , é igual a todos os outros .
Eu disse que somos uma unidade de minorias , uma união de minorias : é isso que é extraordinário na União Europeia .
Mas o alargamento é também um facto de rigor .
Foi-me recordado o problema das centrais nucleares e o problema do Danúbio .
Nos últimos dias estive na Lituânia , na Eslováquia e na Roménia : três países onde tivemos de exigir o encerramento de centrais nucleares .
Fizemo-lo conscientes dos graves problemas para as economias locais , mas explicando que estas são as regras da Europa , explicando que é uma medida de segurança que deverá ser adoptada por todos , que deve ser adoptada por todos , que é adoptada por todos .
Esses países compreenderam que ajudámos à sua transformação .
Comprometeram-se a proceder ao encerramento de centrais nucleares , o que representa um enorme sacrifício para eles .
Mas é assim a Europa .
Sacrifício para quê ?
Para que possa ser alcançado o objectivo que é do interesse comum de todos .
Relativamente a África , penso que também é importante que cheguemos a um acordo .
Tenho ouvido muitas intervenções apaixonadas sobre África , que recordei também na minha intervenção , porque a África é uma cruz que nós temos : a África é descurada por todos .
Estou a lembrar-me da grande viagem que o Presidente americano fez nos últimos anos , que criou um momento de esperança a que depois nada se seguiu .
A África é , principalmente , um problema nosso .
Figura , naturalmente , na hierarquia das análises de política externa que fizemos antes : a questão do alargamento , o Mediterrâneo , a Ucrânia , a Rússia e este problema de África , que é alvo da nossa atenção .
A preparação da cimeira vai prosseguindo , mas há dificuldades enormes : há divisões em África que são dramáticas , e também nesse sentido estou a tentar diminui-las , estou a tentar consertar fracturas sem cujo conserto se torna impossível fazer uma grande política a favor dessa África tão desesperada .
A task force da DG-Desenvolvimento está a trabalhar em estreita cooperação com a DG-Assuntos Externos , a fim de actuar em relação a África também em novos domínios .
Estamos a começar a cooperar nos domínios das comunicações , da educação e da ciência .
Se não nos movermos nesses domínios da civilização é impossível que a África possa mover-se .
No entanto , estou consciente de que ainda estamos no início , pelo que peço para este problema uma grande abertura e grandes ajudas .
Também fui criticado por não ter referido alguns capítulos importantes , como a pesca .
É verdade , não me referi à pesca ; também não me referi à agricultura ou à educação nem a toda a grande política social para os idosos .
Não me referi a essas questões por entender que o plano para cinco anos deve fornecer as grandes linhas de desenvolvimento geral , mas estou convencido da sua enorme importância para a coesão e solidariedade europeias .
Garanto o nosso empenho nesse domínio , porque é claro que pertence às peças do importante mosaico que delineámos no nosso debate de hoje .
A Comissão deve envidar esforços , precisamente nestas suas funções essenciais em que devemos fazer valer o nosso insubstituível papel político e moral na condução da Europa , no sentido de mostrar vantagens e custos da nossa política , de sermos muito claros perante as populações que exigem clareza da nossa parte , que exigem uma transparência absoluta da nossa parte .
Relativamente a esse ponto , este debate consola-me e encoraja-me .
Consola-me porque percebi que existe um amplo consenso quanto às linhas de fundo do nosso programa e porque fiquei com a impressão de que o seu conteúdo profundo foi compreendido .
Portanto , se o termo " manifesto " pode ser negativo , nem por isso deixa de ter a sua grande validade e um forte conteúdo político .
Foi um debate pacato , como disse no início , mas não submisso , pelo contrário , foi um debate exclusivamente de alto perfil político .
Dialogámos com uma linguagem a que o senhor deputado Barón Crespo chamou uma linguagem simples e aberta .
Constatou-se claramente , mas com veemência , que aquilo que se nos depara são os grandes desafios políticos a que devemos fazer face em conjunto .
Isso torna ainda mais importante uma estreita colaboração entre o Parlamento e a Comissão .
Isso encoraja-me .
Há quem não tenha ficado convencido com o discurso , como o senhor deputado Wurtz , que afirmou , na sua declaração , que apreciou o seu espírito construtivo , acrescentando : " Temos cinco anos para conseguir " .
Estamos dispostos a colaborar .
É isso que eu quero , e não , Senhor Deputado Cox , porque me tenha alguma vez apercebido de que vivia numa lua de mel .
O senhor disse que a lua de mel acabou .
Eu recordava essa lua de mel um pouco diferente , nesses meses que passámos juntos , mas foi simpático em ter usado essa expressão .
No entanto , saí deste debate ainda mais convencido de que os grandes desafios que nos esperam são desafios políticos .
Exigem grande energia , uma energia que será tanto mais forte quanto mais profunda for a sinergia entre as Instituições .
Gostaria de terminar voltando a pegar numa referência feita pelo senhor deputado Barón Crespo .
Fez uma alusão que me é muito cara , mencionando o fresco de Ambrogio Lorenzetti sobre o bom governo , em Siena .
É um fresco , se bem estão lembrados , em que tudo funciona .
Há as pessoas que trabalham , há as lojas , há as hierarquias , que se vêem perfeitamente na sociedade de Siena .
Era um verdadeiro plano para cinco anos da Comunidade de Siena ; era o seu documento , com o qual procuravam ver a sociedade da época .
A nós só nos resta sentir admiração , pois pode ser , no fundo , um ponto de referência .
Senhor Deputado Barón Crespo , também não podemos esquecer-nos de que esse plano para cinco anos não conseguiu exercer nenhuma influência prática no mundo ; desapareceu dos manifestos políticos com o enfraquecimento do papel de Siena no mundo .
Penso que nós devemos evitar esse perigo .
 
Boas-vindas Informo que uma delegação do Koweit , chefiada por Sua Excelência o Sheik Salem Al-Sabah , Vice-Primeiro Ministro e Ministro da Defesa , toma lugar na tribuna oficial .
Em nome desta assembleia , dou-lhes as boas-vindas do Parlamento Europeu .
Senhor Presidente , intervenho para um ponto de ordem sobre as actividades organizadas hoje pela Associação dos Assistentes dos Deputados , reivindicando a adopção de um estatuto de assistentes o mais rapidamente possível .
Segundo sei , a Associação escreveu a 26 de Janeiro ao Colégio dos Questores solicitando autorização para a instalação de uma mesa à saída do hemiciclo , publicitando a sua iniciativa .
Nesse mesmo dia , segundo sei , o senhor deputado Balfe autorizou essa instalação .
Os serviços do Parlamento solicitaram encontrar-se com os assistentes ontem , a fim de tratar dos aspectos logísticos .
No entanto , esse encontro foi cancelado à última da hora .
O Parlamento não deu ainda qualquer explicação para a anulação da autorização .
Aparentemente , a senhora deputada Banotti prometeu escrever uma carta , explicando as razões para a anulação da autorização , mas até ao momento não foi recebida qualquer carta .
Solicito que seja explicada a razão pela qual a autorização dada aos assistentes foi retirada à última da hora .
Será que não se reconhece a legitimidade das reivindicações dos assistentes , as quais devem ser ouvidas ?
Farão os senhores tudo para garantir que não voltem a ser anuladas autorizações no último momento ?
Farão os senhores tudo o que estiver ao vosso alcance para que seja adoptado , o mais rapidamente possível , um Estatuto dos Assistentes ?
Por último , poderão os senhores assegurar que , entretanto , as regras do Parlamento serão devidamente aplicadas e que os assistentes serão pagos , como deveriam , com base em todo o trabalho que desenvolvem para nós ?
Sem eles não conseguiríamos trabalhar .
Senhor Presidente , também eu intervenho para um ponto de ordem .
Existirão regras ou regulamentos que rejam as manifestações no interior do edifício deste Parlamento e à porta deste hemiciclo , de forma a que se garanta que os deputados possam entrar no hemiciclo e cumprir as suas funções ?
Se essas regras existem , quem será o responsável pela sua aplicação , e que estará a ser feito no cumprimento dessa tarefa ?
Senhor Presidente , gostaria de voltar à questão do estatuto dos assistentes , que sempre considerámos prioritária , e informar que - enquanto delegação italiana do grupo - na sequência do convite do senhor presidente do grupo , Barón Crespo , entregámos aos Questores os contratos celebrados com os assistentes .
Penso que se trata de um gesto concreto para se avançar com a solução deste problema .
Gostaria , portanto , de convidar a Presidência do Parlamento a reflectir se não será oportuno que essa mesma Presidência peça a todos os deputados que façam o mesmo .
Senhor Presidente , antes de mais , permitam-me que manifeste o meu total apoio à adopção de um Estatuto dos Assistentes .
Ontem , ao chegar ao Parlamento , entregaram-me um documento respeitante à possibilidade de realização de uma manifestação de assistentes à porta do Parlamento .
Como todos saberão - e muitos foram os que me abordaram a este respeito nos últimos seis meses - todas as exposições e manifestações do género são , em primeiro lugar , filtradas através da Comissão Comart do Parlamento .
Para dar um exemplo não controverso , não são permitidas as exposições comerciais no Parlamento , por razões óbvias .
Na sequência da carta que ontem recebi , informei imediatamente os assistentes de que proporia a autorização para a realização de uma reunião ou manifestação , provavelmente , num futuro próximo e possivelmente no próximo mês .
Contudo , todas as exposições devem ser efectuadas de forma a não interferirem com o funcionamento ordeiro do Parlamento .
Assinei , ontem à tarde uma carta , na reunião da Mesa do Parlamento , através da qual se informava disso os assistentes .
Soube também que foram igualmente informados oralmente dessa decisão pela Comissão dos Presidentes dos Grupos Políticos na terça ­ feira , pelo que a conheciam perfeitamente .
Não existe qualquer problema em darem a conhecer os seus sentimentos , não há qualquer problema com a realização de uma possível reunião durante o próximo período de sessões do Parlamento .
Mas houve qualquer mal-entendido , visto que receberam efectivamente uma carta de alguém , com base na qual entenderam ter recebido a autorização .
Porém , todas as exposições são de facto analisadas , primeiro , pela chamada Comissão Comart .
Como podem ver , há uma série de exposições em todo o Parlamento sobre vários países e variadíssimos temas .
Não se trata de qualquer tentativa de censura ou manifestação de desacordo com o princípio concreto e justificável da existência de um Estatuto dos Assistentes .
Obrigado , Senhora Deputada Banotti .
Penso que a sua intervenção pode esclarecer diversas questões que foram levantadas .
Senhor Presidente , gostaria de referir uma importante questão de princípio .
Creio , pessoalmente , que é absolutamente escandaloso ouvir deputados deste Parlamento atacarem a realização da manifestação , em vez de se debruçarem sobre a solução do problema , que se prende com condições de trabalho , pagamento e horário de trabalho equitativos .
Vamos agora proceder à votação .
 
VOTAÇÕES ( O Parlamento rejeita a proposta de resolução ) Proposta de resolução ( B5-0119 / 2000 ) " Espaço de liberdade , de segurança e de justiça " ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0026 / 2000 ) da deputada McCarthy , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de revitalização económica e social das cidades e dos subúrbios em crise , a fim de promover um desenvolvimento urbano sustentável ( URBAN ) ( COM ( 1999 ) 477 - C5-0242 / 1999 - 1999 / 2177 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0028 / 2000 ) do deputado Decourrière , em nome da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , sobre a comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece orientações relativas a uma iniciativa comunitária de cooperação transeuropeia destinada a promover o desenvolvimento harmonioso e equilibrado do território europeu ( INTERREG ) ( COM ( 1999 ) 479 - C5-0243 / 1999 - 1999 / 2178 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) Relatório ( A5-0024 / 2000 ) do deputado Procacci , em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , sobre o projecto de comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de desenvolvimento rural ( LEADER + ) ( COM ( 1999 ) 475 - C5-0259 / 1999 ) - 1999 / 2185 ( COS ) ) ( O Parlamento aprova a resolução ) DECLARAÇÕES DE VOTO Resolução " Espaço de liberdade , de segurança e de justiça " Berthu ( UEN ) .
( FR ) A resolução que o Parlamento acaba de aprovar sobre a política da imigração , apesar do voto negativo do Grupo da União para a Europa das Nações , justifica retroactivamente todos os temores que tínhamos expresso na altura da ratificação do Tratado de Amesterdão .
Quanto à matéria de fundo , o Parlamento Europeu dá mostras do mais completo laxismo e , simultaneamente , pede cada vez mais poder de decisão em detrimento dos parlamentos nacionais .
A adição destas duas posições forma uma mistura que , no futuro , poderá ser desastrosa para a Europa .
Quanto à matéria de fundo , contei na resolução nada mais nada menos do que sete apelos , em locais diferentes , pela igualdade de direitos entre os cidadãos dos países da Europa e os imigrantes legais .
É uma verdadeira obsessão .
Quanto à luta contra a imigração ilegal , o nosso Parlamento não se interessa minimamente .
Não consta absolutamente nada , na resolução , sobre o controlo das fronteiras e , quando aborda , muito rapidamente , a questão do Eurodac ou dos acordos de readmissão , é para lamentar a firmeza demasiado grande do Conselho sobre estes assuntos .
Em contrapartida , não falta o tradicional apelo a um fundo para os refugiados , financiado pelo orçamento comunitário .
Por fim , o Parlamento Europeu apela à revisão da política da imigração em função da situação demográfica .
Todos sabemos o que isso quer dizer .
Paralelamente , a resolução pede novos poderes de co-decisão para o Parlamento Europeu em matéria de imigração .
Imagina-se o que deles faria .
Como era de prever , a Comissão Europeia acaba de lhe dar o seu apoio no parecer que apresentou destinado à Conferência Intergovernamental .
O nosso grupo pensa que seria muito perigoso caminhar nessa direcção e que , pelo contrário , nestas matérias , temos de nos manter próximos dos povos e das soberanias nacionais .
É por isso que os procedimentos do primeiro pilar , os procedimentos do mercado único , não devem ser transpostos identicamente para as áreas da segurança , da justiça ou da política externa .
Para essas áreas , a Conferência Intergovernamental tem de inventar novos procedimentos de cooperação , centrados no papel político do Conselho e num controlo inter-parlamentar exercido pelos parlamentos nacionais .
Senhor Presidente , faço uso da palavra em nome da delegação espanhola do Partido Popular Europeu , a delegação do Partido Popular espanhol , para me pronunciar sobre a resolução apresentada pela senhora deputada Terrón i Cusí sobre o espaço de liberdade , de segurança e de justiça .
Com efeito , não observámos , relativamente a todas as votações , as directrizes traçadas pelo Grupo do Partido Popular Europeu , tendo votado a favor da resolução Terrón i Cusí , que consideramos , no seu conjunto , um excelente documento .
Todavia , votámos contra os pontos 2 e 6 , na medida em que não consideramos correctos em termos jurídicos .
Já votámos , porém , a favor do considerando J que , efectivamente , vai ao encontro do que eu própria , na qualidade de relatora de parecer , propus na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos , da Justiça e dos Assuntos Internos na perspectiva da Conferência Intergovernamental .
Votámos , igualmente , a favor do nº 13 da resolução .
Um estatuto adequado e os direitos de circulação e de estabelecimento em relação aos cidadãos de países terceiros são medidas que o Partido Popular espanhol tem vindo a defender há muito .
Por razões idênticas , votámos a favor do nº 14 da resolução , no qual , com a alteração oral apresentada , se dá resposta a determinadas e mais do que justificadas preocupações relativas a uma questão de subsidiariedade , na medida em que os direitos políticos , não já o voto nas eleições locais , mas os direitos políticos em termos gerais , fazem parte da soberania dos Estados-Membros .
Com a introdução da alteração oral , considerámos que podíamos dar o nosso voto favorável , e assim o fizemos .
Os sociais-democratas dinamarqueses membros do Parlamento Europeu , decidiram votar a favor da proposta de resolução , embora estejam , ao mesmo tempo , atentos ao facto que certas áreas colidem com a derrogação que a Dinamarca possui em matéria jurídica - derrogação essa que a delegação dinamarquesa no grupo PSE , naturalmente , deseja respeitar .
Este relatório , a favor do qual não votei , aborda menos os direitos do Homem do que a " comunitarização " , ou seja , na realidade , a consolidação da Europa fortaleza .
Os " progressos " realizados em 1999 referidos no relatório só o são comparativamente às convenções de Dublin e aos acordos de Schengen e a um outro plano de acção de Tampere , que restringem os direitos dos imigrantes .
Pois , comparativamente aos direitos do Homem , trata-se de uma regressão .
A Europa continua a expulsar cidadãos para países considerados perigosos pelo Alto Comissariado para os Refugiados , enquanto alguns países da Europa Central e Oriental candidatos à UE recebem refugiados ciganos expulsos maciçamente da Bélgica .
Albaneses do Kosovo e desertores sérvios vêem recusado o estatuto de refugiado , enquanto Pinochet escapa tranquilamente ao seu processo .
Decididamente , a Europa de Schengen cerca mais facilmente os perseguidos do Sul do que os ditadores , ao mesmo tempo que a ONU calcula que teremos necessidade de 159 milhões de imigrantes para mantermos um equilíbrio demográfico daqui até ao ano 2025 .
Se a Europa regularizar todos os seus ilegais , lhes conceder o direito de asilo e o direito de voto em todas as eleições , poderemos então falar neste hemiciclo de espaço de liberdade e de justiça .
Relatório McCarthy ( A5-0026 / 2000 ) Senhor Presidente , desejo começar , antes de mais , por salientar que , no exercício do cargo de presidente de câmara na cidade de Bilbau na década de noventa , tive oportunidade de apresentar um dos primeiros projectos-piloto relativos ao contexto urbano candidatos ao financiamento comunitário .
Da experiência obtida com aquele projecto-piloto em Bilbau retirámos quatro conclusões : primeira , que é imprescindível que a Europa dê continuidade a uma política urbana e que , contrariamente a reduzir os recursos orçamentais de 900 milhões de euros , do quinquénio anterior , para os 700 , no actual , se deveria aumentar a dotação financeira do programa , designadamente - e o Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia apresentou uma proposta neste sentido - , reafectando a projectos no âmbito da iniciativa URBAN os montantes inscritos nos Fundos Estruturais não executados pelos Estados-Membros nos prazos previstos para o efeito .
Em segundo lugar , na selecção das áreas a financiar , é preciso dar prioridade aos projectos integrados .
A dispersão das intervenções é sinónimo de ineficácia .
Na elegibilidade dos projectos há que dar prioridade às situações mais degradadas e necessitadas de apoio , nunca perdendo de vista os objectivos estabelecidos , a saber , as dimensões social , económica , ambiental e da gestão democrática , e as inter-relações que estabelecem entre si .
Em terceiro lugar , importa ter em conta as sinergias com outros programas comunitários , bem como as oportunidades de desenvolvimento sustentável no mesmo meio ou região em questão .
Por último , é preciso confiar nas instituições mais próximas dos cidadãos , ou seja , as entidades locais , e prestar-lhes apoio .
São estas entidades que melhor conhecem as necessidades sociais , que estão mais envolvidas nos problemas , para além de saberem elaborar projectos e executá-los eficazmente sem os sobrecarregar de burocracia , alcançando os melhores resultados .
Por último , na votação de hoje , das quatro alterações que apresentámos , duas foram aprovadas e duas foram rejeitadas , o que nos obrigou a optar pela abstenção na votação final , já que não podemos admitir que não se considere a dimensão ambiental na selecção dos projectos a financiar , como também não entendemos como não é possível aceitar que os Estados-Membros reafectem a projectos no âmbito da iniciativa URBAN os montantes não executados dos Fundos Estruturais , de acordo com os programas comunitários .
Senhor Presidente , gostaria de recordar que , na Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo , discutimos muito sobre a iniciativa URBAN .
Muitas ideias foram emitidas .
Gostaria também de recordar que se tratava , afinal , da mais pequena iniciativa comunitária e que tínhamos portanto proposto aumentar a sua dotação através de uma alteração , que foi rejeitada , facto que lamentamos , pois , efectivamente , sobrava dinheiro dos Fundos Estruturais em certos países e esse dinheiro teria de facto podido ajudar os projectos piloto , uma vez que , recordo-lhes , os projectos URBAN são expressamente projectos piloto que permitem criar uma verdadeira política da cidade .
Gostaria também de chamar aqui a atenção da Comissão para a coerência que existe entre as diferentes políticas postas em prática , pelo que gostaria que a Comissão tornasse coerentes os projectos URBAN com os futuros projectos de rubricas orçamentais chamados " política sustentável das cidades " .
Por fim , Senhor Presidente , gostaria também de recordar que , neste momento , continua a não haver uma política europeia da cidade no seio da União Europeia , e devo esclarecer que , no âmbito da reorganização e da Conferência Intergovernamental , talvez este ponto pudesse ser alargado de forma a que , finalmente , a União Europeia possa vir a conhecer também uma verdadeira política da cidade .
Senhor Presidente , gostaria de recordar que votei a favor deste relatório sobre o desenvolvimento urbano sustentável , denominado URBAN .
Como todas as outras iniciativas comunitárias , é um facto muito positivo .
A Europa demonstra que estamos precisamente no momento em que se faz alguma coisa por todos os cidadãos europeus e não apenas pelo desenvolvimento de um único Estado , qualquer que ele seja .
O programa URBAN tem como projecto encontrar soluções para a degradação das cidades , e esse é um facto que interessa muito aos idosos e , portanto , também interessa muito ao Partido dos Reformados .
Não há pior situação do que a dos idosos nas cidades .
Faço votos de que esta iniciativa comunitária contribua para dar o exemplo de como se resolvem os problemas dos idosos nas cidades .
Os cinco membros do Partido da Esquerda no Parlamento Europeu decidiram apoiar o programa LEADER + , a iniciativa EQUAL e o programa INTERREG , mas não apoiam o programa URBAN .
Numa próxima revisão destes programas , o esforço da UE deverá centrar-se mais em tarefas transfronteiriças e deverá ser adaptado ao alargamento da EU . .
Votámos a favor do relatório sobre a comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de revitalização económica e social das cidades e dos subúrbios em crise , a fim de promover um desenvolvimento urbano sustentável ( Urban ) .
Fundamentalmente somos contra este tipo de programas e contra os fundos estruturais , mas , dado que a votação abrange apenas como - e não até que ponto - estes recursos devem ser aplicados , a nossa posição refere-se apenas ao conteúdo e consideramos que a proposta relativa à revitalização das cidades e dos subúrbios em crise encerra , de um modo geral , considerações sensatas bem como propostas e critérios positivos relativos a estes projectos .
Este relatório enuncia generalidades relativamente ao que chama a estratégia de revitalização urbana dos centros das cidades e dos subúrbios afectados pela crise da economia capitalista e respectivas consequências : o aumento do desemprego , da exclusão , da delinquência .
Este relatório frisa que , para assegurar um desenvolvimento urbano sustentável , há que criar uma política urbana que não deixe de lado as principais vítimas da crise económica : desempregados , imigrantes , refugiados , mulheres , excluídos .
Mas não fala das causas e dos responsáveis por esta crise .
O relatório , no máximo , tenta apenas corrigir alguns desses aspectos e repercussões .
Ainda por cima com meios escandalosamente reduzidos , uma vez que , segundo o próprio relatório , os fundos atribuídos ao programa URBAN II para o período 2000-2006 são cerca de 30 % inferiores aos do período anterior - já muito baixos ( 900 milhões de euros ) - , sem contar que representa qualquer coisa como 50 projectos para toda a Europa , o que é irrisório , quando estão em causa todos os subúrbios das grandes cidades no nosso continente , ou mesmo os centros das cidades .
É por isso que votamos pontualmente a favor das medidas concretas anunciadas destinadas a ajudar certas categorias sociais mais desfavorecidas , mas nos abstemos sobre o próprio relatório , denunciando o facto de ser , sobretudo , consequência de boas intenções baratas .
Senhora Relatora , caros colegas , devo dizer que estou muito satisfeito com a continuação da iniciativa comunitária URBAN , iniciativa esta que visa apoiar a revitalização social e económica das cidades e dos subúrbios em crise , de forma a promover um desenvolvimento urbano sustentável .
Com cerca de 80 % da população europeia vivendo em ambiente urbano , as cidades estão no centro da evolução económica , social e cultural da Europa .
Simultaneamente , os problemas sociais e económicos com que a sociedade europeia se confronta são mais marcados nas cidades .
Com efeito , numerosas cidades europeias estão confrontadas com uma fractura territorial interna : a coexistência , no seio das cidades , de bairros onde se desenvolvem actividades de alto valor acrescentado e cujos habitantes dispõem de rendimentos elevados e de bairros marcados por baixos rendimentos , desemprego elevado , alojamentos medíocres e superpovoados e uma forte dependência da ajuda social .
A concentração dos problemas sociais e económicos em certas zonas urbanas exige uma intervenção direccionada que tenha em linha de conta a complexidade dos problemas .
Foi por isso que o nosso Parlamento Europeu reclamou , com êxito , o prolongamento da iniciativa comunitária ( IC ) URBAN na altura da reforma dos Fundos Estruturais .
O êxito do URBAN durante o período de programação 1994 / 1999 é incontestável .
Os resultados são tangíveis , em matéria de melhoria da qualidade de vida nas zonas alvo .
Esta IC favoreceu o desenvolvimento de boas práticas nos sectores económico , social e ambiental .
Além disso , teve o mérito de reforçar o papel das autoridades locais , do sector não governamental e das colectividades locais e de favorecer novas formas de parceria na área da recuperação urbana .
A nova iniciativa vai continuar estes objectivos , reforçando-os , tendo sobretudo em conta a promoção da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres e a integração das categorias socialmente marginalizadas e desfavorecidas .
Assim , podemos congratular-nos com a sua adopção .
Todavia , há que admitir que , a nível financeiro , não podemos gritar vitória !
Com efeito , o envelope financeiro atribuído está longe de estar à altura das apostas .
O montante era de 900 milhões de euros para o período 1994 / 1999 , e agora é de 700 milhões de euros para o período 2000 / 2006 , ou seja , houve uma redução de 30 % !
Esta redução dos meios financeiros conduziu à redução do número de programas no âmbito da nova iniciativa URBAN .
O limite escolhido parece demasiado baixo .
Foi fixado em 50 projectos .
Assim , tem de ser aumentado , de forma a ter em linha de conta os factores regionais e locais , mantendo simultaneamente as dotações financeiras destinadas aos Estados-Membros .
Devido a esta concentração num número limitado de projectos , a publicação e a difusão dos resultados da nova iniciativa comunitária URBAN desempenha talvez um papel importante na obtenção de um efeito multiplicador . .
A proposta da Comissão reduz de mais de 100 para apenas 50 as zonas urbanas que podem beneficiar do novo URBAN no período 2000-2006 , e diminui as verbas em 30 % .
Portugal é altamente prejudicado com esta proposta , apesar de ser o país da União Europeia com mais carências nesta área .
É que há uma redução para apenas dois projectos financiados , enquanto para a Alemanha se prevêem dez , para o Reino Unido nove e para Itália oito .
Ora , até agora , Portugal teve seis projectos financiados , de que beneficiaram os municípios do Porto , Gondomar , Lisboa , Odivelas , Oeiras e Amadora .
Assim , é fundamental que a Comissão reveja a sua posição , em especial no que se refere à atribuição de projectos a Portugal , para que haja condições de prosseguir um importante trabalho de revitalização económica e social de zonas de cidades e subúrbios de forma a garantir um desenvolvimento urbano sustentável .
O relatório McCarthy relativo à iniciativa comunitária URBAN fornece-nos a ocasião para reflectirmos na oportunidade de uma intervenção comunitária no domínio das cidades .
A situação de certas zonas urbanas é alarmante , e o desespero social manifesta-se aí sob a forma de desemprego , miséria e criminalidade .
Sobretudo o tráfico de droga alimenta nessas zonas a insegurança e a pequena delinquência .
Face a tais desafios sociais , a eficácia dos Fundos Estruturais continua duvidosa .
A subsidiariedade deveria levar-nos a reconhecer que o Estado , no exercício das suas funções soberanas , assim como as colectividades locais , são os mais aptos a intervir de forma adequada , o Estado assegurando a segurança pública , e as colectividades locais vindo em ajuda das pessoas em dificuldades .
Embora possamos congratular-nos com a vontade de criação de um sistema de intercâmbio das iniciativas bem sucedidas , não podemos colocar no mesmo plano os problemas específicos de cada zona urbana .
A iniciativa comunitária URBAN insere-se na vontade da União Europeia comunitarizar a política da cidade .
Seria mais pertinente se a União concentrasse os seus esforços financeiros nas políticas europeias já existentes .
Evidentemente que há quem aproveite a ocasião para se dedicar a um novo aumento orçamental , aumento este particularmente mal-vindo num momento em que os critérios de convergência da UEM impõem aos orçamentos dos Estados uma severa cura de emagrecimento .
Assim , a senhora deputada McCarthy sugere um aumento dos fundos atribuídos à URBAN e a promoção desta iniciativa comunitária através de uma dispendiosa campanha de comunicação que servirá para exaltar os benefícios da Europa federal .
Será necessário recordar que a eficácia de uma despesa não se mede pelo volume de dotações atribuídas ao projecto ?
Pelo contrário , os beneficiários de subsídios demasiado generosos e demasiado elevados considerá-los-ão , a prazo , como adquiridos .
O objectivo não deve ser o de assistir os cidadãos , mas sim o de os responsabilizar .
Por fim , o relatório insiste muito nas acções em prol das minorias , étnicas ou sociológicas .
Somos forçados a reprovar uma política das minorias necessariamente perigosa para a coesão social .
Por um lado , encoraja a integração dos imigrantes quando seria preciso favorecer a sua assimilação à cultura do país de acolhimento , de forma a evitar o aparecimento de guetos étnicos , que constituirão outros tantos paióis urbanos .
Por outro lado , manipula o princípio da discriminação positiva , quimera politicamente correcta mas não menos nociva , como demonstrou o precedente americano .
Por todas estas razões , a delegação francesa do Grupo da União para a Europa das Nações não pôde aprovar o relatório da senhora deputada McCarthy .
Relatório Decourrière ( A5-0028 / 2000 ) Senhor Presidente , o programa INTERREG toca-nos particularmente .
Congratulo-me , como muitos dos meus colegas , com o facto de o Parlamento Europeu ter podido preservar esta iniciativa INTERREG .
Habitando eu própria na região Sarre-Lor-Lux Sul da Bélgica , sei que é aí que se cria a Europa , que vivemos a Europa no quotidiano e que , efectivamente , o cidadão faz viver em pleno a construção europeia .
Estes projectos têm de facto de ser tomados em consideração e têm de integrar já o desenvolvimento sustentável .
Porque é que insisto neste ponto ?
Muito simplesmente porque os projectos apresentados hoje em dia são ainda demasiadas vezes , pela maneira como são elaborados , destruidores do ambiente .
Por exemplo , aceitar novas estradas , é aceitar novos danos ambientais no seio da União Europeia , o que é totalmente contrário às políticas que propomos , por exemplo em matéria de luta contra as emissões de gás com efeito de estufa .
Peço também à Comissão , no âmbito dos projectos apresentados , que preste a maior atenção a que o pilar ambiental da política da União Europeia seja integrado nos seus projectos e a que , efectivamente , o objectivo de redução , por exemplo de CO2 , possa constituir um valor acrescentado piloto dos projectos propostos .
Estou concretamente a pensar em determinadas infra-estruturas em curso de realização .
Todos sabemos que alguns Estados-Membros hesitam ainda , por exemplo , entre o caminho-de-ferro e a estrada , para construírem passagens em zonas frágeis como os Pirinéus : estou a pensar no Vale de Aspe .
Mas estou também a pensar na minha região , onde o meu Estado-Membro hesita ainda entre o caminho-de-ferro e uma nova auto-estrada , a A32 .
Assim , também neste caso pediria à Comissão que esteja particularmente atenta para que se verifique uma verdadeira coesão entre as diferentes políticas , nomeadamente nos programas INTERREG apresentados .
Senhor Presidente , votei a favor do relatório Decourrière sobre a iniciativa comunitária INTERREG , sobretudo devido à resposta que o senhor Comissário Barnier deu a alguns deputados que intervieram para pedir que se pense mais , neste programa , nas regiões fronteiriças cujos limites são marcados pelo mar , e isso não só por eu ter nascido numa cidade junto ao mar , Génova , mas sobretudo porque também são fronteiras os limites das regiões banhadas pelo mar .
Essas fronteiras levam-nos aos Estados de África e ao Médio Oriente : devemos ter mais em conta o facto de que é importante desenvolver também as regiões costeiras de todas as zonas da Europa .
Enquanto deputado europeu oriundo de uma região fronteiriça , acolho com grande interesse esta terceira iniciativa INTERREG .
Nunca é de mais recordar as dificuldades sofridas no passado pelas regiões fronteiriças , terrestres e marítimas , separadas económica , social e culturalmente .
Devido à presença de fronteiras , foram convertidas em zonas periféricas dos Estados de que fazem parte , o que levou demasiadas vezes as autoridades nacionais , no âmbito da política nacional , a negligenciar essas regiões .
É por isso que , a partir de 1990 , foi instituída a iniciativa comunitária INTERREG .
O objectivo deste programa visava encorajar a cooperação transfronteiriça , transnacional e inter-regional , assim como um desenvolvimento equilibrado do espaço comunitário , a fim de reforçar a coesão económica e social na União .
O INTERREG visa essencialmente financiar iniciativas comuns em matéria de desenvolvimento das PME , de formação e de educação , de intercâmbios culturais , de problemas de saúde , de protecção e melhoria do ambiente , de redes energéticas , de transportes e de telecomunicações .
Insisto no facto de a cooperação inter-regional contribuir para associar as colectividades locais e regionais ao processo de integração europeia .
Com efeito , há que promover uma participação mais activa dos poderes locais e regionais no que respeita às iniciativas comunitárias , tendo em conta o facto de , muitas vezes , as colectividades locais e regionais possuírem capacidades de cooperação muito limitadas devido à diversidade dos quadros jurídicos e à disparidade dos níveis de desenvolvimento de um lado e do outro da mesma fronteira .
No âmbito da cooperação transfronteiriça , deve ser atribuída uma importância acrescida à melhoria das condições de exploração das pequenas e médias empresas geradoras de empregos .
Neste sentido , e dado que 50 % do desemprego é imputável ao desemprego estrutural , os meios postos à disposição a nível do INTERREG devem ser suficientemente importantes para completar as medidas nacionais destinadas a favorecer o emprego .
Mais concretamente , obstáculos demasiadas vezes ligados à fiscalidade ( dupla tributação ) , à protecção social , impedem , travam ou tornam particularmente problemática a mobilidade transfronteiriça .
Espero que os projectos inerentes aos programas contribuam para encontrar soluções para resolver esses problemas e para conferir um conteúdo concreto ao princípio da livre circulação dos trabalhadores , princípio este que , na minha região , está comprometido !
Os concursos INTERREG têm também de contribuir para a constituição de um espaço europeu da investigação .
Por fim e sobretudo , nas regiões , as expectativas face a esta iniciativa são enormes , e as localidades não elegíveis para o Objectivo 2 esperam encontrar compensações graças ao INTERREG !
O que está em jogo é portanto importantíssimo : a integração das regiões fronteiriças constituirá um elemento essencial da elaboração de uma futura política de ordenamento do território europeu !
Que todos , como o senhor deputado Decourrière , que felicito , possam estar disso conscientes !
A iniciativa comunitária INTERREG constitui um elemento de uma política regional europeia nefasta .
Essa política , de aparência generosa porque destinada oficialmente a ajudar as regiões em dificuldades , é uma vigarice para os contribuintes franceses .
A França , que contribui com 17 % para o orçamento europeu , apenas receberá 8 % dos Fundos Estruturais regionais .
Entre 1994 e 1999 , as nossas regiões receberam , em média , 15.400 milhões de francos por ano ; apenas receberão 14.700 milhões entre 2000 e 2006 .
A minha região , o Norte-Pas-de-Calais , será particularmente afectada , já que o Hainaut francês perderá as ajudas atribuídas às regiões do Objectivo 1 .
Eliminação injustificada , numa região em que as actividades principais foram arruinadas pela Europa do comércio livre .
A política regional europeia reforça também o centralismo de Bruxelas , com o qual os poderes regionais são convidados a negociar directamente a utilização dos Fundos Estruturais .
É a Europa das regiões , regiões essas que , menos sólidas do que os nossos Estados , se submeterão facilmente a Bruxelas .
A iniciativa INTERREG , criada em 1990 para preparar , e cito : " as regiões fronteiriças para a Europa sem fronteiras , e portanto sem nações , insere-se bem nesta filosofia " .
Todavia , o senhor deputado Decourrière inclui reflexões de bom senso , denunciando as carências dos tecnocratas de Bruxelas .
Estas terão por consequência , nomeadamente , uma aplicação tardia do INTERREG III e , por conseguinte , perdas financeiras para as regiões beneficiárias .
Estamos também de acordo com ele para pedir mais atenção às pequenas e médias empresas e , evidentemente , recusar o recurso a um prestador de serviços externos .
Estes foram os procedimentos que estiveram na origem da corrupção da anterior Comissão .
No entanto , esses números , marcados pelo bom senso e a favor dos quais votámos , não corrigem a filosofia eurofederalista que caracteriza as iniciativas comunitárias , nomeadamente a INTERREG .
Foi por isso que o Front National se pronunciou contra o relatório .
O Parlamento Europeu emitiu um parecer sobre as orientações da Comissão relativas à iniciativa comunitária INTERREG referente à cooperação transfronteiriça , transnacional e inter-regional .
Quero defender uma alteração apresentada pelo meu grupo sobre a questão da dimensão marítima desta iniciativa comunitária .
Não se trata de voltar às preocupações sobre o futuro do Arco Atlântico , mas sim à necessidade de integrar o princípio das fronteiras marítimas na vertente A , relativa à cooperação transfronteiriça .
Nas orientações da Comissão Europeia , poucas zonas marítimas são elegíveis para o INTERREG III A. As alterações ao relatório do senhor deputado Decourrière vão no sentido de uma " maritimização " do INTERREG .
Esta evolução é importante e deve ser mantida , na medida em que é o futuro da União que está em jogo .
Estou a par das reticências da Comissão Europeia na matéria .
Ela transmitiu-as no colóquio de Novembro último sobre a apresentação do INTERREG III .
Mas devo frisar que impedir o reconhecimento das fronteiras marítimas , significa negar a existência de um espaço potencialmente rico em projectos e inovações .
Um único exemplo : a zona dita " celta " , que abrange os territórios da Bretanha , em França , da Cornualha e do Devon , no Reino Unido , e de Cork e de Waterfold , na Irlanda , é um espaço que conhece uma economia de proximidade baseada na dependência do sector da pesca e na importância do agro-alimentar , e que possui laços privilegiados em matéria cultural e relacional ( geminações ) .
O INTERREG III , vertente A , permitiria a essas regiões poderem avançar com um certo número de projectos estruturantes necessários ao desenvolvimento das pequenas e médias empresas , assim como à investigação ou ao desenvolvimento tecnológico , através da transferência de conhecimentos .
Assim , seria desejável que a Comissão Europeia pudesse participar na realização de infra-estruturas portuárias e aeroportuárias para as ligações entre regiões .
Essa política teria assim , para a pesca bretã , consequências económicas importantes , na medida em que o peixe poderia ser desembarcado nas bases avançadas irlandesas , para em seguida ser repatriado para o sector agro-alimentar bretão .
Por fim , a inserção da fronteira marítima na vertente A permitiria reconhecer , na periferia Oeste , uma zona económica única e importante face à " continentalização " da União Europeia .
Seria demonstrar respeito para com essas zonas periféricas um pouco inquietas com o alargamento a Leste .
O mundo marítimo possui um forte potencial .
Não o deixemos de lado de programas comunitários inovadores e piloto que permitem definir a nova carta geográfica e económica da Europa .
O projecto europeu arrancou como uma cooperação entre Estados .
Esta cooperação logrou garantir a paz e a estabilidade na nossa parte da Europa , durante mais de 50 anos .
Como resultado deste sucesso económico e político na nossa parte do mundo , de que a UE é um testemunho , entre outros , e com a crescente difusão dos nossos valores ocidentais , a concorrência no mercado mundial apresentou um forte crescimento nas últimas décadas .
E a UE deverá estar preparada para enfrentar esta concorrência .
Este aspecto apenas será possível intensificando a cooperação no seio da Comunidade .
Não se trata de uma maior integração dos países , sob a forma de uma federação , mas de aproveitar o nosso potencial económico no plano transfronteiras .
Estou a referir-me a uma cooperação em torno de projectos comuns e da união de esforços de todos os lados .
Um programa como o Interreg poderá , justamente , contribuir para o apoio a projectos de desenvolvimento transnacionais .
Projectos que permitam a criação de centros de crescimento económico a nível europeu e que irão poder fazer frente ao desafio que nos colocam os nossos concorrentes a nível mundial .
Por esse motivo , saúdo a continuação deste programa .
O relatório do senhor deputado Decourrière não é desprovido de qualidades : no final de uma apresentação tão clara quanto exaustiva da iniciativa Interreg e do seu papel para romper o isolamento das regiões fronteiriças , intervém , no nº 16 , a favor das PME .
Com o meu colega Dominique Souchet , sensível a este assunto , apresentei cinco alterações que insistem no papel das PME e do artesanato no âmbito do Interreg , na importância da cooperação entre empresas e na necessária associação dos parceiros económicos e sociais na concepção e implementação dos programas .
Estas alterações foram aprovadas por unanimidade , e felicito-me por isso .
Contudo , a delegação francesa do nosso grupo não pode aceitar que a iniciativa Interreg seja , para a Comissão e o clã federalista , desviada da sua missão de forma a esbater um pouco mais o papel político das nações .
Não pretendemos deixar a Bruxelas a tarefa de regulamentar o ordenamento do território dos Estados-Membros , como sugere o considerando L do relatório .
Pedimos uma única coisa à Comissão : que se contente em velar por que a implementação das políticas comuns não ameace o equilíbrio do ordenamento dos nossos territórios .
As consequências nocivas da PAC e da UEM para o equilíbrio entre regiões e , em particular , para a vitalidade das regiões mais rurais , mais periféricas e menos povoadas mostram que tal ambição estaria longe de ser uma sinecura .
Assim , não podemos aprovar o desenvolvimento da vertente IIIC da iniciativa comunitária , a qual , ao encorajar a cooperação inter-regional sob a responsabilidade da Comissão , deixa de parte os Estados-Membros .
O entusiasmo manifestado pela vertente IIIC é tanto mais estranho quanto o próprio relator reconhece , na exposição de motivos , que " o projecto de orientações em apreço não contém qualquer indicação relativa aos eventuais domínios da cooperação " ( p.17 ) , e que " as responsabilidades são difusas e imprecisas " ( p.18 ) .
Nestas condições , reclamar mais dotações para esta vertente , como faz o nº 20 , é participar nesses sobrelanços orçamentais tão irresponsáveis quanto ideológicos em que esta assembleia é useira e vezeira .
Salientemos , finalmente , a vontade manifestada , tanto no documento da Comissão como no relatório Decourrière , de utilizar o Interreg em prol da paz e da reconstrução nos Balcãs : não me parece que os Fundos Estruturais devam servir para reparar os danos que os Americanos provocaram na Sérvia em bombardeamentos tão criminosos quanto ineficazes .
É a Washington , e não a nós , que caberia assumir as responsabilidades por um conflito desencadeado para servir apenas os seus interesses .
Pelos motivos expostos , a delegação francesa do nosso grupo não pôde apoiar o relatório Decourrière , optando por se abster na votação final .
Relatório Procacci ( A5-0025 / 2000 ) Senhor Presidente , votei a favor do relatório Procacci sobre o desenvolvimento rural , não só por concordar com o programa LEADER nas suas linhas mais importantes , mas também por ser a outra face do programa URBAN , de que já falámos antes .
Assim como os idosos que vivem nas cidades estão muito sozinhos , também os idosos que vivem nas zonas rurais estão a tornar-se a única população existente , porque os jovens partem para a cidade : as luzes fascinam-nos , as cervejarias também , e os campos e as zonas rurais ficam vazios .
Por conseguinte , penso que é muito importante que este projecto da União Europeia tenha o apoio de todos e venha a ser mais incrementado .
Senhor Presidente , neste ponto , gostaria de fazer referência a um aspecto amplamente descurado no debate de ontem , relativamente ao programa LEADER + que , esperamos , tenha início dentro em breve .
No entanto , gostaria de , previamente , aproveitar a ocasião para expressar a minha total concordância com os pontos essenciais do novo programa da Comissão .
Este aspecto aplica-se de modo especial ao procedimento integrado e multisectorial , que ganha cada vez maior importância no domínio da agricultura , para ele chamando frequentemente a atenção os Ministros da Agricultura nos vários Estados-Membros .
Mas também a tónica colocada na protecção do ambiente no âmbito da temática das áreas rurais é da maior importância para o futuro de todos nós .
A designação dos agricultores como gestores do espaço rural é a melhor forma de expressar , qual o rumo a adoptar pela futura política agrícola e , naturalmente , pela sua implementação .
Também considero extremamente positivo que uma das mais importantes alterações do programa LEADER + consista no facto de , agora , poderem usufruir deste programa todas as áreas rurais e , por conseguinte , 80 % da superfície total da UE , o que se traduz em 25 % da população dos 15 Estados-Membros .
Assim sendo , a dotação de 2 020 milhões de euros , atribuída para o total do período de seis anos , é manifestamente insuficiente .
Para além deste aspecto , e estou bastante empenhado nesta questão , continua a não haver iniciativas específicas para regiões de montanha .
No âmbito do programa LEADER + , o Parlamento faz referência às regiões escassamente povoadas do Norte da Europa , não o fazendo contudo em relação às regiões de montanha , também escassamente povoadas e , portanto , prejudicadas por esse facto .
Muito obrigado pela atenção que me dispensaram . .
Esta iniciativa comunitária LEADER + , embora dando continuidade a outras anteriores , apresenta algumas particularidades .
Desde logo , a redução para cerca de metade das verbas disponibilizadas , apesar do aumento do período .
No entanto , incluem-se novos objectivos , designadamente o financiamento da Rede Natura 2000 , e todas as regiões rurais passam a ser elegíveis .
Apesar de esta iniciativa comunitária se dirigir ao desenvolvimento rural , não aborda de forma coerente a agricultura e a produção agrícola , o que não é aceitável .
Sem agricultura não há mundo rural , pelo que qualquer estratégia de desenvolvimento rural deve basear-se no potencial endógeno da agricultura , embora com o desenvolvimento de outras actividades a montante e a jusante , para evitar a desertificação do mundo rural .
Foi assim que considerámos fundamental melhorar o relatório com as propostas que fizemos para incluir expressamente a actividade agrícola e os agricultores na estratégia de desenvolvimento rural , solicitar mais verbas para não pôr em causa a continuação do programa nas regiões rurais abrangidas anteriormente e defender que o novo programa deve continuar a privilegiar as regiões mais desfavorecidas .
A nossa posição em relação ao LEADER é ditada pela avaliação geral que fazemos da política agrícola da UE no seu conjunto .
Tanto o LEADER 1 como o LEADER 2 , que foram executados na década de 1990 , fazem parte da nova PAC que surgiu após a revisão de 1992 e que , juntamente com outras medidas parciais , constituíram o chamado segundo pilar da política de desenvolvimento do espaço rural da UE .
O seu verdadeiro objectivo era a atenuação e o abafamento dos efeitos catastróficos da nova PAC e a desorientação dos pequenos e médios agricultores , e não o desenvolvimento do espaço rural e a retenção da população agrícola nesse mesmo espaço , como hipocritamente proclamavam nos seus objectivos .
A prova disso é o facto de que nas regiões onde foram postas em prática essas iniciativas o rendimento agrícola e o emprego agrícola baixaram rapidamente , do que resultou a intensificação do seu despovoamento .
A Grécia constitui um bom exemplo dessa situação , pois enquanto país do Objectivo nº 1 foi totalmente integrada nas iniciativas comunitárias LEADER e no período de 1994-1999 registou uma redução média anual da ordem dos 2,3 % a nível do emprego agrícola e uma redução de 15,2 % no rendimento agrícola .
Consideramos que o LEADER + será mais ineficaz do que os LEADER 1 e 2 pelos motivos que passo a expor .
Os verdadeiros objectivos do LEADER + são iguais aos objectivos dos LEADER 1 e 2 , ou seja , atenuar e abafar os efeitos negativos da PAC a aplicar no âmbito da Agenda 2000 e da OMC .
No entanto , esta PAC é pior do que a precedente e , além disso , parte de uma base bem pior , pois tanto a revisão da PAC de 1992 como o acordo do GATT de 1995 criaram importantes problemas e impasses à economia agrícola .
Os critérios de selecção e as actividades que são subsidiados no âmbito do LEADER na melhor das hipóteses atenuam alguns problemas parciais e secundários do mundo rural , ao passo que na pior das hipóteses degeneram em despesas de relações públicas e de apaziguamento de consciências .
Contudo , não são de forma alguma programas de desenvolvimento integrado das regiões seleccionadas nem criam postos de trabalho permanentes no mundo rural , porque a maior parte das actividades não têm uma orientação produtiva .
Em termos reais , comparando com o LEADER 2 , as verbas efectivamente disponibilizadas para o LEADER + são reduzidas , não obstante o aumento de 15 % ( de 1775 milhões de euros do LEADER 2 para 2020 milhões de euros do LEADER + ) .
Com efeito , o aumento de 15 % é nominal , não é real , uma vez que a inflação média anual a nível comunitário durante esses anos foi de cerca de 2 % .
O LEADER + dura mais um ano do que o LEADER 2 .
O LEADER + pode abranger todas as regiões da UE , enquanto o LEADER 2 abrange as regiões do Objectivo nº 1 e determinadas regiões dos Objectivos nºs 5b e 6 .
No entanto , assinalamos que mesmo com um aumento real das verbas do LEADER a iniciativa comunitária continuaria a ser ineficaz , uma vez que o carácter anti-agrícola da PAC a aplicar no âmbito da " ? genda 2000 " e da OMC não pode ser compensado nem atenuado com este tipo de programas que em muitas regiões têm como resultado o abafamento , a desorientação e o apaziguamento das consciências .
Discordamos de muitas das avaliações feitas no relatório .
Chamamos mais uma vez a atenção para as alterações negativas introduzidas na PAC ( 1992-Agenda 2000 ) .
Consideramos que ?
LEADER + não vai contribuir substancialmente para a resolução dos problemas do mundo rural que é caracterizado pelo marasmo da agricultura , a qual foi e deverá continuará a ser o sector socioeconómico básico do mundo rural .
Pela nossa parte , vamos informar os agricultores sobre a utilidade destes programas .
Vamos envidar todos os esforços para que sejam aproveitados da melhor forma possível e não sejam mal gastos e , mais importante ainda , procuraremos desenvolver a luta dos agricultores contra a PAC catastrófica que os aniquila e conduz ao marasmo económico e à desertificação do espaço rural .
De facto , se essa PAC não for alterada , não há programa nenhum que possa assegurar a sobrevivência dos pequenos e médios agricultores e a revitalização socioeconómica do mundo rural .
Todos os deputados do Grupo da União para a Europa das Nações votaram a favor da quase totalidade do relatório do nosso colega Procacci relativo à iniciativa comunitária LEADER + .
Todavia , alterámos o projecto de relatório tal como tinha sido aprovado em Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , de forma a clarificar alguns pontos que permitissem tornar mais operacional esta iniciativa comunitária .
Parece-nos sobretudo essencial simplificar os procedimentos administrativos e financeiros que se revelaram demasiado pesados e demasiado lentos no âmbito da iniciativa LEADER II .
Parece-nos também indispensável assegurar que se toma melhor em consideração as prioridades de desenvolvimento dos actores locais e não limitar os benefícios dos fundos LEADER + apenas às regiões agrícolas de fraca densidade populacional .
A alteração 10 , que apresentei em nome do meu grupo , faz referência à noção de " coesão económica e social " , em vez de " ordenamento do território " , pois a União Europeia não possui qualquer competência reconhecida nessa área .
A alteração 11 substitui os termos " administração governamental ou municipal " por " conjunto das administrações públicas " .
Com efeito , se é um facto que os grupos de acção local devem constituir um conjunto equilibrado representativo dos parceiros dos diferentes meios socioeconómicos do território , a nível decisional , as administrações públicas no seu conjunto ( comunas , departamentos , regiões , Estados ) devem ser representadas na totalidade , seja qual for o seu nível .
A redacção do relator era portanto , em nossa opinião , demasiado redutora .
A alteração 12 , pelo seu lado , corresponde às expectativas da Comissão da Política Regional , dos Transportes e do Turismo do nosso Parlamento Europeu .
Inclui a necessária coordenação entre o LEADER + e os programas comunitários de cooperação e parceria como o INTERREG , o PHARE , o SAPARD ou o MEDA .
No território dos Estados-Membros da União Europeia , dos países candidatos à adesão ou dos Estados membros da EFTA , pode haver inter-relações entre as diferentes iniciativas comunitárias .
Há que recordar que as verdadeiras prioridades para o continente europeu são as de criar um nível operacional num âmbito europeu e não num âmbito mundial , como propõe o relator .
A criação de organizações semelhantes aos GAL pode ser utilmente encorajada pela União Europeia , desde que , evidentemente , os respectivos custos sejam suportados pelos diferentes parceiros .
Quanto à matéria de fundo , somos evidentemente a favor desta iniciativa comunitária LEADER + .
Recorde-se que , na conferência sobre o desenvolvimento rural que teve lugar em Cork entre 7 e 9 de Novembro de 1996 , o desenvolvimento rural foi definido como uma das prioridades da União Europeia , na medida em que é essencial preservar a integridade da nossa agricultura e do conjunto do tecido rural ( infra-estruturas , serviços públicos e privados ... ) .
Neste contexto , lamentámos em comissão as dotações dedicadas ao desenvolvimento rural e apoiámos as alterações que pediam um aumento do orçamento para esta iniciativa comunitária , de forma a que se adeqúe às anteriores iniciativas LEADER I e LEADER II .
Comparado com esta última iniciativa , que tinha uma duração limitada a 6 anos , o orçamento atribuído ao LEADER + , para uma duração de 7 anos , é de 50 % .
Tal facto não é admissível relativamente à importância do desenvolvimento rural e às consequências , para os agricultores , da redução dos preços e das ajudas prevista na reforma da PAC no seguimento dos acordos de Berlim .
Por fim , de entre os parâmetros prioritários que serão introduzidos à escala europeia para permitir as inscrições locais , deverá prestar-se uma atenção especial à qualidade e à originalidade dos projectos já desenvolvidos pelos GAL , no âmbito da iniciativa LEADER II , mas que não puderam chegar ao fim devido ao calendário e ao peso dos dispositivos de gestão previstos .
( A sessão , suspensa às 13H40 , é reiniciada às 15H00 )
 
Aditivos na alimentação para animais Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0015 / 2000 ) do deputado Graefe zu Baringdorf , em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , sobre a proposta de directiva do Conselho que altera a Directiva 70 / 524 / CEE relativa aos aditivos na alimentação para animais ( COM ( 1999 ) 0388 - C5-0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) .
Senhor Presidente , Senhor Comissário David Byrne , a Directiva 70 / 524 / CEE prevê , para a substituição das autorizações existentes , um tratamento diferenciado dos aditivos de alta tecnologia em função da data de autorização .
Neste ponto , a Comissão propôs a realização de uma harmonização do processo de autorização , de modo que as substâncias autorizadas antes de 1988 são equiparadas às que presentemente são autorizadas .
Até aqui , tudo certo para a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural .
No entanto , a directiva inclui também a autorização de antibióticos , outras substâncias medicamentosas , factores de crescimento e organismos geneticamente modificados .
É neste ponto que passa a estar em causa a saúde e não uma simples harmonização jurídica .
Nesta perspectiva , a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural considera que a base jurídica proposta - o artigo 37º - não é admissível , tendo a Comissão de nos propor uma base jurídica a partir do artigo 152º , o que quer dizer co-decisão do Parlamento .
Consultámos a nossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno que , relativamente a esta harmonização , referiu ser suficiente , neste caso , o artigo 37º .
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural não se limitou , contudo , ao tratamento desta harmonização jurídica , tendo igualmente apresentado uma outra alteração referente ao facto de a presente proposta tratar também de organismos geneticamente modificados , o que passa a dizer respeito a uma questão de conteúdo e , por conseguinte , da saúde pública .
Relativamente à legislação sobre a comercialização de sementes , negociámos durante dois anos com a Comissão e conseguimos chegar a um compromisso , que regulamenta nesta directiva a libertação no ambiente de organismos geneticamente modificados .
Neste ponto , partimos do texto que serve de base à Directiva 70 / 524 / CEE .
É completamente incompreensível para nós o motivo que levou a Comissão , ao efectuar harmonizações , a não fazer o mesmo em relação ao texto sobre organismos geneticamente modificados .
Assim , apresentámos uma alteração que tem exactamente por objecto o texto deste compromisso da Comissão .
Aliás , foi este o texto adoptado na directiva sobre silvicultura em relação à utilização de material florestal de reprodução e , quanto a nós , é urgentemente necessário incluir este texto na presente directiva .
Reunida connosco em comissão , a Comissão Europeia referiu que tenciona apresentar futuramente uma directiva sobre novel food .
No entanto , este facto não deve constituir obstáculo para , neste caso , efectuar desde já a harmonização , de modo a não permitir que ocorra insegurança jurídica em relação a diferentes directivas .
Daí que partamos do princípio de que o senhor Comissário aceitará a alteração que propusemos relativamente aos organismos geneticamente modificados .
O facto de , nesta Directiva 70 / 524 / CEE , ainda se encontrar o texto antigo tem a ver com o facto de a directiva sobre comercialização de sementes ter sido apresentado no Parlamento em 1986 e de termos andado em negociações com a Comissão até 1988 .
Entretanto , o relatório referente a esta directiva tinha sido elaborado em 1994 e , pelos vistos , o Parlamento nessa altura não atribuía a mesma importância aos organismos geneticamente modificados que posteriormente lhes veio a ser atribuída a partir do momento em que fui eu o relator .
Nesta perspectiva , Senhor Comissário David Byrne , consideramos que as alterações por nós propostas poderão ser por si aceites , também no que se refere à base jurídica .
Não sendo este o caso , reservamo-nos o direito de reenviar o relatório em comissão para depois , à semelhança do que aconteceu com a directiva sobre comercialização de sementes , entramos em negociação com o senhor Comissário acerca deste ponto tão sensível .
Neste contexto , gostaria de chamar mais uma vez a atenção para o facto de o texto , que agora elaborámos , ter validade enquanto compromisso , quer para o senhor Comissário , quer para a nossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno .
Não temos , portanto , de negociar de novo este texto , apenas temos de o inserir nesta directiva .
Estou ansioso para ver o que o senhor Comissário Byrne vai dizer a respeito das nossas propostas !
Senhora Presidente , Senhor Comissário , será que a regulamentação dos aditivos na alimentação para animais constitui um assunto de concorrência ou de política do consumidor ?
Para a Comissão e para a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno trata-se de um assunto de concorrência .
É claro que temos de ter em conta a competitividade da indústria de alimentos para animais e fazemo-lo através da harmonização dos regulamentos para as substâncias autorizadas antes e depois de 1988 .
Um aumento dos preços dos alimentos para animais é algo que devemos evitar e daí merecerem o nosso apoio as alterações 4 e 5 do senhor deputado Doyle .
No entanto , trata-se em primeiro lugar , tal como referiu o colega Graefe zu Baringdorf no seu relatório , de uma matéria de política do consumidor .
A segurança dos produtos alimentares tem de ter absoluta prioridade em todos os debates sobre alimentação dos animais .
Quando falamos de transparência na cadeia alimentar , este aspecto é válido desde a fase da forquilha do estrume até à fase do talher e só assim se pode iniciar com lógica a protecção dos consumidores em termos de alimentação dos animais .
Não podemos esquecer que os antibióticos , os factores de crescimento e os organismos geneticamente modificados que são adicionados aos alimentos para animais acabam por passar para a cadeia alimentar dos seres humanos .
Em consequência do escândalo das dioxinas ficou claro para todos nós que tínhamos de sair finalmente deste beco sem saída .
A regulamentação dos aditivos na alimentação para animais representa um passo na direcção certa .
Nos termos artigo 152º do Tratado CE , temos o dever de eliminar as causas de todo e qualquer dano à saúde pública .
Neste ponto , a tónica situa-se claramente nas causas .
Consequentemente teremos de fechar a torneira às causas primeiras das matérias nocivas - aditivos perigosos na alimentação animal .
Caso contrário , estaremos a laborar nos sintomas sem combater as causas .
A população é extremamente crítica em relação à utilização de OGM e nós temos de nos orientar por esta crescente sensibilização que existe por parte da população relativamente aos OGM , regulamentando em conformidade a sua utilização nos alimentos para animais .
Em primeiro lugar , se um aditivo é composto por organismos geneticamente modificados ou se contém este tipo de organismos , apenas poderá ser autorizado a partir do momento em que seja considerado inócuo para a saúde humana e para o ambiente .
Em segundo lugar , analogamente à regulamentação sobre a comercialização de sementes , tal como o relator referiu , faz sentido elaborar regulamentos relativamente a alimentos para animais contendo aditivos geneticamente modificados .
Em terceiro lugar , no contexto de uma política do consumidor com transparência , necessitamos de uma rotulagem dos alimentos para animais contendo aditivos geneticamente modificados .
Esta clara identificação dos alimentos para animais possibilita , portanto , uma dupla liberdade de escolha , tanto para o utilizador dos alimentos como para o consumidor final .
O cidadão emancipado deve - é o que eu acho - ter a possibilidade de tomar decisões conscientes .
Todos falam no pobre cidadão abalado pelos escândalos com produtos alimentares e que perdeu a confiança na segurança dos mesmos .
Com uma regulamentação coerente dos aditivos na alimentação para animais , poderemos dar um importante contributo para que essa confiança perdida seja recuperada .
Assim sendo , também eu estou ansiosa para saber a receptividade do senhor Comissário em relação às nossas alterações .
Iremos naturalmente votar em conformidade com essa atitude e , se vier a ser caso disso , fá-lo-emos no sentido do reenvio em comissão .
Senhor Presidente , caros colegas , a presente proposta visa alterar a directiva de 1970 , relativa aos aditivos na alimentação para animais , e é a primeira de uma série de propostas sobre o tema " alimentos para animais " .
Portanto , nos próximos meses , vamos debater algumas aqui no Parlamento .
A grande importância deste tema é também comprovada pela atenção com que a opinião pública acompanhou os escândalos das dioxinas , dos antibióticos , das lamas clarificadas , etc .
Estamos , portanto , em presença de um importante elemento da protecção da saúde pública e , por isso , somos da opinião de que a base jurídica proposta deve ser o artigo 152º e não o artigo 37º , proposto pela Comissão .
A alteração que a Comissão propôs , designadamente um tratamento equiparado dos aditivos autorizados antes e depois de 31.12.1987 é indiscutível e merece todo o nosso apoio .
No entanto , a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural decidiu por unanimidade apresentar algumas importantes alterações à proposta da Comissão .
A regulamentação proposta pela Comissão envolve o perigo de formação de monopólios na comercialização de determinados aditivos .
Apenas é concedido o direito de petição àquelas empresas que obtiveram a licença original , sendo , contudo , excluídas as que obtiveram posteriormente uma licença .
Temos de evitar uma situação destas , pois dá origem à formação de monopólios , o que poderia , por exemplo , provocar uma subida dos preços dos alimentos para animais .
Podemos evitá-lo , concedendo uma autorização provisória a todas as firmas que , em 1 de Abril , tinham comercializado uma determinada substância .
Esta medida será válida até que o respectivo processo de reavaliação se encontre concluído .
Todavia , a mais importante alteração relativamente à proposta da Comissão diz respeito à inclusão , recomendada pelo relator , de disposições relativamente aos organismos geneticamente modificados na directiva sobre os aditivos .
Neste ponto , o relator tomou como ponto de partida o compromisso negociado entre o Parlamento e a Comissão , relativamente à autorização de OGM à margem da directiva sobre a sua libertação .
Este compromisso estabelece desde logo a base para a autorização de OGM .
Assim , de acordo com a regulamentação , por nós já aprovada em outros domínios - menciono apenas o domínio " material florestal de reprodução " - é da mais elementar lógica prever , também para o caso vertente , disposições sobre aditivos geneticamente modificados , utilizados na alimentação animal .
Em especial a identificação dos aditivos geneticamente modificados , desempenha aqui um importante papel , pois permite , por um lado , que o agricultor tome uma decisão consciente sobre a utilização ou não desses alimentos para animais e permite , por outro lado , ao consumidor rejeitar produtos alimentares elaborados à base de OGM .
Para finalizar , um agradecimento muito sincero do nosso grupo ao relator , pelo seu enorme trabalho e empenhamento .
Creio que podemos aguardar com expectativa positiva a resposta que o senhor Comissário Byrne tem para nos dar .
Senhor Presidente , caros colegas , este relatório trata mais das formas , isto é , de como os aditivos devem ser aprovados , do que dos próprios aditivos e da maneira como funcionam .
Gostaria de aproveitar a oportunidade para salientar a importância de que todas as directivas nesta matéria sejam , no futuro , tratadas em conformidade com o disposto no artigo 152º do Tratado , porque tanto a segurança alimentar como as questões ambientais exigem uma política integrada , uma abordagem global .
Não podemos continuar a fazer como até aqui , ou seja , tratar de aspectos parcelares , isoladamente e , muitas vezes , só depois de o mal ter acontecido .
O relator salienta que os OGM utilizados nos aditivos da alimentação animal devem ser testados e mencionados nos rótulos .
Gostaria de referir , uma vez mais , os antibióticos .
É certo que cinco dos nove tipos de antibióticos que inicialmente eram autorizados estão hoje proibidos , mas é extremamente importante proibirmos também os outros quatro .
Não apenas por razões de saúde pública , mas também por causa dos animais .
Sabemos hoje que a resistência aos antibióticos é uma ameaça terrível para a saúde pública , principalmente para as crianças mais pequenas .
Em muitos Estados ­ Membros já se provou que o abuso de antibióticos na alimentação animal é totalmente inútil .
Há muito tempo que vários países abandonaram os antibióticos na alimentação animal , e alguns outros estão presentemente a fazê-lo , com bons resultados .
O princípio de precaução , de que falamos tanto , há muito que é ignorado quando se trata de antibióticos .
Mas existe ainda um outro princípio importante para a protecção do ambiente , que é o princípio da substituição .
Gostaria de referir aqui um medicamento contra a cocciose .
É um antibiótico sintético , que é dispensável .
Existem substitutos .
É possível vacinar as galinhas .
É provável que isso seja um pouco mais caro , mas é inofensivo para o ambiente .
Actualmente , esse medicamento contra a cocciose vai misturar-se com o estrume das terras , e daí passa para a água , que é o mais importante dos nossos bens alimentares .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , o relatório sobre os aditivos na alimentação para animais diz respeito a um problema técnico-económico no sentido de restabelecer o equilíbrio concorrencial entre diversos aditivos na alimentação animal e entre os produtores desses aditivos .
Mas , hoje em dia , após a grave crise da dioxina , que afectou a Bélgica e outros países europeus no Verão passado , não podemos contentar-nos em reflectir apenas sobre a questão da concorrência .
Com efeito , na altura - embora isso tenha passado desapercebido do grande público - , os cientistas especialistas da Comissão tinham descoberto na polpa de citrinos importados do Brasil resíduos industriais de cal carregados de dioxina .
Assim , é tempo de pôr em pratos limpos todos os elementos da cadeia que participam no fabrico dos alimentos para animais para comercialização .
Note-se de passagem , o que é o cúmulo , que o problema é muito menos grave no que respeita à alimentação dos nossos cães , gatos e outros animais domésticos .
Será devido à concorrência selvagem e mundializada a que se entregam os industriais deste sector que ele se transformou num sector de reciclagem de todos os resíduos da indústria agro-alimentar ?
Um tema desta gravidade não pode limitar-se a um debate técnico , embora se trate já da directiva que limita a autorização de antibióticos e de outros factores de crescimento .
As precauções que estamos prestes a tomar relativamente à alimentação animal têm igualmente de ser aplicadas relativamente à alimentação dos animais de quinta , os mesmos que iremos encontrar no nosso prato .
Como realça este relatório com muita força , a rotulagem constitui uma necessidade absoluta para que cada produtor , na sua exploração , conheça todos os ingredientes que entram na composição dos alimentos que destina ao seu gado .
Além disso , ele tem de saber se houve OGM incluídos no seu saco de granulados proteicos .
Esses componentes podem representar potencialmente um risco para a saúde pública .
Seja como for , o princípio de precaução impõe-nos a exigência de uma rastreabilidade claramente escrita a todos os níveis da comercialização destes produtos .
Mas , antes da rotulagem , há que definir regras claras .
Temos de fazer a nós próprios perguntas simples , como a da real finalidade da utilização das farinhas animais .
Se olharmos a todos os problemas que elas nos levantaram , de um ponto de vista ético e de um ponto de vista sanitário , é sobre a sua própria utilização que temos de nos interrogar neste momento .
Para isso , o capítulo do Livro Branco dedicado à segurança alimentar , que trata da alimentação animal , deve servir-nos de base de trabalho para irmos bem mais longe do que as simples questões comerciais .
A Comissão utilizou repetidas vezes o exemplo : " da forquilha ao garfo " ( de la fourche à la fourchette ) .
O nosso colega do PPE frisou-o há pouco .
Trata-se de uma boa formulação , mas resta dar-lhe sentido .
E , para lhe dar sentido , temos de abordar simultaneamente os problemas relativos aos animais e os problemas relativos à saúde do consumidor .
É por isso que é importante aceitarmos a alteração 2 ao considerando 4 , que permite evitar o risco de monopólio se as sociedades que já foram autorizadas a colocar um aditivo no mercado fossem as únicas a poder explorá-lo durante o período de reavaliação .
Mas , sobretudo , há que aceitar as alterações 4 e 5 ao novo artigo 2º bis , que permitirão designar claramente os aditivos geneticamente modificados , de forma a permitir aos utilizadores tomarem uma decisão em total conhecimento de causa .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , a existência de aditivos de alta tecnologia na área da alimentação animal requer informação detalhada aos vários intervenientes no processo - e todos sabemos que são muitos - relativamente à sua utilização , de modo a travar quaisquer práticas contrárias ao direito comunitário .
A directiva existente sobre o uso de aditivos na alimentação para animais não consegue preencher sozinha os requisitos mencionados .
Outras directivas se seguirão e sou da opinião de que se encontram bem posicionadas na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural .
Até à fase de aquisição da carne , do leite , do pão e de outros produtos no balcão da loja ocorre a fase em que os alimentos e os aditivos são diversas vezes estruturados , misturados , cortados , triturados e transportados .
A luta dos produtores de alimentos para animais em busca de maiores quotas de mercado é , tal como na produção de alimentos para seres humanos , muito problemática .
As consequência negativas são conhecidas , as positivas não tanto .
Estou firmemente convencido de que , em termos de cadeia ecológica , a saúde dos europeus pode ser defendida de modo mais eficaz através de uma produção de alimentos , quer para animais , quer para humanos , situada na própria região e destinada a essa mesma região .
Este conceito necessita , contudo , de ser trabalhado .
Senhor Presidente , permita-me que comece por felicitar o relator , o senhor deputado Graefe zu Baringdorf , pelo seu relatório .
Este reflecte a opinião e as preocupações de todos os cidadãos da União no que respeita à segurança e qualidade alimentares .
Os acontecimentos dos últimos anos criaram certamente uma consciencialização e preocupação acerca das ameaças reais à segurança alimentar e à saúde pública .
A acção célere tomada por este Parlamento deverá ser vista por todos os cidadãos como a sua maior garantia para o futuro , pois criou-se uma agenda em matéria de qualidade alimentar que os Estados-Membros deverão respeitar .
Mas , mesmo nesta área crucial da administração , o Parlamento reflecte o seu compromisso para com a subsidiariedade , encorajando os Estados-Membros a actuarem e assumirem as respectivas responsabilidades .
Na Agenda 2000 estabelecemos , no meu entender , as prioridades das políticas que preocupam directamente o cidadão : segurança alimentar , qualidade da água , protecção ambiental e desenvolvimento rural .
Se cumprirmos esta agenda , com empenho e diligência , os primeiros anos do novo milénio serão a pedra de toque da implementação de políticas orientadas para os cidadãos e que reflectem amplamente as necessidades das comunidades .
Congratulo-me , em especial , com as novas e rígidas propostas respeitantes aos procedimentos de autorização de aditivos na alimentação animal .
Quem não os cumprir deverá ser severamente punido .
Felicito o novo Comissário responsável pela segurança alimentar , o senhor Comissário Byrne .
Tem uma tarefa difícil a desempenhar , mas respondeu com prontidão e de forma eficaz às exigências desta assembleia , bem como às preocupações dos consumidores .
Congratulo-me em particular com o facto de o meu próprio país , a Irlanda , estar na vanguarda em matéria de implementação dos novos regulamentos alimentares , com base no princípio da rastreabilidade .
Isso fará , no futuro , da ilha da Irlanda o centro de excelência da produção alimentar .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , gostaria , também eu , de felicitar o relator , que realizou um excelente trabalho , e sobretudo de me congratular com a unanimidade que reinou sobre este dossier a nível do grupo .
Assim , está previsto que a Comissão substitua as autorizações existentes por autorizações ligadas aos responsáveis pela colocação em circulação dos aditivos , através de regulamento , e que essas substituições sejam efectuadas ao mesmo tempo para todos os aditivos em causa .
Há que restabelecer um quadro jurídico coerente .
A Comissão propunha introduzir , a partir de Outubro de 1999 , uma base jurídica , na Directiva 70 / 524 / CEE , destinada à substituição das autorizações .
Todavia , temos de ter o cuidado de não criarmos distorções de concorrência , como recordavam o deputado Kindermann e a deputada Auroi .
Penso que é também necessário identificar claramente os aditivos geneticamente modificados nos alimentos para animais , de forma a permitir e garantir ao consumidor final escolher uma alimentação sem OGM ou baseada nos OGM .
O consumidor deve conservar a sua liberdade de decisão em perfeito conhecimento de causa .
Esta proposta não possui nenhuma consequência financeira para o orçamento da Comunidade , Senhor Comissário .
É por isso que é necessária , na segurança alimentar , uma total transparência para os produtores e os consumidores .
Estou convencido de que a Comissão poderá retomar as propostas do relator , que conseguiu , recorde-se , a unanimidade no seio da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural .
Senhor Presidente , desde os tempos da BSE que vimos dizendo nesta assembleia que a alimentação dos animais constitui um dos elementos mais importantes e primordiais para uma produção segura de produtos alimentares e para a saúde e a protecção dos consumidores .
Daí que nos regozijemos com o facto de a Comissão apresentar uma proposta sobre aditivos na alimentação para animais .
A comissão em nome da qual estou a intervir , designadamente a Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , decidiu em Dezembro - partindo do princípio de que o presidente da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural vai apresentar um excelente relatório - que poderíamos prescindir de emitir parecer .
Gostaria , no entanto , de dizer alguma palavras a este respeito e de tomar posição em relação a alguns pontos .
Abordemos , em primeiro lugar , talvez a questão da base jurídica .
Embora este Parlamento tenha um novo Regimento - e pode perfeitamente acontecer que , com o presidente extremamente ambicioso que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural tem , surjam cada vez mais problemas entre a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e a Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor na questão da competência para legislar - , para mim , neste tipo de conflitos , há sempre algo que fica muito claro : a coesão é um factor decisivo neste Parlamento e a base jurídica de um assunto é , para mim , decisiva .
É por esta razão - não posso deixar de lhe dizer isto , Senhor Comissário Byrne - que eu condeno a escolha da base jurídica , pois é um erro mantê-la .
O Tratado de Amesterdão refere muito claramente : sempre que a saúde humana estiver em causa , deve ser seleccionado como base jurídica o artigo 152º .
Há uma coisa que tenho de dizer à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno do nosso próprio Parlamento : não chega olhar para a proposta da Comissão e dizer que dela não consta nada sobre saúde e defesa do consumidor e que , portanto , não tem nada a ver com saúde ou defesa do consumidor .
Daí que , na votação de amanhã , o meu grupo - como também já foi referido pelo colega Kindermann - vá votar a favor da alteração da base jurídica e , espero , que os restantes grupos façam o mesmo .
Peço-lhe , Senhor Comissário Byrne , que , a bem da transparência e da boa colaboração , aceite a nossa alteração da base jurídica e lhe dê o seu voto favorável .
Se não adoptássemos este procedimento e seguíssemos o parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno estaríamos a escancarar as portas à possibilidade de manipulação .
Estaríamos a permitir que a Comissão determinasse a base jurídica , que no texto não surgisse , pura e simplesmente , a menção " política de saúde " e que depois tivéssemos , subitamente , o artigo 37º .
Permitam-me mais umas breves palavras sobre dois outros pontos : os organismos geneticamente modificados nos alimentos para animais .
Não é admissível que se faça referência a legislação vertical e de diga : um dia destes vamos precisar de outra legislação .
O que é certo é que não a temos neste momento !
E , enquanto não a tivermos , sempre que estivermos a decidir legislação que trate de organismos geneticamente modificados , temos de fazer esta referência adicional e pressionar para que haja rotulagem .
Foi o que o relator fez e é um bom conselho .
Repito aquilo que já disse tantas vezes : sim , gostava que a Comissão apresentasse propostas com vista a uma lista positiva .
Este facto irá dar , sem dúvida , origem a um debate controverso nesta assembleia , mas , para tratarmos este tema , necessitamos pelo menos de um ponto de partida para uma lista positiva de aditivos na alimentação animal .
É igualmente importante que coloquemos rigorosos requisitos de higiene relativamente à produção de aditivos e que os Estados-Membros procedam a um controlo eficaz .
Há lacunas em ambas as áreas e ainda temos muito trabalho para desenvolver .
Senhor Presidente , gostaria de felicitar o relator pelo seu relatório .
Esta é uma questão que , indubitavelmente , voltaremos a debater em numerosas ocasiões , no futuro .
Os acontecimentos dos últimos anos trouxeram à nossa atenção os enormes problemas com que se debatem não só os produtores de géneros alimentícios mas também os consumidores .
É preciso que encontremos um equilíbrio entre ambos .
Temos de resolver esta questão , pois é importante que os consumidores voltem a ganhar confiança nos alimentos que consomem .
Uma das formas de o conseguirmos , passa por uma total transparência no que se refere à rotulagem dos alimentos .
Os OGM constituem o desafio que nos espera .
Trata-se de uma questão que suscita , e com razão , grande preocupação entre as pessoas , preocupação que eu próprio partilho .
Mas , penso que não deveremos permitir que as nossas preocupações acerca dos OGM se sobreponham às nossas preocupações acerca das hormonas de crescimento utilizadas na alimentação animal ou dos antibióticos usados nas rações para animais .
De facto , não deveremos permitir que os OGM ensombrem o facto de a carne e a medula óssea serem ainda utilizadas na alimentação animal , em muitos países da Europa .
Um dos factores subjacentes a esta questão , e que foi referido neste debate , é o da concorrência - a concorrência entre os Estados ­ Membros em matéria de custos de produção de alimentos .
Estas são áreas em que teremos que assegurar a existência de condições equitativas : a alimentação deverá possuir a mesma qualidade em todos os Estados ­ Membros .
Assistimos ao escândalo das dioxinas na Bélgica e a muitos outros problemas .
O principal problema reside no aspecto financeiro , a saber : quem suporta os custos ?
O problema está em que os custos não são partilhados de forma equitativa entre o consumidor e o produtor : o produtor tem vindo a ser obrigado a suportar todos os custos .
É preciso conseguir uma distribuição equitativa dos custos extraordinários incorridos .
Deveremos igualmente assegurar que os alimentos importados para a União Europeia cumprem as normas existentes na mesma .
Se não mantivermos essas normas para os alimentos importados teremos que enfrentar dificuldades ainda maiores no futuro . - ( EN ) Gostaria , antes de mais , de agradecer à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e ao seu relator , o senhor deputado Graefe zu Baringdorf , a análise que fizeram da proposta da Comissão .
A proposta da Comissão é , como o referiram alguns deputados , bastante técnica .
Não obstante , tem um objectivo relativamente simples : harmonizar os procedimentos que regem a autorização dos aditivos alimentares .
Actualmente existe uma diferença de tratamento entre autorizações , consoante os pedidos foram apresentados antes ou depois 1 de Janeiro de 1988 .
O objectivo da Comissão é harmonizar os procedimentos para assegurar que essa diferença deixe de existir .
O âmbito da alteração proposta é portanto muito limitado .
Foram apresentadas cinco alterações pelo Parlamento .
Lamento que a Comissão não esteja em posição de aceitar estas alterações , apesar do facto de eu estar perfeitamente ciente dos pontos de vista e do empenhamento do Parlamento , da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e , em particular , do relator , o senhor deputado Graefe zu Baringdorf , sobre esta questão .
Abordarei cada uma das alterações individualmente .
A primeira alteração propõe modificar a base jurídica da proposta , substituindo o artigo 37º pelo artigo 152º .
Gostaria de salientar que a proposta da Comissão não faz qualquer referência à protecção da saúde ou do consumidor .
A alteração proposta é técnica e não pode ser interpretada como tendo por principal objectivo a protecção da saúde pública .
Registo que a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno também concorda que o artigo 37º constitui a base jurídica mais adequada .
Recordo ao Parlamento que no artigo 152º o objectivo principal é a protecção da saúde .
Remeto-os para os argumentos referidos no parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , que , a meu ver , expõe a posição com precisão , clareza e louvável brevidade .
As alterações 2 e 3 vão muito mais longe do que a proposta da Comissão , uma vez que visam a introdução de disposições suplementares sobre os aditivos geneticamente modificados .
Sou o primeiro a reconhecer que os OGM constituem um assunto importante .
Aceito e reconheço também que é necessário um certo número de iniciativas , a fim de a actualizar a legislação da UE na área dos OGM .
No entanto , esta alteração técnica não é o instrumento adequado para a introdução dessas iniciativas .
A Comissão considera prematuro alterar , nesta fase , as regras actualmente estabelecidas pela Directiva 70 / 524 relativa aos aditivos geneticamente modificados .
Pelo contrário , considera adequado aguardar a evolução no que se refere à posição comum respeitante à alteração da Directiva 90 / 220 , que está presentemente em fase de segunda leitura no Parlamento .
A Comissão prevê ir ainda mais longe do que o Parlamento propõe nas suas alterações .
Posso também assegurar ao Parlamento que garantirei que as disposições aplicáveis da Directiva 90 / 220 sejam incluídas na proposta de alteração da Directiva 70 / 524 , proposta pela Comissão no Livro Branco sobre a segurança alimentar , a apresentar ao Parlamento antes de Julho de 2001 .
Posso assegurar igualmente que todas as observações feitas hoje aqui serão totalmente tidas em consideração .
As alterações 4 e 5 também não são aceites , pois dão uma preferência indevida a produtos de imitação , ao conceder autorização para que sejam colocados em circulação , antes mesmo de o pedido de autorização ter sido apresentado .
A Comissão insiste na avaliação prévia desses pedidos quanto à sua segurança e eficácia , antes de conceder a autorização .
Não posso deixar de voltar a solicitar-lhes que tenham em conta a natureza técnica da proposta da Comissão e que aguardem uma nova proposta de directiva concreta relativa aos aditivos nos alimentos para animais , a fim de abordarem aspectos mais abrangentes .
Gostaria de me deter nalguns aspectos específicos que foram levantados no debate .
Em primeiro lugar , no que se refere às observações feitas pelo senhor deputado Graefe zu Baringdorf , gostaria de lhe assegurar que alteraremos o procedimento de autorização , no caso dos aditivos contendo OGM na âmbito da Directiva 70 / 524 relativa aos aditivos e não da Directiva relativa aos alimentos novos .
Esta é uma Directiva que tem mais especificamente a ver com as matérias-primas do que com os aditivos .
O texto usado pelo Parlamento é retirado da Directiva adoptada em 1998 .
Contudo , a legislação vertical contida na Directiva 90 / 220 relativa à execução da avaliação do risco dos OGM para o ambiente foi alterada desde então e está ainda em fase de modificação .
Encontra-se em fase de segunda leitura no Parlamento .
Considero que devemos aguardar pelo resultado final no que toca à Directiva 90 / 220 e , em particular , ao seu artigo 11º .
Foi igualmente feita referência à possibilidade de esta proposta vir a provocar o risco de criação de monopólios .
O senhor deputado Kindermann e a senhora deputada Auroi fizeram referência a esta questão .
Gostaria apenas de referir alguns aspectos este respeito .
Em primeiro lugar , este assunto está na calha desde 1993 , pelo que não foi propriamente trazido a lume tendo em atenção quaisquer outros produtores de matérias-primas .
Na realidade , esse tipo de agentes pode ainda apresentar os seus pedidos com base no seu produto específico .
Gostaria também de salientar que a Comissão nunca aprovou qualquer pedido de autorização para que determinado OGM fosse incluído em aditivos .
A senhora deputada Roth-Behrendt fez referência à questão da base jurídica adequada , perguntando-se se esta deveria ser o artigo 37º ou o 152º .
Remeto , uma vez mais , para o que afirmei há pouco acerca deste assunto e asseguro à senhora deputada e ao Parlamento que seria absolutamente inadequado a Comissão procurar justificar qualquer medida com base no artigo 37º , excluindo pura e simplesmente da disposição qualquer referência à saúde pública .
Esta é uma questão que foi analisada pelo menos em duas ocasiões distintas , por parte do Tribunal de Justiça Europeu , o qual estabeleceu os critérios jurídicos para situações como esta , em que a base jurídica deverá ser devidamente tida em consideração ao apresentar legislação .
A jurisprudência do Tribunal parece ser bastante clara a este respeito .
Como comentário global às alterações aqui propostas , especialmente no que se refere à questão da base jurídica , seria , em meu entender , inadequado alterar a base jurídica para o artigo 152º nestas circunstâncias , pois muito provavelmente estaríamos a afastar-nos dos critérios objectivos que foram fixados pelo Tribunal .
Alguns dos senhores deputados referiram-se - e o senhor deputado Nicholson , em especial - à problemática da rotulagem .
A Directiva 70 / 524 prevê a rotulagem no que refere à modificação genética dos aditivos .
Já está incluída : " indicação das características particulares devidas aos produtos utilizados no fabrico " .
Por conseguinte , esta questão será abordada .
Esta fórmula permitiu-nos obrigar quem apresenta pedidos de autorização a incluir no rótulo o facto de terem sido utilizadas na concepção do produto , alvo do pedido , técnicas de modificação genética Senhor Presidente , permita-me uma pergunta ao senhor Comissário David Byrne .
Em primeiro lugar , uma nota , Senhor Comissário : em matéria legislativa , o Parlamento não possui direito de iniciativa .
No entanto , quando a Comissão propõe a alteração de uma directiva ou de um regulamento , achamos que temos o direito de analisar todo o texto e não apenas aquilo que o senhor Comissário seleccionou como relevante .
Apesar disto , nas nossas alterações cingimo-nos à harmonização formal com outras directivas .
Não contemplámos sequer as questões de conteúdo , embora tenhamos visto que o senhor Comissário não chegou a abordar a questão dos antibióticos .
A partir daí , está apenas em causa a equiparação das disposições legais em cada uma das directivas .
A minha pergunta é , Senhor Comissário Byrne : a conferência das NU , em Montreal , estipulou que , no comércio internacional , tem de haver uma identificação dos organismos geneticamente modificados .
Acha que este Parlamento - mesmo que tivesse a possibilidade - podia admitir que , no seio da União Europeia , esta identificação não fosse implementada nos aditivos para a alimentação de animais ?
Senhor Comissário Byrne , vai ter uma prova de força com o Parlamento .
Durante dois anos negociámos a legislação sobre a comercialização de sementes .
Congratulo-me com as nossas conversações em comum . - ( EN ) Gostaria de salientar que não foram aprovados OGM , nos termos desta Directiva ; esta aplica-se apenas aos aditivos .
Devo ainda dizer , a respeito da problemática em torno da rotulagem , que esta é uma questão complexa .
Está a ser analisada de forma exaustiva , especialmente no quadro da Directiva 90 / 220 .
Está actualmente a ser debatida no Parlamento , e haverá outras directivas sobre o assunto , que terão igualmente como base jurídica o artigo 152º , o qual confere ao Parlamento competência total nas áreas da co-decisão .
Gostaria de assegurar ao senhor deputado Graefe zu Baringdorf que não é , de forma alguma , minha intenção ou desejo proceder a qualquer prova ou teste de força com o Parlamento a este respeito .
É minha intenção , como sempre tem acontecido , trabalhar em cooperação com o Parlamento , a fim de garantir que os resultados conseguidos são os melhores .
A melhor forma de abordar esta questão é através da proposta de legislação presentemente submetida à aprovação do Parlamento , bem como da legislação prevista , e não através deste documento técnico e numa altura em que as questões apresentadas para debate , no âmbito da Directiva 90 / 220 , não podem ser totalmente tidas em consideração .
É preferível aguardar esse debate que , se não estou em erro , terá lugar muito em breve .
Todas estas questões serão tratadas nessa legislação .
Obrigado , Senhor Comissário .
O Parlamento regista as suas observações .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H30 .
 
Tremor epizoótico dos ovinos Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0023 / 2000 ) do deputado Böge , em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 91 / 68 / CEE do Conselho no que respeita ao tremor epizoótico dos ovinos ( COM ( 1998 ) 0623 - C5-0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( COD ) ) .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , o facto de , até hoje , não dispormos de quaisquer regras comunitárias relativamente ao combate ao tremor epizoótico dos ovinos , representa uma situação muito estranha e faz parte dos enigmas ainda por esclarecer no contexto do caso BSE .
Nesta perspectiva , a Comissão , com as suas propostas no sentido de alterar a Directiva 91 / 68 / CEE no que respeita ao tremor epizoótico dos ovinos - e , por outro lado , no que se refere ao relatório da colega Roth-Behrendt , ainda a debater , sobre a prevenção e controlo de infecções com EET - vem também ao encontro das reivindicações do Parlamento na sequência das conclusões da Comissão de Inquérito da BSE .
Saudamos expressamente esta atitude .
Gostaria , no entanto , de acrescentar que não teriam sido necessárias novas descobertas científicas para provar que a contaminação experimental de ovinos , obtida por alimentação com matérias infectadas por BSE , provoca manifestações clínicas impossíveis de distinguir dos sintomas do tremor epizoótico .
Não teria sido necessária esta nova descoberta , pois , desde o início , que tinha vindo a consolidar-se a teoria de que a BSE forçosamente tinha algo a ver com o tremor epizoótico .
Sob este ponto de vista , podemos dizer que andámos um pouco atrasados em relação ao tempo .
Assim , dou o meu total apoio a esta proposta da Comissão referente ao tremor epizoótico dos ovinos .
Gostaria , no entanto , de acrescentar que este aspecto apenas fará sentido se , no futuro regulamento sobre EET , deixarmos que sejam estritamente a defesa dos consumidores e a exequibilidade das propostas a formar uma adequada simbiose .
Daí que , também no próximo debate sobre EET - sempre com o tremor epizoótico dos ovinos como pano de fundo - haverá , de facto , que ter em conta , de forma coerente , os seguintes seis ou sete pontos .
Ao abordarmos o regulamento sobre EET também convém deixar claro , Senhor Comissário , que , em relação a produtos excluídos deste regulamento , tais como cosméticos , medicamentos ou inclusive farinha animal , fazemos questão de ter muito em breve propostas em separado , tendo como fundamento a base jurídica respectiva , o artigo 152º .
Do mesmo modo , considero necessário que as grandes disposições de fundo desta proposta de regulamento não se devem encontrar no anexo , mas sim na própria proposta de regulamento , pois nós , enquanto Parlamento , pretendemos assumir e assumiremos a nossa co-responsabilidade nesta matéria .
É igualmente necessário que , na questão do controlo da doença , continue na ordem do dia o problema da erradicação de rebanhos inteiros em que haja casos de tremor epizoótico dos ovinos ou BSE , bem como a questão da delimitação das áreas geográficas envolvidas .
Embora me congratule por o controlo do tremor epizoótico dos ovinos ser incluído no regulamento sobre EET , considero que as propostas da Comissão , no que se refere ao combate ao tremor epizoótico ainda não são suficientemente coerentes .
Daí a minha intenção de apresentar alterações ao relatório Roth-Behrendt , inclusive em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural , tendo estas o propósito de conduzir a um agravamento das disposições .
Para além destes aspectos , gostaria de abordar duas outras questões : apoiamos energicamente o princípio da regionalização das classes de estatuto epidemiológico dos Estados-Membros no que se refere à afecção por tremor epizoótico dos ovinos e por EET .
Também neste ponto , a Comissão vem cada vez mais ao encontro dos trabalhos e reivindicações do Parlamento .
Para finalizar , na abordagem da questão da futura realização de análises , temos , naturalmente , de saber que ainda não avançámos ao ponto de estas análises terem utilização generalizada .
No entanto , aquelas de que dispomos actualmente são perfeitamente adequadas , não para garantir a segurança de cada animal em termos de política de saúde do consumidor , mas , para saber se uma determinada região pode passar de uma estatuto negativo para uma situação mais favorável em termos de combate à doença , o sistema de controlo epidemiológico da situação de uma determinada região pode efectuar controlos por amostragem no matadouro , utilizando estas análises , criando-se assim uma via adequada , também para o debate político e científico e permitindo-nos , deste modo , defender a protecção preventiva do consumidor através da utilização destas análises , além de que este facto nos permite dispor de uma base metódica para arbitrar em diferendos , realizando melhor essa função do que no passado .
Peço-lhe , Senhor Comissário , que estas minhas considerações preliminares por ocasião do relatório referente ao tremor epizoótico dos ovinos sejam desde já colocadas , por assim dizer , na calha do relatório geral sobre o combate à EET e peço-lhe também que se prepare para que nós lhe vamos exigir o cumprimento destes pontos .
Senhor Presidente , com o passar do tempo , deu-se a seguinte situação : ao longo de muitos anos , um tema evoluiu nas mais diversas componentes .
Muitos de nós nesta assembleia , ao longo desses muitos anos , praticamente não se ocuparam de outro assunto que não fosse as consequências do escândalo da BSE e as suas mais recentes facetas .
E este assunto ainda hoje é tema de debate .
Daí não ser de espantar que o colega Böge e eu própria intervenhamos a este respeito e que o colega Graefe zu Baringdorf também se lhe tenha referido no seu relatório .
As personagens desta peça são sempre as mesmas .
Não se tratou certamente da pior experiência deste Parlamento , embora o que lhe está na origem tenha sido negativo .
A minha missão , enquanto relatora de parecer da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , é extremamente simples .
Dou o meu apoio ao relator e digo que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural solicitou à Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor que desse o seu apoio à proposta da Comissão .
Ganhei assim bastante tempo , tempo esse que , por vezes , gostaria de ter para outras questões e do qual vou agora tirar partido em antecipação , como acabou de fazer o colega Böge .
O meu relatório sobre a EET ainda não foi apresentado à assembleia .
A princípio estávamos um pouco indecisos , embora o lamentemos , mas já cheguei à conclusão de que o timing é , afinal , bastante apropriado .
Acaba por ser bastante positivo que , graças a este debate da Comissão , possamos fazer a entrega de alguns temas de reflexão ao senhor Comissário Byrne .
Depois de , há pouco , com o relatório do colega Graefe zu Baringdorf , não termos tido uma atitude muito positiva uns com os outros , depois de , seguramente , não ter havido uma grande proximidade entre os intervenientes , pode acontecer que , com este relatório , as coisas se processem de maneira diferente .
À partida , vou já dizer o seguinte : a parte deste complexo relatório que foi tratada pelo colega Böge - representando aliás uma excelente colaboração entre as duas comissões especializadas , sendo uma competente quanto à matéria de fundo e a outra emitindo o parecer e vice-versa , o que talvez possa vir a ser um modelo para o futuro - é relativamente simples .
Faço este aviso porque , difícil mesmo , vai ser quando tivermos perante nós a proposta sobre a EET , Senhor Comissário Byrne .
Nessa altura , quando colocarmos perguntas directas , essas perguntas serão aquelas a que o colega Böge já fez referência .
Vai surgir a pergunta - e vou ter de fazê-la , não só ao senhor Comissário como aos representantes da Comissão reunidos com a nossa comissão - para saber como vai ficar o estatuto BSE dos Estados-Membros e dos países terceiros .
Como vai ser , na realidade , definido o estatuto BSE ?
Relativamente à pergunta relacionada com o estatuto BSE , vai , se for o caso , ponderar a disponibilidade para a aplicação da análise da BSE ?
E depois vem a minha pergunta do costume , Senhor Comissário Byrne , que já certamente conhece muito bem e que não o espanta : o que se passa com a análise da BSE ?
Quando é que a vai lançar com carácter de obrigatoriedade ?
Talvez o senhor Comissário o venha a fazer ainda antes de este Parlamento deliberar sobre o relatório referente à EET .
Não que eu o queira protelar , mas seria , por assim dizer , um bonito gesto se o senhor Comissário pudesse chegar aqui e dizer : E agora aqui lhe apresento a proposta legislativa sobre a introdução de análises da BSE !
Sei que estou a aborrecê-lo um bocadinho , Senhor Comissário Byrne , mas às vezes tem de ser .
Também na sequência do relatório do colega Graefe zu Baringdorf , aliás perfeitamente encadeado com toda esta problemática , faço a seguinte afirmação enérgica : a alimentação e a criação de animais , a produção animal têm de ser de molde a , por um lado , serem adequadas e correctas , mas também e acima de tudo a não prejudicar nem comprometer a saúde dos seres humanos .
Não é admissível que o senhor Comissário não contemple cosméticos , medicamentos e outros produtos , alegando que daí não advém prejuízo e que não há qualquer perigo .
Esta alegação é , sem dúvida , muito escassa e muito insuficiente .
O senhor Comissário tem a sorte de o relatório do colega Böge tratar este assunto um pouco à margem , mas no meu relatório vai ter esse problema , pois vai ter de se justificar um pouco mais e vai ter mais algumas dificuldades .
Para finalizar , apenas uma breve nota , Senhor Comissário Byrne .
Se , no futuro , vamos estar de acordo com o trabalho desta Comissão , ou do Presidente da Comissão , isso ainda se vai ver .
Mas , uma coisa não vamos deixar passar , o que , na sua qualidade de jurista e político , vai entender perfeitamente : não é admissível que se regulamente em anexos aquilo que é , na realidade , o essencial e pertence figurar no texto legislativo .
Se eu fosse Comissária talvez também procedesse assim , pois pode-se sempre modificar um anexo , muito simplesmente em processo de comitologia , sem ser preciso trabalhar em conjunto com este Parlamento que demora tanto tempo a fazer as coisas e tem tão mau temperamento .
Mas o senhor Comissário vai com certeza entender que nós não podemos deixar passar uma coisa destas .
Quer isto dizer que , onde quer que eu possa ter alguma influência , retirarei tudo o que o senhor colocou nos anexos e passo esses elementos para o texto legislativo .
O melhor será o senhor Comissário fazer isso já à partida !
Senhor Presidente , Senhor Comissário , caros colegas , gostaria de aproveitar esta oportunidade para recordar a forma como a nossa cadeia alimentar se compõe e como é importante que essa cadeia disponibilize alimentos seguros e saudáveis para os seres humanos .
A preparação destes tem de ser , sem excepção , isenta de produtos intermédios ou finais que envolvam dúvidas ou riscos para a saúde .
Nos últimos anos , estes princípios fundamentais foram descurados na criação e na alimentação dos animais e também , frequentemente , nas questões de política sanitária , tendo os motivo usuais sido a negligência ou a cobiça .
Em relação à BSE , o Parlamento Europeu já adoptou uma posição clara e , quanto a mim , deveria ser este o caso em todas as situações epidémicas de animais .
Não podemos comprometer a segurança dos alimentos , pois o que está em jogo é a nossa saúde .
A proposta da Comissão não inclui apenas o transporte e a introdução no mercado de ovinos , mas também um regulamento comunitário para o combate ao tremor epizoótico dos ovinos .
Este facto é tanto mais importante quanto ainda não existe uma informação clara , indicando que não existe qualquer relação entre BSE e tremor epizoótico dos ovinos .
São comprados animais em toda a Europa e estes são transportados por todo o continente .
A propagação de epidemias devido à aquisição de animais doentes pode ter consequências tremendas para os agricultores .
Permitam-me referir a este respeito que , na Áustria , pela primeira vez na história , se deu há cerca de quatro semanas um caso de tremor epizoótico dos ovinos .
O tremor epizoótico dos ovinos é uma doença particularmente pérfida , pois o seu micróbio patogénico pode manter-se activo durante anos , vivendo no próprio pó e sendo novamente ingerido através da forragem .
Esta doença tem sempre um desfecho mortal .
Como a vacinação não é possível , o agricultor apenas pode proteger-se , não adquirindo animais a países com casos de tremor epizoótico dos ovinos .
Embora esta doença não seja transmissível aos humanos , a sua relação com a BSE - como já foi referido - mantém-se por esclarecer .
Não se pode correr riscos que envolvam o consumidor - é esta a minha particular preocupação enquanto agricultora .
Sou a favor da introdução de medida preventivas , o que se inicia através de uma alimentação adequada dos animais , em vez de medidas de combate a uma epidemia já declarada .
Nesta perspectiva , saúdo a iniciativa da Comissão , no sentido de criar uma nova base jurídica para o combate ao tremor epizoótico dos ovinos .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , o relatório do Senhor Deputado Böge relativo às medidas de prevenção as TSE faz parte dessas matérias que se baseiam nas propostas da Comissão temporária da BSE Parlamento Europeu .
O Senhor Deputado Böge fez um trabalho muito valioso nesta comissão e é um alívio verificar que o acompanhamento da comissão BSE na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural cabe naturalmente ao senhor deputado Böge devido à sua experiência nesta matéria .
O meu desejo teria sido proferir esta intervenção num debate em que fosse tratada simultaneamente a segunda parte da proposta da Comissão .
Não considero apropriado ter de realizar , parcialmente , este mesmo debate de novo , quando o relatório da senhora deputada Roth-Behrendt passa da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor ao plenário .
Na intervenção anterior a senhora deputada Agnes Schierhuber afirmou que o tremor epizoótico é uma doença muito traiçoeira .
Isto é verdade .
Para mim , para um finlandês , deputado profissionalmente experiente nas matérias agrícolas e em questões de saúde e de transporte dos animais , o mais importante é que aos Estados-Membros da UE , onde não existem as doenças TSE , seja dada a garantia de que , também futuramente , têm o direito de controlo suficiente quanto ao transporte de animais .
Quero sublinhar a importância que a não-existência destas doenças para nós representa .
A possibilidade de inspecções suplementares dos animais nestas zonas não é nenhum proteccionismo artificial ou limitação da livre circulação sempre que exista uma razão justificada .
As inspecções devem ser vistas como medidas justas e de eficácia de custos através das quais se procura promover o bem-estar dos animais e poupar novos custos à UE .
O Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas pode apoiar a proposta da Comissão no que se refere ao relatório do senhor deputado Böge , mas devemos voltar de novo à situação dos países nos quais não existem as TSE , durante o debate do relatório da senhora deputada Roth-Behrendt .
Senhor Presidente , também eu gostaria de congratular o relator .
Não há dúvida de que o senhor deputado Böge e o relator da Comissão do Maio Ambiente , da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor são agora grandes especialistas nesta área .
É muito positivo que continuem a acompanhar esta questão em nome do Parlamento , pois ela reveste-se de enorme importância .
Independentemente das muitas preocupações que possamos ter , a BSE deixou-nos uma terrível herança a que teremos de fazer face e que é imperioso resolver .
É óbvio que a incidência do tremor epizoótico nos ovinos é um factor que tem contribuído para o problema global .
Congratulo-me com a base jurídica que está a ser definida e com a forma abrangente como a nova legislação regras abordará , espero , esta situação .
É preciso garantir que nada entrará na cadeia alimentar ou nas rações para animais que venha a provocar , no futuro , a situação que vivemos no passado .
Ninguém quererá voltar a assistir ao que aconteceu aos agricultores com a crise da BSE .
Temos que aprovar regras tão rígidas quanto possível e temos que as aplicar .
É extremamente importante , quer para os produtores , quer para os consumidores que restauremos a confiança , e a única forma de o fazermos é enfrentando com rigor o problema e resolvendo-o .
A BSE não foi seguramente irradiada .
Ainda há vestígios em vários países .
Não pretendo apontar o dedo a qualquer país em especial , mas muitos são os países que enfrentam agora problemas semelhantes aos que se verificaram no Reino Unido .
A doença permanecerá nesses países ainda por algum tempo .
É preciso garantir que todo o sistema da rastreabilidade e do acompanhamento dos animais , desde o nascimento até ao matadouro e ao longo de toda a cadeia alimentar , se tornará parte do mecanismo de restauração da confiança .
Se não o conseguirmos , enfrentaremos de futuro enormes problemas .
Por último , sempre acreditei , uma vez que provenho de um meio agrícola , que se tivéssemos alimentado os animais de forma correcta e se os alimentos para animais tivessem sido fabricados com os ingredientes adequados jamais teria havido BSE .
Esta nunca foi responsabilidade do agricultor ; foram os fabricantes de rações que causaram o problema , e é preciso que asseguremos que não volte a repetir-se .
Senhor Presidente , agradeço que me tenham dado esta oportunidade para debater um assunto relativamente ao qual existe uma boa cooperação entre o Parlamento e a Comissão , a saber : o combate à TSE .
Gostaria também de agradecer ao senhor deputado Böge o seu trabalho a este respeito .
Efectuaram-se progressos consideráveis na proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho , nos termos do artigo 152º do Tratado , sobre a prevenção e o controlo da TSE .
Esta proposta aborda todos os riscos de TSE em todos os animais e em todas as fases da cadeia de produção .
Encontro-me aqui hoje para ouvir os vossos pareceres relativamente à primeira fase deste processo de criação de um sistema comunitário verdadeiramente abrangente para o controlo destas doenças .
Propus , na proposta em apreço , a eliminação de todas as regras comunitárias actuais sobre o tremor epizoótico nos ovinos e caprinos e a sua transposição para a proposta-quadro de regulamento .
Seriam posteriormente elaboradas as regras pormenorizadas na referida proposta-quadro .
Soube que se congratularam com esta iniciativa , como aliás resulta das vossas intervenções desta tarde , de formulação de um texto único .
Aguardo com expectativa a oportunidade para debater quaisquer melhorias que pretendam sugerir , no âmbito da proposta-quadro de legislação , especialmente após a referência feita pela senhora deputada Roth ­ Behrendt ao seu próprio relatório e parecer sobre a matéria .
Aguardo com expectativa a recepção desse documento , que será tido em consideração em todas as análises posteriores sobre a questão .
Por último , gostaria de me deter um pouco na observação acerca da inclusão da legislação nos anexos , bem como na observação de que deveremos conseguir um equilíbrio real entre a necessidade de o Parlamento ter uma palavra a dizer e , simultaneamente , a aprovação rápida de resoluções , legislação e alterações à legislação existente .
Nos meses que levo como Comissário , e que me permitiram observar a forma como a legislação progride ao longo do sistema , fiquei absolutamente convicto de que muito está por fazer a este respeito , para que todos possamos atingir os objectivos que pretendemos , ou seja , a tradução da política em legislação .
Obrigado , Senhor Comissário .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H30 .
 
Política comunitária da água Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura ( A5-0027 / 2000 ) da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor referente à posição comum adoptada pelo Conselho ( 9085 / 3 / 1999 - C5-0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) tendo em vista a adopção de uma directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que estabelece um quadro de acção comunitária no domínio da política da água ( relatora : deputada Lienemann ) .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Comissários , caros colegas , a questão da água será uma das grandes questões ambientais e planetárias do séc .
XXI .
Quer se trate de alterações climáticas , dos recursos no conjunto do planeta , da qualidade dos nossos rios ou da qualidade dos nossos lençóis subterrâneos , sabemos que todas estas grandes questões representam riscos para o nosso futuro comum .
Ou bem que seremos capazes de restituir uma qualidade às águas que corresponda ao ecossistema do planeta , ou bem que veremos toda uma série de perturbações ameaçarem o desenvolvimento de certas regiões , ameaçarem as condições de vida dos habitantes de outras , e mesmo , mais profundamente , o equilíbrio global .
Dou como prova um excelente relatório que o nosso colega Mário Soares elaborou nas instâncias internacionais sobre o estado dos mares e dos oceanos .
Quando falámos de alterações climáticas , fizemos referência , e com razão , ao efeito de estufa e ao estado da atmosfera .
Mas também sabemos que a deterioração dos oceanos vai desestabilizar consideravelmente partes inteiras do nosso planeta .
Assim , convém que a Europa , porque deve promover um certo modelo de desenvolvimento e porque se encontra ela própria confrontada com graves problemas de poluição e de deterioração das suas águas , no que respeita , quer às suas águas subterrâneas , quer às suas águas de superfície ou aos seus mares , seja , de certa maneira , exemplar na sua prática .
Aliás , a nossa Europa assinou convenções internacionais .
Estou concretamente a pensar na Convenção OSPAR , onde assumiu compromissos .
Nela , disse : " dentro de alguns anos , deveremos ter parado com as descargas de poluição , deveremos ter acabado com os aumentos das poluições e deveremos mesmo ter-nos aproximado de um nível quase nulo no que respeita às substâncias tóxicas e às substâncias perigosas " .
Por conseguinte , a Europa assina acordos internacionais , e depois vem a directiva , assim como as políticas concretas no terreno , e então anuncia que não poderá atingir os objectivos definidos ou que os adia para datas tais que a própria credibilidade da assinatura dessas convenções internacionais é posta em causa .
É por isso que , ao iniciar o debate relativo à directiva-quadro sobre a água , logo na primeira leitura , o Parlamento Europeu preocupou-se em exigir uma coerência entre a directiva-quadro e os objectivos internacionais e , concretamente , quanto à OSPAR , uma convergência efectiva , concreta e que nos comprometa na acção .
A política da água da União Europeia não parte do nada .
Numerosas directivas foram adoptadas , e é aliás vontade da Comissão torná-las mais legíveis , mais compatíveis entre si , com objectivos mais claros .
Assim , foi uma preocupação da racionalidade que levou à elaboração desta directiva-quadro .
Mas o nosso Parlamento , em primeira leitura , insistiu para que a directiva actual , não só seja compatível com os compromissos que assumimos - tipo OSPAR - , como nos permita inverter o curso das coisas .
Pois , apesar dessas numerosas directivas , apesar de frequentes declarações sobre o esforço que deve ser desenvolvido em matéria de protecção da água , quando vemos o estado do ambiente na Europa , constatamos que os objectivos não foram atingidos .
Em muitos casos , a situação deteriorou-se , e , por conseguinte , não podemos contentar-nos com um esforço de racionalização dos textos .
Temos de definir objectivos à altura dos desafios com que nos confrontamos , e não temos muito tempo , pois , se o fizermos , como tinha proposto a Comissão , com prazos demasiado longos , quando ela própria e o Conselho acabaram por ainda os alongar mais , teremos , não só um problema de credibilidade junto da opinião pública , mas também , como sabemos muitíssimo bem , um adiamento dos esforços para amanhã , e amanhã para depois , e sabemos portanto que nunca atingiremos os objectivos visados .
Insisto neste ponto porque não podemos esperar pela enésima vez que catástrofes sejam anunciadas todos os dias nos nossos jornais para dizer : " ah !
A Europa não o fez , ah ! , a Europa devia tê-lo feito " , e então , na precipitação , fazer como se fôssemos resolver os problemas que não quisemos enfrentar no devido tempo .
O exemplo , neste momento , do Danúbio , da poluição produzida na Roménia , mostra muito claramente que , se não criarmos um novo modo de desenvolvimento económico , exigências claras , controlos e medidas concretas sobre o estado dos nossos rios , sabemos que este tipo de incidente , não só se repetirá , como começará mesmo a multiplicar-se ao longo do tempo .
Sabemos também que , se não fizermos nada , o desenvolvimento da nossa agricultura continuará a processar-se com grandes desequilíbrios .
Mesmo agora , os rios bretões do meu próprio país estão em plena situação de eutrofização , o que prejudica o turismo .
Gostaria apenas de concluir , Senhor Presidente , dizendo que o que está em jogo nesta segunda leitura é muito claro .
Queremos ou não , normas compatíveis com a OSPAR , isto é , relativamente às substâncias perigosas , aproximar-nos do zero ?
Queremos encurtar os prazos que o Conselho propôs para esta directiva ?
Queremos ter uma política de preços que confira ao conjunto dos intervenientes públicos e privados a capacidade de despoluir , de agir sobre a poluição e de economizar a nossa água ?
Queremos seriamente responder à aspiração dos nossos povos ?
A maior parte das alterações aprovadas pela Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor correspondem a este objectivo ; espero que tenham o apoio da assembleia .
Senhor Presidente , caros colegas , a nossa relatora , colega Lienemann , acabou de nos expor a drástica importância que a água e o ar têm para nós , em especial enquanto base de vida dos seres humanos .
Para além da qualidade da água , existe também a questão da quantidade da água , pois esta não existe em quantidade suficiente em toda a Europa , em especial nas zonas mais secas .
Lamento que , de momento , a senhora Comissária Wallström , responsável por este pelouro , não possa estar presente , pois que se trata de uma directiva da maior importância e à qual a Comissão dedicou a maior das atenções .
Além do mais , a legislação sobre a protecção da água , que hoje deliberamos em segunda leitura , diz respeito a todos os cidadãos da União Europeia , mas também a todas as pessoas dos países candidatos à adesão , a quem é imposto o cumprimento da legislação da UE aquando dessa mesma adesão .
Há dez anos que trabalhamos neste tema e a abordagem alargada apenas se tornou possível graças a uma audição promovida e realizada em 1994 pela Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor .
Desde essa altura até à segunda leitura , muito trabalho foi desenvolvido pelos diversos intervenientes do Parlamento Europeu , da Comissão Europeia e do Conselho de Ministros .
Das 243 alterações propostas na Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , conseguimos passar para 77 , mas agora há mais 30 a acrescentar .
É de ver que existe uma grande quantidade dos mais diferente anseios e preocupações .
Uns querem tornar um determinado ponto mais rigoroso , outros querem tornar um outro ponto mais preciso , outros querem dar-lhe um cunho mais nacional .
Também no seio do meu grupo político , o Grupo do Partido Popular Europeu ( Democratas ­ Cristãos ) e dos Democrata Europeus houve , naturalmente , diferentes pontos de vista .
A nossa linha de actuação é procurar atingir objectivos realistas e soluções praticáveis .
Nesta perspectiva , as alterações propostas por mim e por outros colegas em nome do grupo constituem uma nítida optimização dos requisitos apresentados na Posição Comum .
Algumas alterações por nós apoiadas pretendem reforçar a posição negocial do Parlamento Europeu na próxima conciliação com o Conselho de Ministros .
Acolhemos negativamente todas reivindicações irrealistas , através das quais o Parlamento Europeu possa perder credibilidade .
Neste ponto se inclui a exigência de " emissões zero " , isto é , o objectivo de cessação das emissões no meio aquático até ao ano 2020 .
Seria o fim de todas as actividades agrícolas e de muitas actividades industriais .
A este respeito , gostaria de tornar a salientar o seguinte : com as actuais leis nacionais e europeias sobre protecção das águas , por muito imperfeitas que fossem ou por muito pouco que os Estados-Membros as respeitassem , foram , contudo , já obtidos consideráveis progressos .
Recordo apenas o facto de haver novamente salmões no Reno , facto que há 20 anos atrás teria sido impensável , e que nesta Primavera até o Elba , que se encontrava altamente poluído , vai ter de novo salmões nas suas águas .
Não pretendo dizer que não tenhamos de continuar a desenvolver grandes esforços para continuarmos a melhorar a protecção da água e para mantermos a boa qualidade das águas superficiais e subterrâneas que ainda temos , o que também acarretará , naturalmente e sem dúvida , consideráveis custos .
Muitas foram as preocupações apresentadas pela agricultura nos últimos dias .
Também a agricultura , para ser praticada e desenvolvida , apenas pode sê-lo , desde que disponha de águas limpas em quantidade suficiente .
A linha seguida pelo nosso grupo para as negociações com o Conselho de Ministros permitirá obter uma boa solução também para a agricultura .
Lamento que , numa temática tão complexa e em parte tão técnica , deputados e opinião pública sejam induzidos em erro com falsos argumentos de ambos os lados .
É nesta perspectiva que agradeço em particular aos colegas do meu grupo que contribuíram para que se chegasse a um compromisso .
Agradeço de um modo muito especial à nossa relatora , colega Lienemann , pelo seu enorme trabalho e pela sua atitude cooperante , apesar de se manterem diferenças de concepção em alguns pontos .
Mas também não posso deixar de agradecer aos representantes da Comissão Europeia pela sua permanente disponibilidade com conselhos e apoio técnico especializado .
Quando os representantes do Conselho de Ministros adoptarem uma atitude construtiva semelhante , não tenho dúvidas de que , em conciliação , todos em conjunto obteremos uma solução ainda melhor para a protecção da água na Europa .
Senhor Presidente , desejo , em primeiro lugar , felicitar a senhora deputada Lienemann pelo excelente trabalho que elaborou e pelo esforço que desenvolveu com vista a aproximar as divergentes posições que defendemos e que nos dividiam relativamente ao tema da água .
A directiva-quadro sobre a política da água é uma iniciativa necessária .
Contudo , e na presunção de que a ideia da solidariedade é intrínseca ao processo de construção europeia , esta directiva-quadro deverá ter em conta que os recursos hídricos devem ser contemplados como um factor de coesão social .
A água - ninguém o questiona - é um bem de interesse geral .
Todavia , no caso de Espanha e de outros países do sul , com uma climatologia irregular , a gestão dos recursos hídricos requer abordagens políticas que visem a racionalização do seu consumo , bem como outras medidas de carácter solidário .
Neste contexto , somos de opinião que esta directiva-quadro deve propugnar um aproveitamento da água susceptível de permitir ultrapassar os desequilíbrios detectados entre territórios , pelo que solicito o apoio da câmara para a alteração 95 , apresentada pelo nosso grupo .
Pretendemos salvaguardar que o artigo 1º da directiva promova um consumo sustentável , eficiente , equitativo e solidário da água .
Passarei em revista , sucintamente , as principais questões em relação às quais a delegação socialista espanhola se afasta de algumas posições aqui defendidas .
É o caso das transferências de águas interbacias hidrográficas .
Pensamos que a possibilidade de efectuar transvases não deveria depender do controlo comunitário ; pelo contrário , defendemos que , devido às características hidrográficas do Estado espanhol , onde é preciso recorrer a transferências de água interbacias hidrográficas de carácter estrutural , a directiva-quadro deveria deixar nas mãos das autoridades nacionais o poder decisório relativamente aos recursos do próprio território .
As decisões assim adoptadas deveriam nortear-se , naturalmente , pelos critérios de persecução da coesão e de um consumo racional da água .
No tocante a um dos pontos mais polémicos do nosso debate , o da tarifação , os socialistas espanhóis têm defendido que , com base no princípio do " poluidor-pagador " , a directiva deverá propugnar políticas de preços acessíveis para todos os sectores de utilização da água .
É óbvio que uma política de amortização integral dos custos da água não teria a mesma repercussão em Espanha que nos países do centro e do norte da Europa .
O preço da água em Espanha aumentaria , devido precisamente à escassez que caracteriza a disponibilidade de água no país e à internalização dos custos ambientais , prevista na directiva .
Defendemos sempre , por esta razão , um sistema progressivo de amortização dos custos da água , um sistema que tenha em conta os efeitos sociais , ambientais e económicos , aplicado de forma modulada , de acordo com as diferentes condições geográficas e climáticas .
Queremos construir uma Europa cujo ambiente seja sustentável e saudável .
Mas a Europa do ambiente não pode ser construída , de forma alguma , a diversas velocidades ; antes , deve construir-se com base na solidariedade .
Senhor Presidente , o desastre ecológico no Danúbio recorda-nos a forma como estamos estreitamente ligados a todos os países da Europa e quão importante é a água para todos nós .
As descargas das fábricas químicas no meu circulo eleitoral , no Noroeste de Inglaterra , acabam nas praias do continente europeu .
Estes factos põem em evidência os elos que nos unem a todos .
Esta directiva-quadro visa esboçar , em traços largos , a política para as próximas décadas , e muito pânico se gerou em torno dela .
É importante que nos lembremos de que se trata de um quadro .
Estes traços largos são efectivamente muito largos .
É muito fácil para cada um dos países e cada um dos sectores industriais escapar aos efeitos que nos foram revelados nos últimos dias .
Há várias hipóteses para encobrir .
A realidade é que os pormenores desta legislação serão definidos em directivas subsequentes nos próximos meses e anos .
Essa será a altura para debater alguns destes problemas em pormenor .
Os princípios gerais são seguramente aceitáveis - os princípios gerais que traduzem o nosso desejo de reduzir as fugas de resíduos perigosos para as águas subterrâneas , os princípios gerais que traduzem o nosso dever de garantir que os produtos químicos , de que todos nós precisamos na sociedade em todas as circunstâncias , não entrem nos nossos sistemas hídricos .
Uma fábrica de produtos químicos do Noroeste de Inglaterra endereçou-me uma carta , solicitando-me que votasse contra esta legislação .
Terei que lhes perguntar que tipo de produtos químicos lançam nas águas neste momento e por que razão não divulgam todos os habitantes da zona exactamente em que consiste a sua actividade .
Isso é algo que preferem evitar .
Os princípios dizem igualmente respeito à tarifação da água .
A noção de base que muitos partilhamos é a da necessidade da criação de um imposto ambiental , por forma a encorajar a conservação , ou seja , a necessidade de recorrer à abordagem da cenoura e do chicote , a fim de se conseguir a melhor utilização possível dos nossos recursos , de forma a que não contribuamos para o aumento da poluição ou a perda de valiosos recursos , como a água .
Gostaria de me referir à posição política neste domínio .
A posição comum enfraqueceu a posição tomada pelo Parlamento em primeira leitura .
Algumas ONG afirmam que a directiva , na sua forma actual , é mais do que inútil .
Equivale a dar um passo a trás .
Esta é uma oportunidade para que todos contribuamos para a melhoria da situação .
É preciso que cheguemos a uma posição de conciliação .
Assistimos a malogro , após malogro , nas votações .
A Comissão do Meio Ambiente da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor tem-nos proposto medida , após medida .
Nunca conseguimos atingir a maioria qualificada .
A nossa tentativa de melhorar o ambiente da Europa malogrou .
É preciso que consigamos uma posição de conciliação .
É preciso que , no cômputo geral , consigamos garantir a consecução de uma política sensata e equilibrada , que nos proporcione melhorias concretas a custos razoáveis .
Senhor Presidente , caros colegas , há quase trinta anos , a Comissão Europeia tentou tudo para conseguir uma política da água .
Era necessário regulamentar a utilização de 129 substâncias químicas .
No fim de contas , apenas para uma dezena de substâncias se estabeleceram normas .
A causa deste revés foi o princípio da unanimidade .
Há uns sete anos atrás , ainda parecia que a política europeia da água iria ser sacrificada no altar da subsidiariedade .
Os chefes de Governo conservadores Major e Kohl decidiram , à lareira da Cimeira de Edimburgo , não haver qualquer necessidade de os Espanhóis beberem uma água potável tão boa quanto a dos Alemães e os Ingleses .
Este sentimento reflecte-se , em parte , na posição comum adoptada durante a Presidência britânica socialista , uma posição que tem tantos buracos como um queijo ou , para usar terminologia aquática , que deixa passar tanta água como um crivo , o que explica a torrente de alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e do Consumidor : quase uma centena de alterações , para a segunda leitura .
Trata-se de um facto inusitado , mas a maior parte das alterações são absolutamente necessárias para tapar os buracos .
Um dos grandes furos é constituído pelas substâncias químicas perigosas .
A indústria química bem como , infelizmente , a Comissão Europeia e o Conselho de Ministros pretendem proceder a uma análise dos riscos independente para cada substância perigosa , coisa que exige muito tempo e , o que é mais importante ainda , não existe qualquer nível admissível para a poluição por substâncias químicas perigosas .
Só o nível do pano de fundo do oceano é admissível .
O que se designa pela expressão close to zero .
A Comissão já tem pronta uma lista constituída por 32 substâncias prioritárias , muitas das quais , os chamados endocrines disrupters , exercem uma função desreguladora do sistema endócrino .
Trata-se de substâncias que , mesmo em quantidades mínimas , provocam mutações na descendência dos animais e , inclusive , do Homem , como os cientistas verificam cada vez com maior frequência .
Daí ser tão importante que o Parlamento Europeu se pronuncie a favor dos objectivos OSPAR de no ano 2020 se atingir um nível próximo de zero .
Seja-me lícito destacar duas substâncias que figuram na lista da Comissão Europeia : o mercúrio e o tributil de estanho , cuja abreviatura é TBT .
No fundo do Mar de Wadden , os valores de mercúrio e de TBT são , respectivamente , dez e mil vezes superiores aos valores estabelecidos pela Convenção OSPAR .
Forçoso se torna que a indústria química e a sociedade no seu conjunto aprendam a trocar estas substâncias perigosas por substitutos inócuos e , se tal não for possível , a utilizá-las em sistemas fechados .
No que diz respeito ao TBT , isso significa não continuar a utilizá-lo no combate à proliferação das algas .
Uma boa alternativa é a limpeza mecânica dos cascos dos navios .
Permitam-me que termine manifestando a esperança de que o Parlamento Europeu resgate a sua imagem ecológica e se pronuncie a favor da opção de um nível próximo de zero no ano 2020 para as substâncias químicas perigosas e com efeitos desreguladores do sistema endócrino .
Senhor Presidente , o Parlamento tem um papel decisivo na discussão desta directiva relativa à água .
A posição comum do Conselho é claramente insuficiente em diversos aspectos .
Cabe-nos a nós , portanto , endurecer e concretizar as exigências da directiva .
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde , a que pertenço , considerou especialmente importantes determinados princípios quando tomou posição sobre as várias propostas .
Em primeiro lugar , consideramos que os prazos para aplicação das medidas devem ser mais curtos do que os que o Conselho propõe .
Apoiamos , pois , as propostas de encurtamento dos prazos para a aplicação das várias partes da directiva .
Em segundo lugar , considero que o abandono das substâncias perigosas deve ser feito de uma maneira coerente .
Não se pode admitir que se atrase a tomada das medidas com a exigência de mais estudos .
O respeito pelas convenções internacionais , como a Convenção OSPAR , deve ser também inscrito na legislação .
Em terceiro lugar , entendemos que a política de preços deve ser claramente definida .
Isto significa que o princípio fundamental deve ser o de se pagar os custos reais da água .
Actualmente , são os contribuintes que , muitas vezes , subsidiam a indústria e a agricultura .
A legislação deve partir do princípio óbvio de que quem deve pagar é quem polui e quem consome , mesmo que , em determinados casos extremos , possa haver excepções .
Em quarto lugar , defendemos que as derrogações às normas no domínio da qualidade da água devem ser poucas e claramente delimitadas .
Em quinto lugar , defendemos que as medidas para garantir o bom estado das águas subterrâneas e para evitar a sua continuada deterioração devem ser claras e explícitas .
Neste contexto , o Grupo Confederal da Esquerda UnitáriaEuropeia / Esquerda Nórdica Verde , a que pertenço , poderá votar favoravelmente várias das alterações da relatora , senhora deputada Lienemann , tal como foram aprovadas na Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor .
Em alguns aspectos , gostaríamos de ir um pouco mais longe .
Por esse motivo , vamos votar a favor das alterações 102 , 103 e 104 , do Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia , que , em nossa opinião , melhoram a posição comum .
No que se refere à política de preços , verificam-se por vezes situações extremas , que podem exigir derrogações aos princípios enunciados no relatório .
Pessoalmente , considero que a possibilidade de conceder derrogações está prevista de forma satisfatória na alteração 43 da comissão parlamentar , e ainda melhor formulada na alteração 105 dos Verdes .
Não me parece que sejam necessárias outras derrogações , para além das referidas nessas duas alterações .
A esse respeito , contudo , existem no nosso grupo opiniões diferentes .
A alteração 107 , referente a esta questão , é apresentada por uma parte do nosso grupo .
Na sua globalidade , considero que a proposta da comissão parlamentar contida no relatório da senhora deputada Lienemann é positiva e pode constituir uma boa base para uma conciliação que se tem revelado difícil .
Senhor Presidente , cada fotografia tirada pelos satélites prova que habitamos de facto no planeta azul : essa abundância é no entanto ilusória .
A recentíssima catástrofe que ocorreu no Danúbio recorda-nos que os rios e as ribeiras constituem as artérias vitais do nosso planeta e que a poluição não tem fronteiras .
A água é um recurso natural renovável e limitado .
Torna-se rara quando não é bem gerida e quando as condições geográficas e climáticas não são favoráveis .
Na União , esta questão coloca-se em termos cruciais na região mediterrânica , mas também noutros países da Europa , onde assistimos à drenagem progressiva das zonas húmidas .
Zonas sensíveis , húmidas ou áridas , desigualdades entre os Estados , desigualdades entre as diferentes regiões dentro dos Estados , particularidades climáticas , económicas , geográficas , geológicas , constituem outras tantas evidências que queremos recordar , mas que nem por isso devem conduzir a distorções de concorrência dentro da Comunidade .
No entanto , apresentámos alterações destinadas a recordar a importância da relação específica da agricultura com a água , factor capital de ocupação e de valorização do território .
É evidente que as necessidades da agricultura , no Sul , são francamente superiores , e que temos de ter em conta essa especificidade nesta directiva-quadro .
Aliás , não é só nos Estados da União que se procuram soluções para estes problemas : os países da parceria euro-mediterrânica , em Outubro , em Turim , pediram claramente , para a costa sul do Mediterrâneo , um plano Marshall da água .
Felizmente , ainda não chegámos a esse ponto .
Na Europa , há no entanto secas , uma desertificação em certas regiões , mas também inundações , e a directiva frisa-o bem .
Sofremos recentemente uma em França , e também no Vale do Reno e na Europa Central .
Precisamos desta directiva-quadro como elemento essencial de uma política de desenvolvimento sustentável que deverá tornar compatíveis entre si as diferentes utilizações da água .
Mas é necessário integrar neste nova gestão a protecção e a conservação da biodiversidade .
Seja como for , o dossier " água " não será encerrado hoje .
Efectivamente , a questão do alargamento e as evoluções climáticas abrem novas perspectivas .
Senhor Presidente , é possível que neste século a água de boa qualidade venha a adquirir uma importância estratégica superior à do petróleo , o que constitui motivo suficiente para agradecer à senhora deputada Lienemann o seu empenhamento em prol de uma boa qualidade das águas superficiais .
Parece ser bastante complicado encontrar um quadro legislativo adequado a nível europeu .
Com a directiva-quadro relativa à política da água , pretendemos pôr termo à fragmentação da legislação da União relativa à água .
Desse modo , porém , não escapámos a uma directiva extensa e complicada , cuja implementação exige muito cuidado por parte das entidades executivas .
É preciso , sobretudo , explorar as possibilidades de os Estados-Membros e os organismos de ordenamento dos recursos hídricos praticarem uma política específica , possibilidades que surgiram graças à avaliação das bacias hidrográficas .
Os objectivos mais importantes continuam a ser lutar contra a posterior poluição das águas profundas e superficiais , a protecção dos eco-sistemas , o incentivo de um consumo sustentável de água , a luta contra as inundações e a seca , e o fim das descargas de substâncias perigosas em águas superficiais .
No que se refere às descargas dessas substâncias perigosas , sou de opinião de que os objectivos do Conselho têm um carácter demasiado facultativo e são excessivamente pouco ambiciosos .
Acho simpática e digna de se procurar concretizar a presente proposta da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor de se reduzirem as descargas a um nível próximo de zero .
Todavia , é necessário dedicar muita atenção à sua viabilidade .
Além disso , é preciso ter em conta as emissões naturais que não são influenciáveis , bem como as emissões difusas difíceis de controlar , e que , de facto , poluem substancialmente as águas .
Senhor Presidente , em pleno século XXI , temos de aceitar a ideia de que temos de adoptar uma relação totalmente nova com a água .
No século XX , a água era para nós um sistema gratuito de transporte final e eliminação de produtos tóxicos , lixos para tratamento especial , produtos químicos , etc .
São já visíveis as consequências desta atitude !
Temos de pensar de modo diferente e reconhecer à água o estatuto de nosso mais importante companheiro de vida e a nossa responsabilidade nesta matéria vai muito mais longe do que a presente geração .
É também nesta perspectiva que a directiva tem de ser dada a conhecer , dando à população a possibilidade de poder compreender aquilo que nós e a Comissão estamos a projectar a este respeito .
A protecção da água é também , e essencialmente , uma questão social , inclusive uma questão social decisiva .
Daí a necessidade de fazer aplicar o princípio do poluidor-pagador , pois as consequências desses actos afectam toda a população .
Tendo em conta o avançado estado de degradação dos recursos hídricos , é importante que não só se proceda à manutenção daquilo que temos actualmente , mas também que , amanhã , na votação , diligenciemos para que daqui advenha uma autêntica melhoria da qualidade da água .
Senhor Presidente , já há uns sete anos que o nosso colega Karl-Heinz Florenz , apoiado pela senhora deputada Ursula Schleicher , pediu que se reorganizasse toda a política da água .
O que se conseguiu .
Não se trata de um assunto fácil , motivo por que , pessoalmente , considero que os esforços envidados pela senhora deputada Lienemann merecem grande respeito .
O processo de tomada de decisão em torno desta directiva-quadro encontra-se numa fase muito importante .
O assunto foi posto ao abrigo do processo de co-decisão , o que nos permitiu elaborar , já em primeira leitura , legislação importante e mais incisiva .
A posição comum surgida nos finais do ano passado já constituía , de resto , um progresso importante em relação à proposta original .
Inclusive , é muito difícil praticar uma política relativamente a este ponto , uma vez que são tão grandes as discrepâncias .
Também digo ao meu colega espanhol que no Norte da Europa nos vemos muitas vezes confrontados não só com inundações , mas também com águas poluídas , por causa da indústria , ao passo que o problema dos colegas do Sul é o facto de muitas vezes ser necessário transportar a água de grandes distâncias , para muito simplesmente , abastecer as populações de água potável ou de água para a agricultura .
Permitam-me que aborde dois elementos desta questão .
Antes de mais nada , a qualidade .
Os Países Baixos são grandemente afectados pela política da água .
Uma parte importante da nossa água potável , um terço , é captada no país , nas águas superficiais .
Os Países Baixos estão situados a jusante , num delta , motivo por que é extremamente importante para nós a qualidade das águas superficiais que nos enviam .
Outro ponto importante de discussão é a elaboração de normas relativas à qualidade da água .
Num certo número de alterações , manifestam-se muitas dúvidas sobre as normas propostas e , sobretudo , sobre a norma OSPAR para 2020 .
Comprendo muito bem que haja quem considere essa norma vaga ou juridicamente indefensável .
Penso , porém , que devemos apoiá-la , porque , nesse caso , teremos oportunidade de estabelecer normas mais precisas no processo de mediação .
Depois , algumas palavras sobre o controlo da quantidade .
Um famoso poeta holandês já falava no seu poema « Recordações da Holanda » da água , que , com as suas eternas catástrofes era temida e escutada .
Em 1953 , tivemos inundações catastróficas , em que , ao mesmo tempo , nos foi dado desempenhar um papel de pioneiros no domínio dos diques .
Em 1990 , os nossos rios transbordaram dos leitos , pelo que pudémos verificar que a instalação de construções artificiais a nascente se repercute a jusante , na capacidade dos reservatórios das barragens , causando grandes prejuízos .
Isso significa que , inclusive no que se refere ao controlo da quantidade , temos de envidar grandes esforços para fazer com que seja bom viver , quer a nascente quer a jusante dos cursos de água .
Senhor Presidente , também eu gostaria de principiar por expressar as minhas cordiais felicitações à senhora deputada Lienemann , que apresentou um trabalho excelente .
A água constitui um bem de primeira necessidade para a vida , além de constituir um direito fundamental .
Todos deveriam poder dispor de água pura , só que nem a quantidade de água disponível nem a sua qualidade são passíveis de ser consideradas óbvias , coisa que muitos têm de aprender , não só no Sul da Europa , como também nos países do Danúbio .
A água é frequentemente fonte de conflitos quer entre países , quer entre grupos populacionais , motivo por que é importante que passe a ser objecto de coordenação internacional .
Temos de reconhecer que a água constitui uma responsabilidade colectiva , motivo por que a cooperação numa mesma bacia hidrográfica deve ser óbvia .
Uma capacidade de deslocamento demasiado reduzida ou precisamente um excesso de consumo a nascente podem dar azo a problemas a jusante .
A palavra-chave neste caso é " coordenação " .
O problema da água está a tornar-se cada vez mais actual .
Alterações climáticas , pequenas subidas da temperatura têm uma influência directa na pluviosidade .
Algumas zonas tornam-se mais secas , muitas tornam-se , pelo contrário , mais húmidas .
É chegado o momento de actuar .
Em Março irá ter lugar na Haia o Segundo Fórum Mundial da Água .
Este Fórum preconiza uma óptica a nível mundial , que deve conduzir a planos de acção regionais em matéria de gestão e controlo sustentáveis da água .
Para o Parlamento Europeu é chegado agora o momento de actuar .
Neste momento , temos de optar , como ponto de partida , por uma política da água sustentável , ao mesmo tempo que temos de ser realistas .
Todavia , também não nos é lícito colocar a fasquia demasiado baixo .
A posição comum não é suficientemente ambiciosa .
Daí a necessidade de retomarmos antigos acordos internacionais ou os objectivos OSPAR .
Temos de nos esforçar por conseguir a eliminação por fases de substâncias perigosas em 2020 , o que foi acordado em relação ao ambiente marinho .
É óbvio que este convénio também irá vigorar para outras águas .
Os objectivos OSPAR encontram-se neste momento em fase de elaboração .
Elaborou-se uma lista de 400 substâncias que constituem um perigo evidente para o ambiente .
Tanto do ponto de vista técnico , como do ponto de vista económico , é viável reduzir praticamente a zero a emissão dessas substâncias , coisa por que agora temos voltar a optar .
É evidente que a directiva também deve ser vinculativa .
Os países situados a jusante devem poder contar com a observância dos objectivos de qualidade pelos países que se encontram a nascente .
A qualidade tem um preço , mas a poluição pode vir a constituir um preço muito mais elevado a pagar no futuro .
Senhor Presidente , senhora Comissária , gostaria de exprimir o meu profundo respeito pelo extraordinário trabalho da senhora deputada Lienemann para esta directiva no domínio da política da água .
Permitam-me lembrar que os verdadeiros grandes problemas ambientais de hoje - as alterações climáticas , a destruição das florestas tropicais , a exaustão dos recursos piscícolas dos mares - ameaçam constantemente os recursos que nos são comuns e absolutamente essenciais mas que , de certo modo , se encontram sem controlo .
Temos de considerar que a água potável na Europa pertence a todos e a ninguém .
Por isso , é de uma importância estratégica definir responsabilidades claras em relação à água .
É também importante que todos os recursos hídricos sejam geridos como um conjunto , que realmente são , independentemente de quem possui este ou aquele troço de um rio comum .
Senhor Presidente , caros colegas , a presente proposta de directiva representa na realidade , conforme já aqui foi referido por diversas vezes , uma oportunidade histórica de simplificar e melhorar a confusão e a autêntica manta de retalhos de regulamentos CE e de directivas , existentes , com vista a obter um elevado nível de protecção ambiental na Europa .
Tenho , no entanto , a impressão de que a política da directiva-quadro sobre a água está marcada pela desregulamentação e pela renacionalização .
Também espero que a votação não venha a ser um falhanço e , nesta perspectiva , existem dois pontos que considero de extrema importância .
Em primeiro lugar , o tema OSPAR .
Sabemos que a proposta da Comissão não é suficientemente abrangente ; infelizmente o mesmo se aplica à proposta da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor .
Elaborar propostas por aproximação não é suficiente , precisamos de um objectivo absolutamente vinculativo sob o ponto de vista jurídico para a Convenção OSPAR .
Apenas nessa altura vamos poder ter clareza jurídica e , acima de tudo , exigibilidade .
Tudo o resto iria falhar em termos de resultados , não contribuindo para impedir que , catástrofes ecológicas , como as que a Roménia e a Hungria vivem actualmente , se viessem a dar connosco .
Considero lamentável que os governos nacionais não estejam dispostos a enveredar por uma protecção juridicamente vinculativa , embora se tenham congregado internacionalmente na Convenção OSPAR .
Mas creio que é precisamente essa lacuna que o Parlamento aqui tem de suprir , para que possamos demonstrar que não toleramos tais perdas e danos à credibilidade da nossa política .
Também é igualmente importante o reforço do princípio do poluidor-pagador , pois os preços têm de dizer a verdade ecológica .
Não podemos ajoelhar-nos perante os interesses dos lobbies da indústria agrícola e química .
O que temos de fazer é publicitar este princípio e deixar claro na nossa votação que pretendemos implementar o princípio do poluidor-pagador e consequentemente preços que cubram os custos ecológicos .
A água é o nosso mais importante recurso de vida e , através da nossa votação , temos de providenciar para que existam meios , quer de incentivo , quer de pressão , para que a Convenção OSPAR seja efectivamente respeitada .
Tal é possível através de circuitos produtivos fechados , tudo o resto seria um enfraquecimento da directiva .
Aproveitemos esta oportunidade !
Senhor Presidente , no pouco tempo de que disponho desejo saudar o relatório em debate e relembrar três princípios que deverão prevalecer sobre todas as outras considerações , que a relatora deixou claramente expressos nas alterações que apresentou : a água não é uma mercadoria , mas sim um património dos povos da União ; o objectivo último que se persegue é a erradicação de todas as substâncias poluentes das águas superficiais e subterrâneas , e a necessidade de informar a população para a associar à recuperação da qualidade da água e para a sensibilizar a não desperdiçar água , sendo esta um bem tão valioso .
Estou consciente dos problemas que esta directiva pode suscitar , porque se falou aqui das diferentes realidades dos vários países da União .
O norte é diferente do sul , tal como são diferentes os países assolados por problemas de desertificação .
Sei disso .
Mas com algumas alterações visa-se ajudar os países do sul , designadamente a alteração 43 , que , ao referir-se à recuperação dos custos da água , preconiza igualmente que os Estados-Membros tenham em conta os efeitos sociais e ambientais sobre a região ou regiões na tomada de decisões .
O tema das transferências de água interbacias hidrográficas é também controverso .
No meu país - vivo no norte de Espanha - , as diferenças entre o norte e o sul são acentuadas e a transferência de água de um território para outro levanta sempre problemas .
No entanto , o relatório da senhora deputada Lienemann refere também que as bacias de drenagem devem poupar e velar pela sua água .
Sei que existe alguma polémica em torno a este relatório , decorrente das diferentes realidades dos vários países , mas devemos aprovar uma directiva-quadro que permita evitar a repetição do que está a acorrer no Danúbio e o ocorrido em Doñana .
Não podemos admitir que nos envenenem as águas da Europa , Senhor Presidente , e devemos aprovar uma directiva que reforce a vontade política dos governos de preservar um recurso como a água , de enorme valor para todos .
Senhor Presidente , as minhas felicitações ao relator por um relatório excelente .
Como deputado irlandês do Parlamento Europeu , oriundo de um país que possui grandes reservas de água de grande qualidade , apoio a grande maioria das propostas incluídas nesta directiva .
Porém , gostaria agora de abordar alguns pontos de divergência entre a Comissão do Meio Ambiente da Saúde Pública e da Política do Consumidor e o Conselho .
Este apresentou já a sua posição comum nesta matéria .
De acordo com o Conselho , o objectivo da consecução da boa qualidade das águas de superfície deverá ser atingido o mais tardar 16 anos após a entrada em vigor da directiva , enquanto a referida comissão parlamentar gostaria de ver esse prazo reduzido para 10 anos .
Não vejo qualquer razão para que os Estados ­ Membros não trabalhem com vista à implementação das disposições fundamentais desta directiva o mais rapidamente possível .
Passo agora às alterações a apresentar amanhã ao Parlamento , no que se refere ao princípio da recuperação dos custos da utilização da água .
O Conselho , na sua posição comum , afirma que os governos da União Europeia deverão ter em conta o princípio da recuperação dos custos da utilização da água .
Não se inclui , na posição comum , qualquer data limite para a implementação deste princípio .
Com a alteração 43 procura-se assegurar que , até ao ano 2010 , as políticas de definição dos preços da água na Europa proporcionem incentivos adequados para a eficiência hídrica .
Para além disso , a implementação desta política deverá ser assegurada por uma contribuição adequada dos diversos sectores económicos , subdivididos nos sectores industrial , doméstico e agrícola .
Caso não aprovemos amanhã estas alterações , estaremos a enviar um sinal concreto de que a introdução de contadores e taxas de utilização da água serão uma realidade em todos os lares dos Estados-Membros da União Europeia .
Isso é politicamente impraticável , do ponto de vista irlandês , como aliás de outros países da União , como Portugal , Grécia ou Espanha .
Senhor Presidente , em primeiro lugar gostaria de agradecer à senhora deputada Lienemann pelo relatório que elaborou .
Cabe-nos decidir , aqui e agora , em que medida os países da UE devem trabalhar eficazmente nos anos vindouros para um ambiente aquático mais limpo .
Podemos conseguir este aspecto , enquanto parlamento , alterando a posição comum do Conselho e indicando o caminho para um trabalho em prol de um ambiente mais limpo .
Na forma não alterada , esta directiva poderia ter repercussões muito infelizes e duradouras para o ambiente e para a água potável .
Estariam , assim , a ser enviados sinais errados , quer para a indústria europeia , quer para a população europeia .
É essencial manter a redução das descargas globais de substâncias químicas nas nossas zonas aquáticas .
É óbvio que a medição individual das cerca de 100 000 substâncias químicas em circulação nos irá proporcionar um horizonte temporal excessivamente demorado .
Não nos podemos dar ao luxo de esperar .
Neste contexto , solicito ao Parlamento que apoie a alteração 108 onde a expressão " poluição da água por determinadas substâncias poluentes " deverá ser substituída por " prevenção contra a poluição das águas procedendo a uma redução contínua das descargas " .
Não podemos atrasar os trabalhos relativos ao ambiente arraigando-nos a pormenores exageradamente detalhados , em vez de trabalhar para a redução das descargas globais de substâncias perigosas na natureza .
Os ministros do ambiente da UE devem , por esse motivo , manter a sua adesão à Convenção OSPAR , que define , já nesta fase , o que é considerado perigoso para o ambiente .
Esta convenção deverá ser o fio condutor no trabalho a desenvolver em prol de um ambiente mais limpo , algo que devemos a nós próprios e , principalmente , às gerações vindouras .
Senhor Presidente , é difícil resumir os temas de uma directiva tão importante e complexa .
O Tratado de Amesterdão reitera o critério de prioridade da prevenção , de aplicação do princípio " quem polui paga " e de desenvolvimento sustentável , tendo em conta o impacto ambiental .
É claro que a importância de reconhecer o valor económico dos factos ecológicos na formação dos preços e de responsabilizar os operadores mediante a adopção de incentivos a sistemas não poluentes , é indiscutível à luz dos acontecimentos que caracterizam a relação entre desenvolvimento económico e protecção do património ambiental , em especial dos recursos hídricos .
Esta situação tem reflexos específicos em muitos sectores económicos , mas sobretudo na agricultura .
Na complexidade das relações existentes entre agricultura , ambiente e águas , entre efeitos positivos e negativos , entre multiplicidade das situações locais e sistemas de produção , etc . , foi introduzido o conceito de boa prática agrícola , com o qual se designa o método de produção agrícola utilizado a fim de que sejam satisfeitas as expectativas comunitárias de se proceder a uma protecção ambiental dos recursos hídricos superior aos padrões básicos , com os consequentes custos e reduções de rendimentos .
Desta concepção resulta a necessidade de aumentar e reforçar uma estratégia de integração , a fim de manter a gestão das águas no centro do modelo económico de produção sustentável perante as condições em vigor .
Nesta perspectiva , não deve ser seguida a estratégia de separar o objectivo de impedir a deterioração do estado das águas superficiais e subterrâneas dos objectivos de proteger , melhorar e recuperar a qualidade das mesmas , constituindo uma escala de prioridades supérflua em detrimento de uma organicidade de intervenções e medidas específicas com vista a uma abordagem combinada e à utilização das melhores técnicas disponíveis .
No que respeita à eliminação da poluição causada por substâncias perigosas no ambiente aquático , a optimização dessa abordagem deverá prever uma regulamentação , tanto a nível nacional como a nível comunitário , a fim de permitir uma melhor identificação das diferentes tipologias de corpos hídricos poluídos em consequência das actividades de produção humanas .
Por último , é necessário criar um sistema que elabore uma lista objectiva de substâncias potencialmente perigosas , através do maior número de informações acerca das propriedades químicas , físicas e biológicas , por forma a criar um modelo integrado de intervenção a diferentes níveis estratégicos , para a salvaguarda do bem água , que é fundamental para todos nós .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , se levarmos a sério o princípio da sustentabilidade , consagrado no Tratado de Amesterdão , nesse caso o nosso objectivo a longo prazo terá de ser , na realidade , a redução para zero das emissões nas nossas águas .
Temos , naturalmente , de salvaguardar a água , de modo a não onerar as futuras gerações devido à utilização que dela fazemos .
Daí a necessidade de desencadear medidas contendo normas com elevado grau de exigência , com vista a alcançar este objectivo a longo prazo .
Nesta perspectiva , apoio energicamente as alterações propostas pela colega Lienemann , no sentido de desenvolver uma via correcta com normas de qualidade , para que um dia possamos dizer , a utilização da água pelos seres humanos já não significa o seu esbanjamento e deterioração , mas sim assegurar a sua existência e melhoria .
A presente directiva apresenta alguns elementos extremamente positivos , entre os quais podemos destacar alguns .
Em primeiro lugar , é a real informação à opinião pública e participação desta , o que praticamente nunca aconteceu com outra directiva europeia .
Em segundo lugar , a necessidade e a obrigatoriedade de cooperação .
Considero bastante satisfatório que as massas de água sejam aqui encaradas no seu todo , e que a autoridades , quer nos Estados nacionais , quer para lá das fronteiras dos Estados nacionais , sejam coagidas a , finalmente , trabalhar em conjunto para atingir um elevado nível de qualidade da totalidade das águas .
Gostaria , em terceiro lugar , de abordar a questão do calendário .
É minha convicção profunda que precisamos de um calendário , preciso e rigoroso , tendo em vista os esforços necessários para atingir o nosso objectivo a longo prazo .
Façamos a comparação com uma situação que ocorre em Dezembro .
Nesse mês , todos sabemos que , no dia 24 , vai ser Natal e começamos a comprar os presentes .
Mas , o que aconteceria se , em Dezembro , soubéssemos que dali a trinta anos ia ser Natal ?
Todos sabemos qual iria ser o nosso comportamento nessa situação .
É nesta perspectiva que , precisamente na política da água , necessitamos de um calendário rigoroso .
Apoio energicamente as propostas da senhora relatora e sou da opinião de que , para todas as áreas da directiva - seja o catálogo de medidas , seja a questão das medidas relacionadas com o emprego - necessitamos de um calendário rigoroso .
Senhor Presidente , esta directiva deverá ter por objectivo assegurar que os Estados-Membros levem a cabo uma protecção conjunta da água do solo , da água potável e da água de superfície , cujo nível deverá cumprir os requisitos estabelecidos na legislação comunitária existente relativa ao ambiente .
Permita-me , neste ponto , fazer lembrar que as anteriores resoluções relativas à directiva dos nitratos ainda não se encontram implementadas no conjunto dos Estados-Membros , não obstante tratar-se de resoluções comunitárias comuns .
Esta proposta encerra um conjunto de medidas mais rigorosas para a protecção do ambiente marinho , medidas essas que excedem as nossos actuais metas ambientais .
É proposto alcançar uma meta final para as concentrações naturalmente presentes no ambiente marinho , próxima de zero , no que diz respeito às substâncias sintéticas criadas pelo homem .
Isto não é viável e vai , inclusivamente , contra a natureza .
A aprovação deste relatório terá consequências muito graves para a agricultura na UE , por exemplo , se as concentrações de fósforo e de nitrogénio não puderem exceder os valores base para a presença destas substâncias no ambiente aquático e se se pretender estabelecer um valor limite igual a zero para os pesticidas no ambiente marinho .
A agricultura europeia não irá , por exemplo , poder produzir cereais com elevado teor de proteínas , destinados ao fabrico de pão .
O resultado vai ser a deslocação da produção agrícola para outros países fora da UE , com repercussões gravíssimas ao nível do emprego e da economia social .
Não posso votar a favor dos capítulos da directiva-quadro da água que abrangem estes aspectos .
Senhor Presidente , caros colegas , a água é uma matéria-prima preciosa .
Há milhões de pessoas que nem sequer dispõem de água pura , condição absoluta para sobreviver .
Não deve espantar-nos , portanto , que ela se encontre na base de conflitos armados .
Inclusive o mundo capitalista dispõe os seus peões de molde a obter o máximo controlo sobre as reservas hídricas e , quando o faz , raramente se trata do interesse geral ou de solidariedade .
A Europa encontra-se , portanto , perante uma tarefa árdua : congregar uma política da água comunitária fragmentada , tanto no que diz respeito aos objectivos como no que diz respeito aos recursos , numa legislação-quadro mais coerente .
Devo confessar que , inclusive no meu país , a Flandres , ainda há um longo caminho a percorrer .
Também nós fomos recentemente chamados à pedra pela Comissão por esse motivo .
Todas as pessoas sensatas pretendem que esta directiva-quadro seja usada como um acicate para os legisladores , que neste momento não estão à altura dos seus deveres .
Relativamente a esse ponto , a posição comum é uma farsa , um documento de trabalho facultativo , uma verdadeira afronta às Convenções OSPAR .
À nossa frente temos mesmo um calendário de implementação que se pode estender até 34 anos .
Nessa altura , os meus filhos serão mais velhos do que eu sou agora .
Concedam : isto não é grave .
Amanhã vamos ter possibilidade de votar a favor de um quadro fraco e de carácter facultativo que vai envenenar o futuro dos nossos filhos .
Ou então votamos a favor das alterações propostas pelo meu grupo , pela relatora ou pela Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor .
Finalmente , ainda o seguinte .
No últimos meses , os grupos de pressão estiveram extremamente activos entre nós .
O que deu nas vistas neste dossier foi a enorme pressão exercida pelo Conselho de Ministros .
No meu país , isso foi feito através das administrações do ambiente , tanto da flamenga , como da valona , que optam pela posição comum fraca de preferência ao posicionamento mais drástico do nosso Parlamento .
Pergunto-me , realmente , se isto não constitui uma resolução tomada com a conivência dos Ministros do Ambiente do Grupo dos Verdes do meu país .
Caros colegas , belas palavras já não chegam .
Temos de mudar resolutamente de rumo .
Na votação que vai ter lugar amanhã , temos possibilidade de deixar bem claro que a Europa se esforça por conseguir uma política da água responsável e orientada para o futuro , o que só pode aumentar a nossa credibilidade .
A sessão é suspensa e é reiniciada às 21H00 .
 
Diálogo sobre a Europa : reforma institucional Segue-se na ordem do dia a Comunicação da Comissão " Diálogo sobre a Europa - Reforma Institucional " .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , o debate está a decorrer na Comissão e ainda falta muito para que seja possível terminarmos os trabalhos ainda hoje .
Deste modo , tal como consta na ordem do dia da assembleia , a minha presença aqui destina-se fundamentalmente a informá-los sobre a nova iniciativa proposta pela Comissão , no sentido de obtermos uma resposta , que não será certamente a única , a um grande desafio que deverá mobilizar todos os actores da construção europeia , entre os quais se encontram , na primeira linha , naturalmente , os senhores deputados , tal como eu próprio , na minha qualidade de Comissário , bem como os ministros com assento no Conselho e os deputados nacionais e , gostaria ainda de acrescentar , os funcionários que trabalham nas nossas diversas instituições , e que estão envolvidos e motivados para a construção europeia .
Hoje de manhã , no longo debate em que participei ao lado do Presidente Prodi , o défice democrático e o afastamento das instituições europeias foi focado por muitos dos senhores deputados .
Ao mencionar este aspecto , não pretendo apenas colocar a questão ; uma senhora deputada já colocou esta questão com grande clareza e vigor : quem faz o quê ?
Quanto a isto , o mínimo é que os cidadãos entendam quem faz o quê nas nossas diversas instituições .
A questão que se coloca imediatamente será saber também aquilo que fazemos em conjunto , e o que pretendemos fazer no futuro , nomeadamente com os países que vão aderir .
Deste modo , o défice democrático é uma questão que também se nos coloca , e foi por esse motivo que , na própria manhã da abertura da Conferência Intergovernamental - no decorrer da qual terei a honra de representar a Comissão , juntamente com o Senhor Presidente Prodi , e numa colaboração de estreita confiança , gostaria de voltar a frisá-lo , com os vossos dois representantes , os senhores deputados Brok e Tsatsos - o Colégio decidiu lançar o « Diálogo para a Europa e sobre a Europa » , e assumir a sua responsabilidade neste contacto directo com os cidadãos .
Todos os Comissários assumiram o compromisso , sempre que tiverem de se deslocar a um país , e não apenas nas suas deslocações no seu país de origem , a uma região - isso acontece-me três ou quatro vezes por mês - de dedicar uma parte do seu tempo ao diálogo directo com os cidadãos , não limitando o seu diálogo apenas às elites ou aos responsáveis institucionais com quem se encontram habitualmente , mas estabelecer também um contacto directo , por exemplo , numa universidade , num liceu , numa fábrica , para contactar as pessoas , para ouvir e responder às suas perguntas .
Esta será , portanto , a responsabilidade que vamos assumir , à semelhança do que os senhores irão fazer em relação a este esforço fundamental e ao dever premente de reduzirmos o défice democrático , ou seja , o afastamento dos cidadãos em relação ao nosso trabalho .
Esperamos poder conduzir esta iniciativa em cooperação com os Estados-Membros e em ligação com o Parlamento Europeu .
Será elaborado regularmente um documento de síntese , de forma a podermos proceder a uma avaliação correcta do estado da opinião pública , e de maneira a tornar possível a introdução de ajustamentos ou de reorientações .
Esperamos também poder levar a cabo esta iniciativa em concertação com os parlamentos nacionais , as pessoas eleitas localmente , as organizações não-governamentais , os meios socioprofissionais , profissionais e os meios de comunicação social .
Também estarão envolvidos neste processo , os grupos de opinião , os grupos e partidos políticos , os deputados europeus , nacionais , as pessoas eleitas localmente , como já referi , para as colectividades locais , ou os parlamentos nacionais , o Comité das Regiões , o Comité Económico e Social , as organizações da sociedade civil e os meios universitários .
Gostaria ainda de recordar - será necessário fazê-lo ? - que o próprio Parlamento Europeu já tomou a iniciativa , no passado dia 1 de Fevereiro , de organizar uma primeira reunião de trabalho com os representantes dos parlamentos nacionais , ou seja , os representantes dos cidadãos em cada Estado , facto pelo qual gostaria de voltar a agradecer ao Senhor Presidente Napolitano .
A Comissão irá propor aos Estados-Membros que se associem a esta operação , tanto no âmbito de uma cooperação pontual , como no âmbito de uma parceria mais estruturada .
Estamos a elaborar um plano para os meios de comunicação social , e estamos a desenvolver contactos estreitos com a Presidência da União e o Parlamento Europeu .
Já referi o modo como os Comissários irão assumir a sua responsabilidade durante os seus encontros e as suas visitas no terreno .
Aquilo que pretendemos fazer são debates com os cidadãos .
Sem querer de maneira nenhuma dar lições , ou conselhos , gostaria de recordar que , quando tive a honra de ser Ministro dos Assuntos Europeus no meu próprio país , já tinha sentido esta necessidade de estabelecer um diálogo directo com os cidadãos e , todas as semanas , ao conduzir directamente este diálogo em cada região , apercebi-me da enorme necessidade de a União Europeia ter uma cara .
Por esse motivo , todas as semanas , ia dialogar , acompanhado por um Comissário europeu , e não apenas pelos Comissários franceses , e fazia-me acompanhar também pelos embaixadores colocados em Paris , e por deputados europeus .
Nessa altura , pude aperceber-me que as questões eram inúmeras , eram inteligentes , e que as pessoas sentiam necessidade de ser respeitadas , ouvidas , e que lhes fossem dadas explicações .
Isto é o que iremos fazer com o apoio de uma dotação orçamental de cerca de 4 milhões de euros , que os senhores irão colocar à nossa disposição .
Será necessário negociar uma dotação no âmbito do orçamento para 2001 , visto que não pretendemos implementar e conduzir esta ideia de uma maneira experimental , mas sim de uma maneira durável em 2000 e 2001 , ou seja , durante todo o período de negociação da Conferência Intergovernamental e do processo de ratificação .
Iremos lançar este diálogo no próximo dia 8 de Março , em Bruxelas , na presença de 700 jovens estagiários , junto da Comissão .
A vossa Presidente , a senhora deputada Nicole Fontaine , aceitou estar ao lado do Senhor Presidente Prodi e de vários Comissários , para lançar este primeiro diálogo .
Procurarei , Senhoras e Senhores Deputados , sempre que um Comissário encete este tipo de diálogo , que estejam presentes os deputados europeus mais imediatamente disponíveis , de forma a poderem apresentar os seus pontos de vista e explicar o trabalho e o papel do Parlamento Europeu .
Era isto que eu pretendia transmitir , Senhor Presidente .
Em relação ao resto , estou disponível para responder às perguntas , às sugestões e às propostas dos deputados presentes .
Caros colegas , conhecem o Regimento .
Está previsto que façam perguntas , não necessariamente que profiram longas declarações .
Dispõem de um minuto cada um para a apresentação da respectiva pergunta .
Senhor Presidente , gostaria de manifestar o meu apreço e , julgo poder dizê-lo , o apreço da Comissão para os Assuntos Constitucionais , a que presido , por esta iniciativa da Comissão .
Aliás , esta iniciativa corresponde a indicações do próprio Parlamento , contidas na resolução de 18 de Novembro .
Ouvi também os esclarecimentos prestados pelo senhor Comissário Barnier acerca das relações e da ligação com o Parlamento Europeu na realização deste programa .
Se me permite , Senhor Comissário Barnier , será que , no texto da comunicação , se poderia dizer algo mais sobre este aspecto , para além da simples frase , um pouco fria , " elle sera conduite en liaison avec le Parlement Européen " ?
Penso que seria bom chamar a atenção para esta convergência de intenções e de esforços , até porque estou a ver um problema concreto de coordenação , que é precisamente o de coordenar a iniciativa da Comissão , que certamente não se dirige apenas aos deputados nacionais mas também aos deputados nacionais , e o programa da nossa comissão que , depois da jornada de estudo de 1 de Fevereiro , a que o senhor Comissário Barnier se referiu e que se serviu do importante contributo da Comissão , pretende fazer o ponto da situação quanto aos resultados da Conferência Intergovernamental em todas as suas reuniões .
Por conseguinte , iremos ter a participação , esperemos que qualificada e consistente , dos deputados nacionais em todas as nossas reuniões , e esse será um canal que poderá emparceirar perfeitamente com os canais surgidos por iniciativa da Comissão .
Obrigado , Senhor Presidente Napolitano .
Confirmo que a nossa proposta se insere , de facto , no espírito da resolução de 18 de Novembro - nesta altura , gostaria também de dizer que tive a oportunidade de propor esta iniciativa à Comissão , graças à cooperação e grande capacidade de compreensão da minha colega Viviane Reding , estando esta iniciativa a ser conduzida também em estreita colaboração com o senhor Comissário Günther Verheugen - pois todos os objectivos , os grandes desafios que nos propomos explicar , e que estão na base das inquietações e das interrogações dos nossos compatriotas em cada país , são simultaneamente o alargamento , as possibilidades e os riscos do alargamento , e esta reforma institucional .
Percebi perfeitamente a sua preocupação , Senhor Presidente Napolitano .
Iremos implementar um grupo de trabalho institucional ( cuja primeira reunião deverá ocorrer no mês de Março ) .
Irei trabalhar no sentido de avançarmos para além daquilo que foi redigido , de uma forma um pouco seca , no texto da Comissão , para que se fale mais de trabalho conjunto do que de ligação , e para que , ao longo destes dois anos , seja possível coordenarmos as vossas e as nossas iniciativas e que o façamos em conjunto .
Permitam-me que vos diga , Senhoras e Senhores Deputados , que se quisermos encetar este diálogo , haverá trabalho para todos .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , ouvi-los citar tantas vezes a palavra cidadão é música para os meus ouvidos .
Neste Parlamento fala-se cada vez mais da opinião pública : o medo da opinião pública , como sabem , é um conceito algo paternalista ; mas o nosso Parlamento é o que é , e nós temos de lidar com isso .
Gostaria , no âmbito da pergunta sobre a CIG , de colocar uma questão específica : julgo saber que o Tribunal de Justiça do Luxemburgo está a debruçar-se muito atentamente sobre uma questão importante , designadamente o combate contra a fraude e o OLAF ( Organismo de Luta Anti-Fraude ) .
Como sabem , existem problemas que dizem respeito ao nosso Parlamento , mas dizem também respeito aos funcionários europeus , que também são cidadãos europeus .
Gostaria de perguntar , dada a urgência desta questão , se a Comissão reflectiu sobre a possibilidade de modificar completamente a estrutura do organismo de luta anti-fraude , considerando uma solução que preveja que a luta anti-fraude , tanto nos Estados-Membros , como nas Instituições europeias , seja da competência do Tribunal de Justiça .
Senhor Deputado Dupuis , em primeiro lugar , na minha vida pública , tenho a palavra cidadão em grande apreço .
Esta é certamente uma das mais belas palavras em democracia , e penso que é necessário empregá-la .
Vamos encetar o diálogo com os cidadãos , e isso inclui o diálogo com os mais modestos e os mais afastados dos centros de decisão ou de informação .
Uma vez que o Senhor Deputado referiu a CIG , gostaria de recordar , designadamente a propósito da questão do combate anti-fraude - se se trata mesmo de combater as fraudes contra os interesses e o orçamento comunitários - que , aliás , no espírito dos trabalhos da vossa assembleia , e dentro desta linha , parece-me que retivemos a ideia , nas propostas da Comissão , da criação de um novo cargo específico de Procurador Europeu ; teria a capacidade , reconhecida pelo Tratado , e consequentemente pelos Estados-Membros , de poder instruir , do princípio ao fim , um processo contra tudo o que possa pôr em causa os interesses e o orçamento comunitários .
Com lucidez e de uma forma quase clínica , podemos constatar que a cooperação judiciária já não é suficiente ; actualmente já não é suficiente para combater com eficácia as fraudes , seja qual for a sua proveniência , do interior ou do exterior .
Foi por esta razão que apresentámos esta proposta para a criação de um cargo de Procurador Europeu , que tendo poderes para instruir um processo do princípio ao fim , poderia de seguida mandá-lo instruir e fazer com que fosse julgado pela jurisdição nacional mais adequada .
Respondendo agora ao seu segundo ponto , sobre o Tribunal de Justiça , ainda não especificámos as nossas posições sobre o Tribunal de Justiça , porque estávamos à espera do relatório Dur , que só nos foi entregue há poucos dias .
A Comissão , tal como eu me comprometi a fazê-lo , irá completar nas próximas semanas as suas propostas sobre o parecer CIG , relativamente ao sistema jurisdicional e ao Tribunal de Justiça .
Senhor Presidente , Senhor Comissário , gostaria que o senhor comentasse uma notícia de destaque apresentada há dois dias no noticiário mais visto na Dinamarca .
A notícia referia que um funcionário da Comissão teria dito a um empresário austríaco que , por ser austríaco , ficaria , possivelmente , excluído de participar em projectos de intercâmbio científico com empresas de outros países , incluindo a Dinamarca .
Gostaria de solicitar ao Senhor Comissário que confirmasse que o que esse funcionário disse estava errado , se tiver sido afirmado que uma empresa austríaca ficaria de alguma forma excluída de participar em projectos de intercâmbio comuns , e ainda que esta situação não se verifica se o funcionário não fez a afirmação .
Será que o Senhor Comissário pode confirmar este aspecto ?
Senhor Deputado Haarder , tanto quanto sei , nenhum funcionário foi autorizado a dizer semelhante coisa .
Não seria normal e justo , e estou a expressar o meu ponto de vista pessoal , penalizar cidadãos austríacos , empresas e assalariados , em função das preocupações resultantes da implementação de uma nova coligação governamental neste país .
Assim , sob reserva de uma verificação que irei fazer , ou mandarei fazer , imediatamente após esta sessão , confirmo aquilo que já disse : a Comissão nunca disse , nem autorizou nada desse género .
Senhor Deputado Haarder , de uma maneira geral , há outras lições a tirar sobre o que se está a passar na Áustria .
Eu próprio já mencionei diversas reacções possíveis a este desafio , que consiste para todos nós em lembrarmo-nos e voltarmos a demonstrar aquilo que andamos a fazer em conjunto desde 1957 : Comunidade Económica , certamente , mas em primeiro lugar , comunidade de valores e carta dos direitos fundamentais que proteja melhor , e de uma forma mais clara , os direitos individuais dos cidadãos ; que o artigo 13.º do Tratado , referente às discriminações , conforme proposto por nós no nosso parecer de 26 de Janeiro , ainda antes da crise austríaca , passe a ser regido , após a CIG , por maioria qualificada e já não por unanimidade ; a hipótese eventual , e quero frisar eventual - digo-o a título pessoal - de acrescentar uma nova alínea ao artigo 7.º , que conceda uma base jurídica ao procedimento de vigilância ou de alerta democrático ; e por último , o debate público .
A única maneira de fazer recuar as más ideias é exprimirmos outras .
Por isso , retomo o assunto da nossa discussão e creio profundamente no valor e na força democrática do debate , designadamente para combater a demagogia .
Senhor Comissário Barnier , o senhor deu bastante relevo , na sua intervenção , à importância do diálogo com os cidadãos da Europa .
No que se refere à CIG , como sabe , nos termos das decisões de Helsínquia , a Presidência portuguesa foi especificamente autorizada a introduzir , no decurso da CIG , adendas à sua agenda .
Obviamente , o Parlamento tem representantes seus presentes , os senhores deputados Brok e Tsatsos .
Mas estará igualmente o senhor Comissário em posição de poder comprometer-se , na eventualidade de a agenda ser alargada pelo Conselho e sempre que isso acontecer , a informar o Parlamento , por forma a que possamos debater esse facto entre nós e , na realidade , também com o senhor Comissário , a fim de dar seguimento ao referido diálogo com os cidadãos , ao qual deu tanta importância ? < BR Senhor Deputado Beazley , a minha resposta é claramente sim ; mas francamente , não se trata de uma resposta nova .
O Senhor Presidente Napolitano e vários membros da Comissão dos Assuntos Constitucionais , e ainda os deputados que aqui se encontram , em sessão plenária , sabem que estarei disponível , em nome da Comissão , ao longo desta negociação , num espírito de transparência e em tempo real , para informar como as coisas se passam .
Poderei dizê-lo de uma maneira diferente do senhor professor Tsatsos ou do senhor deputado Elmar Brok , os vossos representantes directos .
De resto , é provável que em várias circunstâncias , venhamos comunicá-lo em conjunto .
Entendo muito importante que esta negociação não seja clandestina , quer em relação ao Parlamento Europeu , quer aos parlamentos nacionais , que recordo , no final , terão de emitir o seu parecer e assumir as suas posições , no processo de ratificação .
É por esta razão que prestei a minha homenagem à iniciativa do Senhor Presidente Napolitano , relativamente a uma concertação conjunta e regular entre os parlamentos nacionais dos quinze países e o Parlamento Europeu .
Posto isto , o dever de transparência e de debate , relativamente à reforma das instituições , começa aqui .
Deste modo , sempre que queiram , estarei disponível para vos dar conta das nossas posições e dos progressos desta negociação durante todo o ano que agora começa .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , os meus parabéns pela abordagem da Comissão .
Penso que seria óptimo encetar-se atempadamente o diálogo com o cidadão , porquanto , na verdade , isso não foi feito nem quando se tratou do Tratado de Amesterdão nem do Tratado de Maastricht , o que só deu azo a grande desconfiança .
Duas perguntas : em primeiro lugar , o senhor afirmou que iria dialogar com os cidadãos , e eu principio já por 700 estagiários da Comissão Europeia .
O senhor tem intenção de se dirigir aos cidadãos também através dos meios de comunicação social , logo , inclusive , através da televisão e da Internet ?
A minha segunda pergunta é uma pergunta de natureza crítica .
Acaba de nos chegar uma proposta relativa à prática de transparência , proveniente da Comissão Europeia .
Quando a comparo com a proposta em matéria de transparência que no nosso país , Países Baixos , se reflecte sobre a transparência da legislação , verifico que a proposta da Comissão é uma diminuta sombra desta , e esta ocasionou muitas críticas nos Países Baixos .
Na verdade , a minha pergunta é : como pensa o senhor instaurar a transparência no que diz respeito à CIG , uma vez que a directiva agora existente não constitui um bom exemplo de transparência ?
Senhora Deputada , Senhora Ministra Maij-Weggen , já que estamos a falar de transparência , a propósito da CIG , a senhora sabe bem como as coisas irão ser feitas .
Aliás , a negociação está a começar neste preciso momento .
O grupo dos representantes está reunido em Bruxelas e eu vou esforçar-me para me juntar a eles o mais brevemente possível .
A grande maioria dos documentos serão documentos abertos , documentos de trabalho .
Não iremos discutir , certamente , na presença dos meios de comunicação social , durante as sessões de negociação que irão desenrolar-se ao longo do ano entre os Ministros e o Conselho Europeu ; mas eu comprometi-me , e nesta fase não posso proceder doutro modo , a praticar a transparência e a dar conta , nos locais mais apropriados , desta negociação e dos pontos de vista da Comissão .
Confirmo , e ao mesmo tempo agradeço , que me tenham interpelado em relação a este ponto , de que iremos utilizar todos os meios modernos , a televisão em especial , que poderá retransmitir os nossos debates públicos , em qualquer país , a nível europeu .
Vamos abrir um fórum na Internet e criar fóruns permanentes de discussão .
Os Comissários comprometer-se-ão a responder rapidamente a todas as questões que lhes sejam colocadas .
Iremos utilizar todos estes meios modernos .
Penso também que é igualmente necessário fazer o esforço no sentido de chegarmos o mais próximo possível das pessoas .
Gostaria que , em todas as regiões da Europa , sempre que possível - e talvez isto ainda possa considerar-se um pouco utópico - um Comissário , um deputado europeu , ou um ministro estivessem presentes nos debates públicos .
Tenho a prova de que isto é possível .
Muitos de vós fazem este tipo de debates nas vossas circunscrições , nas vossas regiões .
Do ponto de vista um pouco mais egoísta da Comissão , gostaria que , no espírito dos cidadãos , a Comissão tivesse um rosto , e que os homens e as mulheres que a constituem pudessem ir o mais frequentemente possível ao encontro dos cidadãos .
Senhor Presidente , congratulo-me com o compromisso assumido pelo senhor Comissário Barnier de se deslocar às regiões , quer para explicar , quer para ouvir o que os cidadãos têm para dizer .
Gostaria de o convidar a visitar a minha região , Yorkshire , uma importante região europeia , com plena participação no mercado interno , e uma das principais beneficiárias dos Fundos Estruturais .
Pode vir na qualidade de responsável por ambas as pastas que detém como Comissário .
Gostaria de lhe perguntar quão vigorosa será a Comissão na sua campanha de informação ?
Nalguns dos Estados ­ Membros não se tratará apenas de fornecer informação a um público que não está tão bem informado como poderia estar .
Isso é seguramente importante , mas tratar-se-á também de combater a informação errónea , difundida por um movimento anti-europeu muito activo e por organizações anti-europeias .
A Comissão terá que ser muito vigorosa nas respostas que der a alguns dos comentários que receber no âmbito da campanha .
Senhor Deputado Corbett , agradeço a sua opinião .
Aceito de bom grado o seu convite e , se entendi bem , o senhor gostaria que , quando eu me deslocasse ao Yorkshire , não abordasse apenas a questão da reforma das instituições europeias , mas abordasse igualmente a questão dos Fundos Estruturais .
Cumprirei , portanto , esta dupla missão .
Aliás , esqueci-me de mencionar a minha preocupação de me deslocar aos parlamentos nacionais , o que já tenho feito , para me encontrar com os seus representantes no local , e não apenas aqui .
Estive há dez dias em Westminster .
Como vê , Senhor Deputado Corbett , não receio as dificuldades .
Na próxima semana , deslocar-me-ei ao Bundestag , em Berlim .
Já estive no Senado francês .
Por isso , no decorrer deste debate , e sempre que me seja possível , contactarei também directamente os parlamentos nacionais .
A propósito do diálogo com os cidadãos , não se trata de fazer propaganda , ou marketing , ou sequer comunicação .
Gostaria que este diálogo fosse de facto um verdadeiro diálogo e que , após um pequeno filme , explicando claramente os objectivos da reforma institucional , aqueles que aqui se encontram na tribuna , pudessem intervir e responder ao microfone .
Iremos conduzir , repito-o , esta iniciativa de diálogo , em cooperação pontual ou estruturada com os Estados-Membros , e agradar-me-ia bastante se , com o vosso apoio , os governos dos Quinze se pudessem associar a esta iniciativa de diálogo , de acordo com as modalidades que possam julgar mais oportunas e mais adequadas .
Senhor Presidente , gostaria de juntar-me ao grupo de estudo que o Senhor Comissário Barnier formou com os 700 estagiários , para que ele possa ter alguém com quem debater este assunto .
Não é particularmente interessante discutir conferências intergovernamentais e abertura consigo próprio .
Relativamente à Conferência Intergovernamental , o senhor Comissário Barnier referiu , na altura em que a questão foi submetida ao Parlamento , que a política social não requeria decisão por maioria , mas quando leio , aqui , a página 63 , vejo que o combate à discriminação , o direito de livre circulação e de permanência - isto é , as directivas relativas à permanência - todo o aspecto relativo à segurança social , da renovação do regulamento nº 1408 , as medidas no campo político-social - com uma única excepção - passarão a requerer maioria qualificada .
O Senhor Comissário Barnier não está reticente relativamente ao facto de penetrar no nervo do processo eleitoral dos Estados-Membros ?
São estas questões que levam o povo a ir a votos e que conduzem a novas maiorias nos Parlamentos nacionais , e noutros parlamentos .
Será que isto pode ser gerido a partir de Bruxelas ?
Será que isto faz parte da descentralização radical à qual o senhor Comissário Prodi se referiu esta manhã ?
Foi com grande satisfação que tomei conhecimento , na semana passada , de que a Comissão tem vindo a dar particular atenção , há alguns anos , ao conceito de subsidiariedade e à sua importância não só para as relações entre a União e os Estados ­ Membros , mas também entre a União , os Estados-Membros , as regiões e as cidades .
Espero que na sua procura do diálogo nas regiões da Europa , o senhor Comissário Barnier possa alargar esta ideia e aprender com o que ouvir .
Senhor Comissário , refiro-me a uma das suas respostas às questões anteriores , em que o senhor mencionou aquilo que eu chamo as possibilidades de blindagem do Tratado , face aos riscos de desvio , nomeadamente a diversificação das sanções que podem ser impostas a um Estado-Membro , em conformidade com o artigo 7.º , no que se refere à violação das liberdades fundamentais .
Será que o senhor acredita que estas propostas , ou propostas desta natureza , podem constar do mandato da CIG , tal como este foi definido em Helsínquia ?
Não me parece .
Não teme que possa haver desvios neste tipo de sanções e que estas sirvam para punir , não as violações dos direitos do Homem , mas sim simples divergências , delitos de opinião ou divergências em relação ao pensamento dominante europeu ?
Sim , Senhor Deputado Bonde , este debate iniciar-se-á com 700 jovens em Bruxelas .
Acontece que eles vão trabalhar nas instituições e junto da Comissão .
Penso que se trata de um bom ponto de partida para um diálogo com estes jovens , que estão tão motivados .
No que se refere à protecção social , confirmo que apresentámos propostas , no campo da maioria qualificada ou no campo da unanimidade , isentas de ideologia .
No seu país , Senhor Deputado Bonde , como em toda a parte , creio que estamos ligados ao bom funcionamento do mercado interno e às condições mais justas de concorrência e de circulação para as mercadorias e pessoas .
Esta é a nossa regra .
De facto , aquilo que nós propomos é decidir , por maioria qualificada , certas políticas ou certas medidas em matéria fiscal ou na área da protecção social e da segurança social , sempre que existir uma relação directa com o bom funcionamento do mercado interno .
A nossa proposta não é geral nem sistemática .
Conheço bem a sensibilidade destas questões da fiscalidade e da protecção social .
Não creio que seja necessário estabelecer um modelo único para todos os sistemas nacionais de protecção social ; a questão nunca foi essa , mas simplesmente assegurar que , numa Europa com 30 ou com 27 países , existam as melhores condições de funcionamento do mercado interno , sem que um só Estado possa bloquear os outros 26 ou 27 .
Sim , Senhor Deputado MacCormick , confirmo também que este diálogo deve estender-se para além das capitais nacionais e deve chegar o mais perto possível das pessoas , onde elas habitam , onde têm as suas raízes ; e se eu estivesse a dizer outra coisa , não estaria de acordo comigo próprio , na minha qualidade de Comissário responsável pela política regional , ou seja , responsável por uma das políticas mais concretas e mais visíveis , que tem por objectivo apoiar o emprego e a qualidade de vida das pessoas na sua região .
Deste modo , ouvir-me-á dizer frequentemente que esta política não é feita apenas para o objectivo prioritário da coesão e da solidariedade entre as regiões , mas que é feita em complementaridade , para que as pessoas , nos locais onde habitam , possam preservar as suas raízes , as suas tradições , a sua alma e a sua identidade .
Desta forma , este diálogo será estabelecido com as cidades e as regiões .
Senhor Deputado Berthu , o mandato de Helsínquia é claro , e nós estamos nesse enquadramento .
Este mandato prevê que se trate em primeiro lugar e com carácter prioritário , os três assuntos fundamentais que foram deixados de lado em Amsterdão .
Acrescenta ainda questões institucionais conexas , assim como questões que , de acordo com as presidências portuguesa e francesa , será oportuno inscrever no decorrer da negociação .
A Comissão estará no seu papel se considerar que o seu parecer , que aborda tantas questões institucionais , deve ser completado num ponto ou noutro .
Ainda não tenho a certeza se o faremos , relativamente ao artigo 7.º , e se o fizermos , não será meramente em resposta ou em reacção a uma situação conjuntural , mesmo que tão grave a ponto de levar catorze governos da União a mobilizarem-se no sentido de encontrarem uma resposta ; fá-lo-emos também a pensar no futuro , de uma maneira geral .
Todos os meios que possam contribuir para uma consolidação da comunidade de valores que constituímos em conjunto , desde que em 1957 os pais fundadores criaram a União , e ainda antes disso , sobre os escombros da Segunda Guerra Mundial , tudo o que possa ser feito será útil .
Tenho a certeza que , pelo menos nesta base , o Senhor Deputado Berthu e eu poderemos estar de acordo .
Muito obrigado , Senhor Comissário .
Respondeu às perguntas com precisão e abriu também o diálogo pela Europa , a que se referiu .
Deu aqui um muito bom exemplo de respeito pelos prazos .
Está encerrado o debate .
 
Período de perguntas ( Comissão ) Segue-se na ordem do dia as perguntas dirigidas à Comissão ( B5-0009 / 2000 ) .
Primeira parte Pergunta nº 36 , da deputada ( H-0025 / 00 ) : Objecto : Elevada mortalidade infantil no Kosovo Segundo os últimos dados da ONU transmitidos à OMS , o Kosovo regista a mais elevada taxa de mortalidade infantil da Europa ; quase 50 % dos prematuros morrem , e , em consequência da guerra registou-se um aumento em flecha dos abortos , e as crianças que nascem dentro do tempo normal apresentam um desenvolvimento inferior ao normal .
Dada a ajuda humanitária prestada pela União e os esforços do administrador civil , Sr. Benard Kouchner , pergunta-se à Comissão que medidas foram tomadas para proteger o direito das mulheres do Kosovo à maternidade e à saúde das grávidas , parturientes e bebés ?
Senhor Presidente , a Comissão está ciente da situação muito difícil no que respeita à saúde e às infra-estruturas na área da saúde no Kosovo , não só para as mulheres grávidas como para a população em geral .
Essa situação resulta do recente conflito e dos anos de negligência e falta de manutenção que o precederam .
As estatísticas aqui mencionadas relativas à mortalidade infantil falam por si e são absolutamente inaceitáveis .
No entanto , a situação não é muito melhor no que toca ao resto da população .
A resposta da Comissão traduz-se no seguinte : em primeiro lugar , o sector da saúde tem vindo a ser um dos principais beneficiários dos fundos do ECHO .
O ECHO concentra-se presentemente no abastecimento de medicamentos e prestação de cuidados de saúde de emergência , bem como no apoio a instituições , e na vacinação .
No entanto , os esforços estão cada vez mais a ser orientados para a criação de um sistema de saúde auto-suficiente na província .
A UNMIK desempenhou já um importante papel nesta área .
Em segundo lugar , ao abrigo do programa de reconstrução , foi já iniciada a intervenção urgente no hospital de Mitrovica , através de um programa de reabilitação no valor de 1 milhão de euros .
Os progressos são lentos devido às relações tensas entre os grupos étnicos nesta cidade dividida .
No entanto , a Comissão mantém os seus esforços , no quadro deste projecto , com o apoio da UNMIK .
Esperamos que , um dia , possam tornar-se um símbolo para a promoção dos benefícios da reconciliação étnica .
De acordo com a avaliação dos danos efectuada pela Comunidade Europeia , os custos estimados da reconstrução de instalações de cuidados de saúde e do fornecimento de material para dispensários e casas de saúde eleva-se a 4 milhões de euros .
A Comissão está agora proceder à programação dos fundos para 2000 .
Esperamos dedicar uma soma considerável à melhoria do sistema de saúde .
A ênfase será colocada nas reformas de longo prazo , cobrindo o financiamento da saúde , bem como a formação e o abastecimento .
Estão já em curso trabalhos , juntamente com a UNMIK , com vista a determinar a contribuição adequada por parte da Comissão para esta iniciativa .
Senhor Comissário , esta manhã o Presidente Prodi , entre outros , frisou que nos Balcãs é posta à prova a nossa capacidade de desenvolver uma acção eficaz , está em jogo a própria credibilidade da União Europeia e que , finalmente , é preciso acabar com a distância entre as palavras e os actos .
Não lhe parece , Senhor Comissário , que os dados de que dispomos sobre a elevada taxa de mortalidade infantil no Kosovo - a mais elevada da Europa ­ e , de um modo geral , a imagem do infortúnio humano e da catástrofe que reina no Kosovo , afectam já seriamente a nossa credibilidade e põem em dúvida a nossa capacidade de pormos em prática aquilo que prometemos ?
Mais ainda , Senhor Comissário , a intervenção militar dita humanitária é justificada pela imagem da catástrofe humanitária que hoje existe no Kosovo ?
Não lhe parece que não se justifica tanta inacção , quando no próprio continente europeu é posto em perigo o próprio direito à vida ?
Penso que a nossa agência de reconstrução ou a task force que a precedeu , que têm vindo a trabalhar com extraordinário afinco no Kosovo , não considerariam uma descrição adequada do seu trabalho sugerir-se que têm estado apenas a passar o tempo .
Estou certo de que não foi isso que a senhora deputada pretendeu afirmar .
Obviamente , tem toda a razão em dizer que a credibilidade da União é afectada pelo que acontece não só no Kosovo mas nos Balcãs como um todo .
Estou profundamente preocupado em assegurar que a assistência que prestamos chegue de forma expedita e de modo a poder maximizar a nossa ajuda .
Gostaria apenas de tecer dois comentários acerca da situação no Kosovo , que estamos a enfrentar de forma tão entusiástica quanto possível , cumprindo as indicações da OMS .
Antes de mais , estou certo de que a senhora deputada reconhece que , durante a década de noventa , o Governo de Belgrado financiou de forma muito escassa os serviços de saúde no Kosovo e que muitos albaneses se deram conta de que não recebiam efectivamente quaisquer cuidados de saúde .
Como resultado disso , foi instituído um sistema de cuidados de saúde paralelo , graças à sociedade dirigida por Madre Teresa de Calcutá .
Por conseguinte , não nos debatemos exclusivamente com as consequências do conflito , mas também com as consequências de vários anos de negligência e sub-investimento crónicos .
Em segundo lugar , e estou certo de que a senhora deputada também o reconhece , algumas das histórias trágicas , que ouvimos nas últimas semanas acerca do Kosovo , não tiveram que ver com a mortalidade infantil durante a gravidez , mas sim com a mortalidade infantil depois do nascimento de crianças saudáveis .
Tratou-se de casos em que as mulheres , durante as hostilidades , ou antes das mesmas , mataram de forma trágica os seus próprios filhos .
É terrível a história do Kosovo .
Temos que trabalhar o melhor que pudermos na área dos cuidados de saúde e noutras para conseguir instaurar uma situação que se aproxime de padrões e comportamentos civilizados , mas não será fácil .
Senhor Comissário , tenho a agradecer-lhe a resposta que deu tanto à primeira pergunta da minha colega , como à pergunta complementar .
Acontece , porém , que tenho bastantes contactos no Kosovo , donde me comunicam que , muitas vezes , os pacotes de produtos alimentares que , entre outros , são distribuídos pelo ECHO , são de qualidade inferior .
Em alguns casos , foram , inclusive , detectados insectos nesses produtos alimentares .
Será que o senhor está a par disso ?
Será que o senhor está disposto a actuar contra tal coisa ?
Esta é a minha primeira pergunta complementar .
A minha segunda pergunta diz respeito à referência que o senhor fez à reconstrução do hospital de Mitrovica .
O senhor deve ter conhecimento de que esse hospital se encontra situado na parte norte da cidade e que , tendo em conta a situação de tensão prevalecente , os kosovares albaneses não têm a ele qualquer acesso .
Que faz a Comissão para zelar por que inclusive os albaneses kosovares possam ir para os hospitais ?
Quanto à primeira pergunta , deslocar-me-ei ao Kosovo no início do próximo mês para mais uma visita e certamente que tentarei averiguar o que se passa em relação às alegações do senhor deputado quanto ao pacote alimentar ECHO .
Nunca tinha ouvido essa sugestão , mas trata-se de uma questão importante e certamente que a investigarei aquando da minha visita .
Em segundo lugar , compreendo perfeitamente o que o senhor deputado diz acerca de Mitrovica .
Estive em Mitrovica há uns meses e pude verificar o que se passa em primeira mão .
Mantive contactos com dirigentes municipais de ambas as comunidades , incluindo o dirigente da parte albanesa , que foi , ele próprio , no passado , médico e cujo trabalho médico durante as hostilidades é amplamente reconhecido .
Conheço , portanto , os gravíssimos problemas que o hospital enfrenta , e posso garantir ao senhor deputado que faremos o que estiver ao nosso alcance para que se disponibilizem instalações de saúde para todos no Kosovo , independentemente do grupo étnico a que pertençam .
As dificuldades específicas de Mitrovica - não se trata apenas , por exemplo , das dificuldades dos doentes albaneses em terem acesso ao hospital ; os funcionários albaneses têm tido dificuldade em trabalhar no mesmo - são problemas particularmente prementes .
Tentaremos solucioná-los , mas não é fácil .
Pergunta nº 37 , da deputada ( H-0029 / 00 ) : Objecto : O bloqueio turco à Arménia Dado que a União Europeia está activamente a promover as relações sociais , económicas e políticas com a Arménia através do Acordo de Parceria e Cooperação assinado , em 12 de Outubro de 1999 , que medidas tenciona a Comissão tomar para persuadir o Governo turco a levantar o bloqueio económico à Arménia ?
A Comissão apoia todos os esforços , com vista à solução dos diferendos entre a Turquia e a Arménia , e lamenta que não se tenha verificado uma normalização nas relações entre estes dois países .
Nas actuais circunstâncias políticas é , contudo , irrealista pensar que a fronteira entre a Arménia e a Turquia , assim como a fronteira entre a Arménia e o Azerbaijão poderão ser abertas sem que seja encontrada uma solução para o conflito no Nagorno ­ Karabaque .
Senhor Presidente , a Comissão está a tratar de , futuramente , admitir a Turquia na União Europeia .
Será que vai diligenciar no sentido de tal debate apenas ser iniciado a partir do momento em que esse bloqueio seja levantado ?
É que , não podemos esquecê-lo , todos somos vizinhos e pretendemos cultivar relações de boa vizinhança também no seio da União Europeia ..
Pergunto , portanto : vai a Comissão tornar esta numa das condições para melhorar as futuras deliberações ?
A questão fundamental é apoiar os esforços do Grupo de Minsk da OSCE , a fim de se conseguir uma solução para o conflito no Nagorno-Karabaque , e mantemo-nos prontos a ajudar da melhor forma possível .
Contribuímos também de forma substancial na Arménia , em termos de ajuda ao desenvolvimento , no âmbito do programa TACIS .
Permitam-me que relacione a minha resposta especificamente com a questão da adesão da Turquia à União Europeia .
A situação das relações da Turquia com os seus vizinhos será , como o senhor deputado solicita , analisada de perto no âmbito da estratégia de pré-adesão .
Tal como se refere na Agenda 2000 - e passo a citar : " o alargamento não deverá implicar a importação de conflitos fronteiriços " .
Esta afirmação não poderia ser mais clara .
Mas , repito , o maior contributo que podemos dar é tentar ajudar na resolução desse conflito , que tem tido consequências económicas e humanas extremamente desastrosas .
Pergunta nº 38 , do deputado ( H-0040 / 00 ) : Objecto : Implicações para os direitos humanos da construção da barragem de Ilisu , na Turquia Visto que foi recentemente concedido à Turquia o estatuto de país candidato , o que pensa a Comissão das implicações para os direitos humanos da construção da barragem de Ilisu , tendo em conta o deslocação maciça de Curdos e de outras populações da região que tal irá provocar ?
A Comissão não dispõe de quaisquer informações sobre o impacto da construção da barragem de Ilisu para a população da região .
Consideraremos , contudo , a hipótese de analisar a questão com as autoridades turcas , juntamente com outras questões respeitantes às políticas de desenvolvimento regional , no quadro na nova estratégia de pré-adesão para a Turquia .
Intervenho para uma questão complementar .
Diz respeito às implicações da barragem no que se refere ao acesso à água potável na região como um todo .
Como sabe , a barragem limitará o abastecimento de água potável à Síria e ao Iraque , em particular .
Tendo em conta a extrema volatilidade desta região e as preocupações reais expressas por muitos comentadores quanto à possibilidade do aumento da conflituosidade , das chamadas " guerras da água " , nas próximas décadas , que pensa a Comissão da potencial desestabilização , quer na Turquia , quer na região mais vasta , provocada pela construção da barragem ?
Será este também um dos assuntos a tratar ?
Certamente que abordaremos a questão levantada pelo senhor deputado .
Estamos cientes das preocupações expressas a este respeito , e posso garantir que o assunto será levantado .
Manifestou-se também grande preocupação quanto ao potencial perigo para o património arqueológico da região .
Também esta questão será abordada nos contactos a realizar .
Alguns dos projectos hidroeléctricos planeados nos últimos 30 anos , na Turquia , suscitaram preocupações , tais como os efeitos sobre os agricultores deslocados .
De um modo geral , parece que todas estas questões foram solucionadas de forma relativamente satisfatória , e espero que o mesmo aconteça com o actual projecto , que - e apenas para que a questão fique clara - não conta com qualquer tipo de participação da Comissão .
Agradecemos aos senhor Comissário Chris Patten por ter respondido , em nome da Comissão , às perguntas formuladas .
Pergunta nº 39 , da deputada ( H-0036 / 00 ) : Objecto : Redacção da Carta dos Direitos Fundamentais Manifestando a satisfação da sociedade civil pela redacção da Carta dos Direitos Fundamentais e a esperança de que esta Carta corresponderá aos desafios da Europa do século XXI , pergunto à Comissão : Qual a sua opinião quanto ao conteúdo da Carta ?
A que cidadãos se destina ( da União Europeia , ou de todos os países europeus , tendo em vista o alargamento , incluirá os imigrantes , etc . ) ?
Irá integrar o acervo social da União Europeia ou terá um carácter programático mais alargado ?
Que mecanismos utilizará para transcrever claramente a igualdade dos géneros ?
Qual a sua opinião sobre a incorporação da Carta no Tratado da União Europeia ?
Tal como o digno deputado , a Comissão também se congratula com a decisão tomada pelos Chefes de Estado e de Governo de lançar o processo de redacção de uma Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia .
Os Chefes de Estado e de Governo estabeleceram , nas conclusões do Conselho Europeu de Colónia , as grandes linhas do conteúdo da Carta .
De acordo com estas conclusões , a Carta deve conter três categorias de direitos : os direitos de liberdade , de igualdade e de procedimento , consignados na Convenção Europeia dos Direitos do Homem ; os direitos reservados aos cidadãos da União ; e os direitos económicos e sociais , tal como enunciados na Carta Social Europeia e na Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos trabalhadores , na medida em que eles não justificam unicamente os objectivos para a acção da União .
A Comissão considera que a Convenção responsável pela elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais deve respeitar o mandato que lhe foi atribuído pelo Conselho Europeu de Colónia .
No entanto , isto não significa que a Convenção se deva limitar a um papel codificador de simples compilação dos direitos existentes e provenientes de diversas origens .
Como já tive ocasião de afirmar neste Parlamento , a Comissão está convencida que a Convenção , neste caso , deve poder adaptar e desenvolver estes direitos , tomando em consideração as circunstâncias actuais , nomeadamente a evolução tecnológica e social .
Entretanto , atendendo ao mandato e ao objectivo final do texto a apresentar aos Chefes de Estado e de Governo , este poder deve ser exercido com precaução e caso a caso .
Os direitos consignados nesta Carta terão pelo menos dois tipos de beneficiários .
Uns aplicar-se-ão a qualquer pessoa presente no território da União , e outros terão como únicos beneficiários os cidadãos da União .
Poder-se-ia assim encarar a possibilidade de alguns direitos económicos e sociais serem garantidos exclusivamente aos cidadãos da União e aos cidadãos de países terceiros que preenchessem determinados requisitos .
Nesta fase inicial do processo de elaboração da Carta , não é possível avaliar mais detalhadamente o seu conteúdo .
Entretanto , podemos afirmar que , entre outros , o princípio da igualdade de oportunidades e da igualdade de tratamento entre homens e mulheres , uma vez que este já figura entre os direitos garantidos pelo Tratado da Comunidade Europeia e pelo direito derivado , e visto já constituir , sem dúvida , uma tradição constitucional comum dos Estados-Membros , fará certamente parte dos direitos garantidos pela futura Carta dos Direitos Fundamentais da União .
Já tive ocasião de afirmar neste Parlamento que a Comissão é favorável à inserção da Carta no Tratado .
No entanto , estamos conscientes que a decisão final , nesta matéria , pertencerá aos Chefes de Estado e de Governo .
A difícil tarefa de que a Convenção está incumbida consiste na elaboração de um texto ambicioso e politicamente significativo , que possa vir a ser inserido integralmente nos tratados .
A Comissão recorda , no seu parecer sobre uma reunião de uma Conferência Intergovernamental , que o Conselho Europeu deverá pronunciar-se durante o ano 2000 sobre a inclusão de determinados temas na agenda da CIG , designadamente a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia .
Senhor Comissário , é muito importante que no início deste novo século os cidadãos da Europa , homens e mulheres , sejam chamados a redefinir os seus direitos e os seus deveres .
Esperamos que esta importante decisão do Conselho de Colónia seja posta em prática .
A globalização , por um lado , e o alargamento , por outro , tornam urgentemente necessária uma definição desses direitos .
Seattle constitui uma verdadeira fonte de reflexão nesse sentido e esperamos que o Conselho Europeu de Nice não passe de um encontro sem consequências .
Porém , com vista à participação dos cidadãos neste novo plano , queríamos saber qual é o projecto que as Instituições europeias ­ e concretamente a Comissão Europeia ­ propõem para o modelo social e democrático da Europa do século XXI .
Ouvi as orientações gerais que o senhor Comissário apresentou e queria perguntar-lhe qual é o lugar das crianças , enquanto seres independentes , nesse plano da Comissão Europeia relativo ao novo modelo de sociedade do século XXI .
Senhor Presidente , Senhora Deputada , quero expressar de uma forma muito clara que , na minha opinião , e tal como o Senhor Presidente Prodi referiu esta manhã , a elaboração da Carta é um exercício com um grande significado político , porque demonstra que a União coloca os direitos fundamentais dos cidadãos no topo das suas preocupações políticas , em relação ao futuro do nosso projecto comum .
Neste contexto , é preciso definir claramente os critérios sobre os quais nos baseamos para eleger esses direitos .
Creio que o critério essencial são os direitos dos cidadãos perante as Instituições europeias .
São os direitos dos cidadãos decorrentes do projecto europeu consagrado nos Tratados da União .
Compreendo a sua preocupação face aos direitos das crianças .
Creio que vários aspectos do nosso trabalho , e sobretudo do meu trabalho , como responsável do sector da justiça e dos assuntos internos , consistem precisamente em cuidarmos dos direitos das crianças .
Trata-se de uma área em que o princípio da subsidiariedade se aplica completamente .
Cada Estado-Membro tem a responsabilidade principal de definir as suas responsabilidades perante as crianças .
No que se refere à responsabilidade da União , em si , creio que os direitos das crianças devem ser reconhecidos na Carta , tendo em consideração as áreas em que a União pode trazer um valor acrescentado à promoção da situação social , económica e , inclusivamente , da cidadania das crianças , no seu sentido mais lato .
Espero que consigamos enfrentar o desafio que a Senhora Deputada lançou à Comissão e a toda a Convenção . Senhor Presidente , tive o privilégio de , por diversas vezes , ouvir o senhor Comissário falar sobre esta questão , e de um modo geral concordo com a sua abordagem .
Contudo , gostaria de apresentar uma pergunta ligeiramente diferente .
Acabámos de ouvir o senhor Comissário Barnier afirmar que está ansioso por poder comunicar melhor com as pessoas e por poder orientar a política de informação da Comissão para as questões fundamentais que a Comissão enfrentará este ano .
Defenderá o senhor Comissário que se consagre uma parte do orçamento da Comissão destinado à informação à informação e consulta dos cidadãos sobre a Carta dos Direitos Fundamentais dos Cidadãos ?
É muito importante que as pessoas se sintam envolvidas neste processo .
Estou ciente de que a própria Convenção desempenhará um papel importante nesta área , mas esta não dispõe dos mesmos recursos que a Comissão .
Terá a Comissão ponderado sobre a possibilidade de usar aquele orçamento , a fim de assegurar que as pessoas sejam envolvidas neste debate ?
Faz parte da política da Comissão a promoção de um debate aberto e amplo sobre a Carta dos Direitos Fundamentais dos Cidadãos , não só com organizações não governamentais , mas também com os cidadãos num projecto tão abrangente como é o da referida Carta .
Posso garantir que a Comissão tudo fará para promover o debate sobre a futura Carta dos Direitos Fundamentais dos Cidadãos .
Conseguiremos unir o melhor de dois mundos se chegarmos a um texto claro , um texto que possa facilmente ser compreendido pelos cidadãos , e que , ao mesmo tempo , possa ser utilizado como instrumento jurídico .
Não há qualquer contradição entre estas duas ideias .
O desafio que se nos coloca é o de conseguir unir as duas na versão final da carta .
Fico muito satisfeito por saber que poderei contar o com o vosso apoio a este respeito .
Pergunta nº 40 , do deputado ( H-0095 / 00 ) : Objecto : Artigo 6.1 , 7.1 e 7.2 do Tratado da União Europeia Nos termos do nº 1 do artigo 6º do Tratado , a União assenta nos princípios da liberdade , da democracia , do respeito pelos direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais .
Das declarações produzidas ao longo dos últimos dez anos , resulta claramente que Jörg Haider e o Partido Liberal não respeitam os direitos do Homem e as liberdades fundamentais dos cidadãos de países terceiros e dos grupos minoritários que vivem na Áustria .
Por tal motivo , poderá a Comissão informar quando tenciona propor , nos termos do nº 1 do artigo 7º , que seja verificada " a existência de uma violação grave e persistente , por parte de um Estado ­ Membro , de algum dos princípios enunciados no nº 1 do artigo 6º " , instando o Conselho a que delibere , por maioria qualificada , a suspensão de alguns dos direitos decorrentes da aplicação do Tratado à Áustria , incluindo o direito de voto do representante da Áustria no Conselho ? .
Senhor Presidente , Senhoras e Senhores Deputados , permitam-me que comece por responder recordando a posição que a Comissão tomou quanto à composição do novo Governo austríaco , esta manhã de novo reiterada pelo Presidente Romano Prodi sobre o dito Governo , que integra ministros provenientes do Partido Liberal Austríaco de Jörg Haider .
Refiro-me , naturalmente , à declaração que a Comissão emitiu no dia 1 de Fevereiro de 2000 e cujos traços essenciais começaria por recordar .
A Comissão reafirmou e reafirma hoje que partilha as preocupações subjacentes à declaração de 31 de Janeiro da Presidência portuguesa .
Essas preocupações são legítimas e são fundamentadas .
Não será necessário recordar aqui o percurso político de Jörg Haider e as suas numerosas declarações públicas , xenófobas e racistas , logo declarações anti-europeias .
Que um partido claramente extremista , racista e xenófobo chegue ao poder num Estado-Membro da União Europeia não pode deixar de preocupar os restantes Estados participantes no projecto europeu , tal como não deixa indiferente a Comissão Europeia .
Em segundo lugar , a Comissão reiterou e reitera o seu compromisso de continuar a exercer o seu dever enquanto guardiã dos Tratados , nomeadamente no que se refere aos artigos 6º e 7º do Tratado da União .
Uma das importantes inovações do Tratado de Amesterdão foi precisamente a explicitação dos princípios fundamentais que são a herança comum dos Estados- Membros e a instituição de um mecanismo de controlo do seu cumprimento e de reacção em caso de violação de um desses princípios .
A Comissão demonstrou assim na prática o seu apego a um dos princípios basilares : o do Estado de direito .
Este princípio impõe à Comissão que aja dentro dos limites estabelecidos pelos Tratados e é neste contexto que se situa a declaração de 1 de Fevereiro .
A Comissão não é um Estado , não pode nem deve actuar como se o fosse .
Mas para responder concretamente à pergunta do senhor deputado , devo recordar que o mecanismo instituído pelo n.º 1 do artigo 7º do Tratado da União exige , para ser activado , a verificação , cito , " de uma violação grave e persistente dos princípios consagrados no artigo 6º " .
Violação grave e persistente , repito , é a condição indispensável para que a Comissão possa propor ao Conselho a adopção de medidas contra um Estado- Membro .
Parece-me evidente que não estão preenchidas as condições para a sua aplicação à situação vivida na Áustria .
Penso , aliás , não me enganar ao dizer que todos desejamos que essas condições de grave e persistente violação dos direitos do Homem e da democracia nunca venham a estar reunidas , nem em relação à Áustria , nem em relação a qualquer outro Estado da União .
Mas quero garantir-lhe aqui , hoje , o meu empenho pessoal e o empenho da Comissão , como reafirmou o Presidente Prodi esta manhã , em fazer tudo para que não seja necessário aplicar o dispositivo do artigo 7º .
Mas também vos quero assegurar que não hesitaremos em aplicá-lo se for necessário .
Em causa estão valores demasiado nucleares e essenciais para que se possam admitir contemplações ou compromissos . § Os homens e os governos devem ser avaliados mais pelo que fazem do que pelo que dizem .
E , no caso da Áustria , as declarações são pelo menos contraditórias .
Por um lado , qualquer um de nós pode recolher um conjunto de frases incendiárias do líder do Partido Liberal austríaco .
Por outro lado , o programa do novo Governo austríaco renova o seu empenho na defesa da democracia e dos direitos do Homem .
Dentro em pouco teremos uma primeira e excelente oportunidade para verificar qual destas duas faces é a verdadeira .
Refiro-me à atitude que o Governo austríaco adoptará no Conselho em relação às propostas da Comissão de criação de um programa de acção de luta contra a discriminação e de duas directivas .
Uma que aplica o princípio da igualdade de tratamento entre as pessoas sem distinção de raça ou origem étnica e outra que oferece protecção em matéria de emprego contra a discriminação por motivos de origem étnica ou racial , de religião , deficiência ou orientação sexual .
Trata-se de textos relevantes , adoptados com base no artigo 13º do Tratado , que veio conferir à Comunidade competência para lutar contra a discriminação assente na raça , na origem étnica , no sexo , etc .
Permitam-me concluir garantindo ao senhor deputado que a Comissão continuará vigilante e não deixará de assumir as suas responsabilidades , se tal for necessário .
Agradeço ao senhor Comissário a resposta que deu à minha pergunta .
Mas estará o senhor Comissário Vitorino ciente , não só das palavras de Jörg Haider e do Partido da liberdade , mas também das suas acções ?
Jörg Haider tem estado no governo da província do Sul da Caríntia , onde tem conduzido uma campanha racista e xenófoba contra os membros da minoria de língua eslovena que vivem na região e que são cidadãos austríacos , tentando abolir a educação nas duas línguas e levando a cabo uma clara discriminação dos Roma e das comunidades imigrantes .
Gostaria que o senhor Comissário respondesse a duas perguntas .
Em primeiro lugar , falou de verificação ; poderá dizer-nos como será feita essa verificação e quem a levará a cabo ?
Em segundo lugar , não concordará que se o actual Governo , a nível nacional ou a nível local , levar a cabo o tipo de políticas que Jörg Haider e o Partido da Liberdade conduziram a nível regional , isso constituirá claramente uma violação do nº 1 do artigo 6º do Tratado em matéria de liberdades fundamentais e direitos humanos , cabendo à Comissão , então , tomar as medidas que se impuserem ?
Não estamos aqui a referir-nos a declarações .
Estamos a referir-nos a actos levados a cabo por Jörg Haider e pelo Partido da Liberdade austríaco .
É para mim bastante claro que é da responsabilidade da Comissão acompanhar de muito perto a evolução da situação nos Estados ­ Membros , com base nos procedimentos e normas consagrados no artigo 6º e justificar o recurso ao artigo 7º do Tratado .
Estou , por conseguinte , absolutamente confiante de que a Comissão poderá acompanhar de muito perto a evolução da situação na Áustria , como em qualquer outro Estado ­ Membro .
Se vier a verificar-se um caso concreto de violação persistente dos direitos humanos por parte do Governo de qualquer dos Estados-Membros , estaremos em perfeitas condições para reagir e actuar em conformidade .
Conto também , não apenas com a cooperação dos deputados do Parlamento Europeu , mas também com a cooperação das organizações não governamentais , que sempre souberam dar um importante contributo para a política de luta contra a discriminação conduzida pela Comissão .
No que se refere à situação na Caríntia , é preciso que a estudemos em pormenor .
O senhor deputado levantou a questão .
A protecção das minorias étnicas e das minorias que falam uma língua específica consta do programa e das duas directivas que a Comissão apresentou ao Conselho .
Não deveremos restringir este debate apenas à questão austríaca .
Este assunto exige reflexão , debate e , se necessário , estas duas directivas , que a Comissão apresentou ao Conselho , proporcionam ocasião para reiterar de forma clara e inequívoca a sua aprovação dos referidos textos , bem como o seu empenhamento na luta contra a discriminação , o racismo e a xenofobia , independentemente do local onde possam verificar-se .
Muito obrigado , Senhor Comissário António Vitorino , pela sua importante contribuição para o desenrolar deste período de perguntas .
Segunda parte Perguntas dirigidas à Comissária Wallström Pergunta nº 41 , do deputado ( H-0021 / 00 ) : Objecto : Resíduos de equipamentos eléctricos e electrónicos A União Europeia vê-se anualmente confrontada com um volume crescente de resíduos de equipamentos eléctricos e electrónicos ( 6 milhões de toneladas em 1998 ) , em virtude , nomeadamente , da obsolescência acelerada dos equipamentos .
Os problemas ambientais decorrentes da incineração e deposição destes resíduos são essencialmente imputáveis à presença de substâncias perigosas ( chumbo , cádmio , mercúrio , crómio hexavalente , PVC e retardadores de chama halogenados ) .
O anteprojecto de directiva que visa regulamentar a gestão destes resíduos constituiu objecto de três versões sucessivas , cuja última data do mês de Julho de 1999 .
Poderia a Comissão explicar a longa gestação deste projecto , o qual devia , em princípio , concretizar ­ se já em 1998 ?
Corresponderá à verdade que o Governo americano contesta o essencial das disposições do actual projecto , ameaçando , mesmo , recorrer à Organização Mundial do Comércio ( por violação do artigo XI do GATT e do artigo 2.2 do Acordo sobre os Entraves Técnicos ao Comércio ) , caso o mesmo seja adoptado ?
Senhor Presidente , senhores deputados , a Comissão está de acordo com o senhor deputado Lannoye em relação ao grave problema ambiental provocado pelo actual volume de resíduos de material eléctrico e electrónico na União Europeia .
Por esse motivo , a Comissão decidiu elaborar uma proposta sobre a matéria e , já em 1997 , discutiu a questão com todas as partes envolvidas .
Os resultados desse debate e os exaustivos estudos realizados neste domínio estão presentemente a ser analisados pela Comissão .
Alguns aspectos da proposta foram alvo de críticas , nomeadamente o do abandono gradual de determinados metais pesados e de materiais ignífugos com brómio , bem como o da aplicação do princípio da responsabilidade do fabricante de equipamentos eléctricos e electrónicos pela recolha dos respectivos resíduos .
A delegação dos Estados Unidos junto da União Europeia levantou dúvidas em relação a alguns aspectos do último documento comum , entre eles , precisamente , os relativos ao abandono gradual das referidas substâncias e a determinadas questões relacionadas com o princípio da responsabilidade do fabricante .
O argumento principal dos Estados Unidos nesta questão é o da suposta incompatibilidade das disposições em causa com o direito comercial internacional .
A Comissão está presentemente a analisar os argumentos da delegação .
Gostaria de acrescentar que está nos meus planos que , antes da Páscoa , a Comissão possa apresentar uma proposta sobre o problema dos resíduos de material eléctrico e electrónico .
A minha questão incidia precisamente sobre a reacção do Governo americano relativamente ao texto do ante-projecto .
De facto , houve três textos de anteprojecto , o último dos quais , segundo sei , data de Julho de 1999 .
É este o texto que tencionam apresentar , ou trata-se de uma modificação da versão original ?
Com efeito , a terceira versão era mais fraca que a segunda , na sequência das observações feitas pela indústria americana e transmitidas pelo Governo americano .
Gostaria de assinalar que , quando fala de direito internacional , com o qual o texto não seria compatível , está , de facto , a referir-se às regras da Organização Mundial do Comércio .
As alegações do Governo americano incidiram sobre o facto de que a interdição , a prazo , da presença de substâncias perigosas nos resíduos de equipamentos eléctricos e electrónicos seria contrária às regras da OMC .
Isto preocupa-me , pessoalmente , porque significa que se aprovarmos um texto , estaremos permanentemente sob a ameaça de um ataque na Organização Mundial de Comércio ; isto fragiliza completamente a legislação europeia em matéria de ambiente , e esta proposta muito em particular .
Senhor Presidente , agradeço a pergunta complementar do senhor deputado Lannoye .
É importante que eu tenha esta oportunidade para lhe responder .
É evidente que num processo como este , em que estamos a discutir uma quantidade muito grande de resíduos de material eléctrico e electrónico na Europa , há um diálogo permanente a decorrer entre as várias partes envolvidas .
Temos tido um diálogo produtivo e , no decurso desse processo , desenvolvemos uma proposta .
Algumas partes foram reforçadas , noutras talvez tenha havido excesso de compromisso da nossa parte .
Estamos ainda a trabalhar nos textos , e o diálogo com todas as partes prossegue até ao último minuto .
Gostaria de dizer que entendo que o envolvimento dos Estados Unidos nesta questão não pode condicionar-nos de forma a enfraquecermos as nossas posições em relação aos objectivos ambientais .
De facto , não aceito que se possa invocar constantemente a OMC e as regras do comércio para impedir que a UE adopte disposições mais radicais em matéria de ambiente .
A minha posição é que devemos adoptar essas disposições .
No entanto , estou disposta a ouvir todos os argumentos .
Por exemplo , tive recentemente uma reunião com representantes do sector da electrónica .
Eles apresentaram propostas - e propostas concretas - no sentido de melhorar o nosso projecto .
Mas rejeito firmemente a insinuação de que estaria disposta a permitir que os Estados Unidos condicionassem a elaboração da nossa directiva .
O que afirmo , de facto , é que temos de definir as linhas de orientação que vão caracterizar a proposta definitiva .
Pergunta nº 42 , da deputada ( H-0026 / 00 ) : Objecto : Género e meio ambiente Praticamente todos os intervenientes dos processos de Rio e de Quioto - organizações , movimentos de cidadãos , governos , Banco Mundial , ONU e organizações humanitárias - consideraram que as mulheres deveriam participar em maior grau nos processos de decisão sobre problemas ambientais .
Mais mulheres em posições de decisão nos organismos ambientais contribuiriam para que os quadros de referência dominantes , masculinos , fossem alargado de forma a abranger não só as questões empresariais , mas também os aspectos de justiça social .
Está a Comissão disposta a adoptar um plano de acção para aumentar a participação activa das mulheres nas decisões em matéria de ambiente ?
Senhor Presidente , senhores deputados , a Comissão tem , desde 1998 , um programa de acção para promover a igualdade de oportunidades entre mulheres e homens .
Com base no actual programa , que abrange os anos de 1997 a 2000 , tem-se procurado desenvolver uma cultura de trabalho que integre tanto os valores dos homens como os das mulheres e fazer respeitar as respectivas necessidades específicas .
Um dos objectivos do programa é desenvolver e gerir métodos , estratégias e medidas que promovam uma equitativa participação de homens e mulheres nos processos de decisão , nomeadamente nas funções mais elevadas .
No âmbito deste programa de acção , cada Direcção-Geral elaborou o seu plano específico de medidas .
Um dos objectivos destes planos é aumentar o número de mulheres em posições de liderança .
A nova Comissão tem como objectivo duplicar o número de mulheres em cargos de chefia durante o seu mandato .
Esta orientação tem sido aplicada de forma especialmente activa na Direcção Geral do Ambiente , onde 60 por cento dos directores e 20 por cento dos chefes de unidade são mulheres .
A nossa política é a de favorecer o recrutamento de mulheres para funções na administração , de modo a criar uma reserva de candidatas em condições de virem a ocupar postos de chefia .
Actualmente , 24,5 % dos nossos funcionários da categoria A são mulheres .
Esperamos que essa percentagem venha a crescer de forma sustentável .
Além disso , procuramos atrair mulheres qualificadas para participarem nos fóruns consultivos que organizamos .
Em relação aos nossos parceiro externos , podemos apenas dar o bom exemplo e incentivá-los nos seus esforços para democratizar os seus processos de decisão .
No que se refere às questões mais gerais da integração da perspectiva da igualdade de oportunidades , sabem com certeza que este princípio está consagrado no Tratado de Amesterdão .
O artigo 3º do Tratado estipula que na realização de todas as acções nele previstas , a Comunidade terá por objectivo eliminar as desigualdades e promover a igualdade entre homens e mulheres .
A Comissão apoia inteiramente os esforços desenvolvidos neste sentido e está a estudar as medidas específicas que podem ser tomadas no domínio do ambiente .
Não quero , naturalmente , deixar de manifestar o meu apreço pelo papel desempenhado pela Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades do Parlamento Europeu e , em especial , pela sua presidente .
Senhor Presidente , gostaria apenas de recordar que , durante o processo que conduziu à aprovação da actual Comissão , cada Comissário foi interrogado pela Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades sobre a forma como tencionava proceder em relação à igualdade de oportunidades no seu domínio de actividade .
Quero que também os outros Comissários fiquem avisados de que vamos analisar cuidadosamente a actuação de cada um deles nesta matéria .
Muito obrigada pela resposta .
Interpreto-a , de facto , como um sim em relação à necessidade de um plano de acção - um plano de acção que leve mais mulheres a participarem em domínios ambientais específicos .
Gostaria de acrescentar que a declaração de Beijing salienta que é importante haver capacidade institucional para integrar uma perspectiva de igualdade de oportunidades em toda a programação ambiental .
Muitas vezes , as instituições no domínio do ambiente não têm conhecimentos nem processos para incorporar essa perspectiva no seu trabalho quotidiano .
Gostaria , naturalmente , de saber se a senhora Comissária pretende integrar a ideia da igualdade de oportunidades na política e nos programas do ambiente .
É importante .
Se essa perspectiva deve estar presente em toda a actividade política , considero particularmente importante que os dirigentes de alto nível estejam cientes desse aspecto fundamental .
Senhor Presidente , a visão que tenho do mainstreaming é , naturalmente , a de que deve ser uma preocupação presente em tudo aquilo que fazemos .
No plano elaborado na minha Direcção-Geral , as questões da igualdade de oportunidades têm um lugar muito importante .
Pessoalmente , também estou disposta , por exemplo , a dirigir seminários sobre liderança ou outros temas , a fim de incentivar as mulheres a chamarem a si mais tarefas na Comissão .
Para podermos motivar todos , penso que é muito importante que esta mensagem percorra todos os escalões , de cima para baixo - ou de baixo para cima , se preferir .
A imagem que tenho do trabalho ambiental , de uma maneira geral , é a de uma área em que , frequentemente , predominam as mulheres .
Este facto deve reflectir-se num maior número de oportunidades para as mulheres de atingirem posições de chefia ou posições mais elevadas no domínio do ambiente .
Estou convencida de que o nosso plano de medidas reflecte essa preocupação , mas pode , seguramente , fazer-se melhor .
Tenho uma certa experiência de elaborar planos e levá-los até ao fim .
Espero que me seja útil .
Pergunta nº 43 , da deputada ( H-0045 / 00 ) : Objecto : O estuário do rio Boyne e a sociedade portuária de Drogheda O estuário do rio Boyne foi designado zona de protecção especial ( ZPE ) ao abrigo da Directiva relativa às aves selvagens e está actualmente em estudo a sua designação como zona especial de conservação nos termos da Directiva relativa aos habitats , dado tratar-se de uma zona de importância internacional .
Contudo , o Ministério da Marinha , o Conselho do Condado de Louth e a " Drogheda Corporation " autorizaram a construção de um novo porto na ZPE e mesmo a eliminação de uma planície lodosa em Stegrennan , recentemente integrada na ZPE especificamente por insistência da Comissão .
Além disso , foi construído um enorme armazém , a cuja licença de construção tem sido difícil ter acesso , e a " Drogheda Corporation " planeia a construção de outras infra-estruturas .
De que modo pode a Comissão garantir que este tipo de desenvolvimento , financiado pelos Fundos Estruturais , não colide com as necessidades de preservação da natureza na zona ?
Está a Comissão disposta a suspender totalmente os financiamentos enquanto se aguarda uma revisão dos planos de desenvolvimento desta zona ?
Senhor Presidente , senhores deputados , a Comissão tem conhecimento das obras do porto , mas nada sabe sobre os armazéns e as outras infra-estruturas que a senhora deputada refere .
As obras do porto têm apoio de Fundos Estruturais e consistem , essencialmente , na dragagem de lamas do fundo da foz do rio Boyne , sendo essas lamas depositadas nas margens de Stegrennan .
A foz do rio Boyne está classificada como zona de protecção especial , ao abrigo da directiva relativa à conservação das aves selvagens .
Isso implica que qualquer intervenção na foz do Boyne ou na zona envolvente que possa ter impacto na zona de protecção especial deve obedecer às disposições que protegem a zona e que estão definidas na directiva comunitária relativa aos habitats .
Desde 1998 , têm chegado à Comissão várias queixas , alegando que as obras do porto irão afectar a área de Stegrennan , que está incluída na zona de protecção especial , e que não estão a ser respeitadas as disposições aplicáveis em matéria de ambiente .
Depois de analisar essas queixas , em 1998 e no princípio do ano passado - período em que o projecto não recebeu apoio dos Fundos Estruturais - a Comissão concluiu , no Verão de 1999 , que as obras do porto cumpriam as disposições aplicáveis em matéria de protecção ambiental .
Fora realizado um extenso estudo de impacto ambiental .
O impacto mais negativo do projecto , a perda de terreno na faixa de Stegrennan , será apenas temporário , estando o empreiteiro obrigado a repor integralmente a situação anterior .
Por iniciativa da Comissão , a faixa de Stegrennan foi formalmente integrada na zona de protecção especial da foz do rio Boyne , que anteriormente não a incluía .
Para compensar os efeitos negativos , para as populações de aves , do desaparecimento temporário da camada natural , acordou-se que fossem beneficiados outros locais de habitat da zona da foz .
No entanto , desde o Verão do ano passado , esta última medida tem vindo a ser posta em causa .
Primeiro , as autoridades irlandesas anularam o seu anterior compromisso de fazer melhoramentos na zona .
Depois , quando uma organização não governamental de defesa do ambiente apresentou queixa num tribunal irlandês , renovaram o compromisso .
Porém , o novo compromisso consistia em alterações menores , o que motivou nova queixa em tribunal .
Considerando que a Irlanda se comprometeu a tomar medidas de compensação , e tendo em conta que já foram resolvidas outras questões , a Comissão não pretende , de momento , propor a suspensão do financiamento dos Fundos Estruturais .
No entanto , a Comissão deseja ver resolvida com as autoridades irlandesas a questão das medidas compensatórias de beneficiação dos habitats , especialmente à luz do processo que ainda corre no tribunal irlandês . - ( EN ) Não compreendo muito bem o que o senhor Comissário disse .
Os pântanos de Stregrennan , que foram classificados como zona de protecção especial , a pedido da Comissão , estão actualmente complemente destruídos .
É evidente que as actividades desenvolvidas na área violam claramente as directivas da UE .
A senhora Comissária afirma que não haverá novos financiamentos .
Gostaria de saber se tenciona retirar o financiamento por completo , neste momento , até seja devidamente levada a cabo uma investigação .
Caso contrário , por que não ?
No caso afirmativo , quando é que o fará ?
Será correcto e adequado que o departamento que detém a empresa seja também a autoridade que emite as licenças , e ainda a autoridade que , basicamente , recebe os fundos da UE e os entrega a uma empresa que detém a 100 % ?
Será isto correcto e adequado ?
Qual a sua opinião a este respeito ?
Deverá suspender-se todo e qualquer financiamento da UE ao projecto , visto que são evidentes as violações das directivas da UE .
Até a zona designada pelos senhores Comissários como zona de protecção especial foi destruída .
A compensação posterior nunca chegará para reparar os danos causados .
O primeiro desafio jurídico seguiu-se ao início dos trabalhos do porto , no início do Outono de 1999 , sem que as melhorias para compensação do habitat tivessem sido concluídas .
Como resultado disso , as autoridades irlandesas concordaram em voltar a proceder à retirada de esparto , desta vez directamente por meios mecânicos .
O recurso a meios mecânicos conduziu a um novo desafio jurídico - foi isso que referi na minha primeira resposta - , tendo por base o argumento de que a remoção mecânica prejudicaria os pântanos da região e causaria o alastramento do esparto no estuário , o que é ecologicamente prejudicial .
Até ao momento , não existe qualquer resultado concludente para este desafio jurídico .
A adopção das necessárias medidas compensatórias cabe às autoridades nacionais , não se exigindo qualquer aprovação prévia por parte da Comissão .
O papel da Comissão é garantir que as normas exigidas na Directiva relativa à protecção das aves selvagens são escrupulosamente cumpridas , e obviamente que existe um problema , no que se refere às medidas compensatórias , que são elas próprias prejudiciais .
Neste caso , a Comissão propõe-se obter novos esclarecimentos junto das autoridades irlandesas quanto à sua última posição no que se refere às medidas compensatórias e aos possíveis problemas respeitantes à remoção mecânica .
Não estamos , por enquanto , aptos a propor a suspensão do financiamento dos Fundos Estruturais .
Senhor Presidente , infelizmente , o caso específico referido pela senhora deputada McKenna não é um caso isolado .
Há outros exemplos de prejuízos causados à conservação em zonas de protecção científica especial , como resultado de financiamentos da UE .
Estará a Comissão pronta a considerar a possibilidade de comunicar instruções aos Estados ­ Membros , informando que , de futuro , caso se descubram violações das directivas europeias em matéria ambiental ou a falta dos devidos estudos de impacto ambiental , não só a Comissão suspenderá o financiamento como retirará as verbas já concedidas , por outras palavras , reclamará a restituição das verbas aos Estados ­ Membros ?
Só assim se desencorajará esta prática no futuro .
Senhor Presidente , esta é uma questão muito importante .
Como os senhores deputados do Parlamento Europeu devem saber , foi publicada no ano passado uma declaração conjunta das nossas antecessoras na Comissão , Ritt Bjerregard e Monika Wulf-Mathies , relativa à situação dos Fundos Estruturais , ao dinheiro dos Fundos Estruturais e às medidas de protecção previstas nas directivas relativas aos habitas e às aves selvagens .
A mensagem contida nessa declaração continua válida .
Não podemos dar dinheiro com uma mão e , com a outra , levar os Estados a tribunal para conseguir que lhes sejam aplicadas multas .
É preciso que haja coerência .
É provável que isso dê origem a casos difíceis de avaliação .
No entanto , na minha opinião , a principal consequência será fazer com que os países pensem seriamente no problema e , principalmente , tratem de apresentar as suas listas de sítios a integrar no Natura 2000 , de modo a que nos seja possível fazer o devido acompanhamento e controlo .
A Irlanda , tal como outros países , está em falta , mas esperamos vir a obter resultados com esta pressão .
Gostaria de reafirmar que o conteúdo da referida declaração continua válido .
Isso não é possível nos termos do Regimento .
Terão de continuar o debate fora do hemiciclo , Senhora Deputada .
Perguntas dirigidas ao Comissário Barnier - Pergunta nº 44 , do deputado ( H-0020 / 00 ) : Objecto : Relação de parceria e 3º QCA para a Grécia O novo regulamento 1260 / 1999 para os Fundos Estruturais , contrariamente ao anterior , dá ênfase ao reforço da relação de parceria e prevê a participação das autoridades regionais e locais e das restantes autoridades públicas competentes , dos parceiros económicos e sociais e qualquer outra entidade competente interessada tanto na preparação como no financiamento , acompanhamento e avaliação das intervenções .
No entanto , segundo repetidas denúncias da administração local , os processos do novo QCA grego permanecem os mesmos e nada essenciais para o papel dos " parceiros " .
O Estado grego procedeu à alteração dos processos a fim de alargar a composição da relação de parceria principalmente às autoridades locais e outras entidades representativas ?
Qual é o papel acrescido das autoridades locais na preparação e gestão do 3º QCA e que medidas tomará a Comissão a fim de assegurar a maior colaboração dos " parceiros " em todos os processos do novo QCA ?
Se me permitisse , gostaria de acrescentar uma frase à resposta que a Senhora Comissária , Margot Wallström , acaba de dar ao Senhor Presidente David Martin .
Gostaria de informá-lo , visto que se tratava de uma carta conjunta dos nossos dois predecessores que , na minha qualidade de sucessor da senhora Comissária Wulf-Mathies , considero que essa carta continua válida ; e que eu e a senhora Comissária Margot Wallström estamos a colaborar estreitamente no sentido de verificarmos a compatibilidade dos projectos financiados pelos Fundos Estruturais com as directivas e as políticas da União em matéria de ambiente .
É também um antigo ministro do ambiente quem lhe está a responder , Senhor Presidente Martin .
Agora , gostaria de me dirigir ao senhor deputado Alavanos , que me perdoará esta incursão num outro tema , para lhe dizer que , com efeito , e em resposta à sua pergunta , a Comissão tem tido a preocupação constante e irá assegurar que , no quadro da preparação do novo período de programação , o princípio de parceria seja aplicado .
A associação das autoridades regionais e locais à acção da Comunidade constitui , permito-me recordá-lo aqui , e o senhor deputado sabe-o bem , um dos elementos essenciais do novo regulamento dos Fundos Estruturais , desde Berlim .
Naquilo que se refere mais especificamente à aplicação deste princípio de parceria , no âmbito do próximo Quadro Comunitário de Apoio para a Grécia , a Comissão pôde constatar que as autoridades públicas contribuíram amplamente na elaboração do plano grego de desenvolvimento regional para o período de 2000-2006 .
Desloquei-me por duas vezes à Grécia , como o senhor deputado Alavanos sabe , em circunstâncias particularmente trágicas e no seguimento do drama do tremor de terra .
No decurso destas visitas , tive a oportunidade de contactar as autoridades governamentais da Grécia e de lhes recordar esta preocupação no sentido de se consciencializarem bem do objectivo e da exigência de parceria .
Senhor Deputado , relativamente às fases seguintes , ou seja , à elaboração dos programas nacionais e regionais , não é suficiente levar este objectivo em conta apenas a nível nacional e teórico .
É necessário fazê-lo concretamente nos programas que resultam do QCA , a nível nacional , regional e local .
Relativamente ao acompanhamento e gestão destes programas , até este momento ainda não recebi as disposições nacionais propostas pelo Governo grego , nos termos do artigo 8.º do novo regulamento .
Posso informar que pedi , no âmbito das negociações em curso sobre o terceiro Quadro Comunitário de Apoio , que as disposições ligadas ao princípio de parceria fossem inteiramente respeitadas , inclusivamente ao nível das autoridades regionais e locais e também ao nível das organizações não governamentais e das associações .
Assim , este princípio deverá reflectir-se , no âmbito do terceiro QCA , na participação de todos estes parceiros no comité de acompanhamento .
Senhor Deputado , esta é a resposta que lhe posso dar .
Agradeço ao senhor Comissário e não contesto de forma alguma as suas intenções e as suas intervenções , que apontavam na direcção certa .
A realidade , porém , é totalmente diferente .
Existe uma mão centralizadora sobre o funcionamento do quadro comunitário de apoio , e sobretudo neste momento assistimos a um delírio estatal , governamental e partidário em relação aos financiamentos da União Europeia .
Não vos posso transmitir aqui o que se diz nos programas televisivos , mas transmito-vos o que dizem os jornais gregos algumas semanas antes das eleições .
Nos jornais dominicais de toda a Grécia : Ministério das Obras Públicas a propósito do fundo estrutural : o trabalho do Ministro ; Ministério da Agricultura : o trabalho do Ministro da Agricultura , algumas semanas antes das eleições ; Ministério das Telecomunicações : o trabalho do Ministro das Telecomunicações ; Ministério da Educação : o trabalho do Ministério da Educação e a fotografia do Ministro ; Ministério do Emprego : o trabalho do Ministério do Emprego , a fotografia do Ministro e a fotografia do Secretário de Estado e , por baixo de tudo , o símbolo do quadro comunitário de apoio .
Estamos a poucas semanas das eleições .
Faz-se propaganda do partido e dos candidatos , com financiamentos da União Europeia , do quadro comunitário de apoio .
Pergunto ao senhor Comissário : o que vai acontecer ?
A Comissão vai ficar calada ?
Vai discutir esta situação ?
Vai colocar a questão ao Governo grego ou vamos continuar com as situações patológicas que tínhamos com a anterior Comissão ?
Senhor Deputado Alavanos , apercebi-me que o senhor estava a atirar para a sua esquerda todos os documentos que citou .
Gostaria muito se mos pudesse ceder , para poder lê-los - claro , teria que mandar traduzi-los - para poder analisar aquilo que pode parecer informação ou uma comunicação , com o que não posso deixar de me congratular , na minha qualidade de comissário responsável pela política regional , e aquilo que pode parecer propaganda .
Depois , se for absolutamente necessário , transmitirei as minhas observações ou recomendações ao Governo grego .
Por isso , ficaria muito satisfeito , Senhor Deputado , se me pudesse entregar esses documentos , ou então , eu vou já aí apanhá-los do chão , no meio da bancada do seu grupo .
Dito isto , pensava que a sua questão iria incidir sobre a parceria .
Para além destas questões ligadas ao período pré-eleitoral que o senhor referiu , volto a frisar a minha preocupação , no sentido das autoridades locais e regionais serem associadas em simultâneo com as organizações não governamentais .
Mas também não posso redigir de outra maneira aquilo que está escrito no regulamento geral dos Fundos Estruturais , que prevê que a Comissão trabalhe com os governos dos Estados-Membros e o Governo grego é o meu parceiro , o meu primeiro parceiro .
A seguir , tenho de me assegurar que a parceria se amplia e se descentraliza .
Terei de me assegurar desse facto .
Não poderei proceder de outro modo .
Terei sempre que trabalhar com o Governo grego .
Julgo que o colega Alavanos irá dar todos esses elementos ao senhor Comissário para que os tenha em consideração , pois trata-se efectivamente de propaganda e não de uma projecção dos programas comunitários .
Contudo , relativamente à questão de fundo , quero solicitar ao senhor Comissário que tenha também em conta que para o conjunto dos programas nacionais e regionais a Grécia é considerada uma região que é representada - a nível das relações de parceria com a União Europeia - pela administração central , pelo governo central .
Sob este ponto de vista , nem a administração local , nem sobretudo as organizações não governamentais , como por exemplo as cooperativas agrícolas , que estariam interessadas no desenvolvimento do sector agrícola , participam na elaboração das propostas relativas ao terceiro quadro comunitário de apoio , como também não participaram , evidentemente , na elaboração dos anteriores .
Como pode a Comissão resolver esta situação ?
Mais uma vez , Senhor Deputado Theonas , repito aquilo que disse ao senhor deputado Alavanos ; vou estudar muito atentamente a questão , e se for necessário , no quadro e no cumprimento do regulamento dos Fundos Estruturais , farei as minhas observações sobre a utilização que se faz , não dos Fundos Estruturais , pois estes ainda não estão comprometidos , mas sim sobre a negociação prévia à atribuição destes Fundos Estruturais .
No entanto , mais uma vez , sou obrigado a respeitar as autoridades nacionais , com as quais devo levar a cabo esta negociação .
De qualquer forma , não deixarei de encarar esta questão de uma maneira objectiva .
Quanto ao resto , Senhor Deputado Theonas , se o senhor tiver recomendações ou sugestões a fazer sobre a associação de esta ou daquela estrutura - se bem entendi , o senhor falou das cooperativas - estarei aberto a transmitir - o senhor está no seu papel , e eu no meu - as sugestões dos deputados europeus , partindo do pressuposto que estas respeitam o espírito e a letra do regulamento dos Fundos Estruturais .
Porque não dizê-lo ?
Constatámos que , nos anos anteriores , houve algumas dificuldades , da parte do Governo grego , na aplicação do novo regulamento e do regulamento anterior relativamente à associação dos representantes da sociedade civil .
Digo-o com toda a objectividade .
Quando se verifica um problema ou uma dificuldade , é necessário suprimir esse problema ou essa dificuldade .
Por isso , estarei atento a esta questão , no âmbito da implementação do novo Quadro Comunitário de Apoio . - Pergunta nº 45 , da deputada ( H-0041 / 00 ) : Objecto : Financiamento da investigação no domínio da tecnologia nuclear civil a título dos Fundos Estruturais Pode a Comissão confirmar que , no último período de programação dos Fundos Estruturais 1994 ­ 1999 , não foi atribuído qualquer ajuda à investigação no domínio da fusão e da fissão nuclear ?
Pode a Comissão comprometer-se igualmente a excluir qualquer medida de financiamento a este tipo investigação durante as negociações em curso com os Estados-Membros relativas aos planos e programas do novo período 2000-2006 ?
Em contrapartida , que papel irá desempenhar a ajuda dos Fundos Estruturais na promoção das energias renováveis ?
Irá o financiamento dos Fundos Estruturais em matéria de política energética centrar-se na promoção dos recursos energéticos regionais e renováveis ?
Irão os Fundos Estruturais financiar igualmente as grandes redes de transporte de energia ?
Gostaria de responder à senhora deputada Isler Béguin sobre o primeiro ponto e recordar-lhe que a melhoria da base científica e das capacidades técnicas das regiões , para aumentar a sua competitividade , constituiu uma das prioridades comunitárias durante o período de programação anterior .
O apoio concedido pelos Fundos Estruturais para a coesão tecnológica , ou seja , a investigação e o desenvolvimento tecnológico , no âmbito dos Quadros Comunitários de Apoio , durante este período , foi calculado em cerca de 7,5 mil milhões de euros .
Trata-se , Senhora Deputada , de cerca de 6 % da contribuição comunitária total .
Justamente , em relação à sua preocupação , gostaria de lhe dizer que , à semelhança do período anterior , a Comissão não pretende financiar directamente a investigação e o desenvolvimento tecnológico na área da fusão ou da fissão nuclear através dos Fundos Estruturais .
A selecção dos projectos implementados no âmbito destes QCA continua a ser da responsabilidade das autoridades de gestão dos Estados-Membros .
Por conseguinte , Senhora Deputada , mesmo que esta não seja uma prioridade da Comunidade , um Estado-Membro pode decidir financiar projectos de investigação e desenvolvimento na área do nuclear civil , desde que estes projectos contribuam para o desenvolvimento regional , não sendo necessário informar sistematicamente a Comissão .
Relativamente ao seu segundo ponto , as energias renováveis , que como é do seu conhecimento , sempre me interessaram e continuam a interessar muitíssimo , a abordagem da Comissão está expressa no documento sobre os Fundos Estruturais e a sua coordenação com os Fundos de Coesão .
Estes prevêem que os investimentos no sector das energias renováveis devem ser incentivados , na medida em que favorecem o desenvolvimento dos recursos locais , contribuem para a redução da dependência em relação às importações de energia , e são também geradores de empregos a nível local .
Tive a oportunidade de o constatar , por exemplo , numa visita que fiz , alguns dias atrás , a Portugal , aos Açores , onde pude observar uma fonte natural de energia renovável .
A contribuição dos Fundos Estruturais , para uma maior penetração do mercado das energias renováveis , foi igualmente sublinhada na campanha para o arranque das fontes de energias renováveis , lançada pela Direcção-Geral dos « Transportes e Energia » .
Por último , relativamente às grandes redes de energia , as orientações prevêem igualmente uma participação financeira dos Fundos no desenvolvimento das redes de transporte de energia , desde que esta contribua para reduzir a dependência relativamente a um fornecedor externo , ou para combater os efeitos do isolamento .
Isto é válido , especialmente , para a região que já mencionei , dos Açores , mas também para todas as regiões ultraperiféricas e , acrescentaria também , para algumas regiões desfavorecidas pelo isolamento provocado pela montanha .
Senhor Comissário , compreendo bem a sua resposta , mas por outro lado , se coloquei esta questão , é porque estamos preocupados com o facto de , no âmbito do relatório sobre o terceiro programa-quadro da investigação , constar um projecto designado « International Thermonuclear Experimental Reactor » .
O montante envolvido ascende a vários milhares de milhões de ecus e as zonas que podem obter Fundos Estruturais , designadamente as regiões consideradas no Objectivo 1 , estariam em condições de acolher este tipo de instalação .
Aquilo que gostaríamos de saber é se , no âmbito da instalação deste centro de investigação , e talvez não directamente no âmbito específico da « investigação nuclear » , a Comissão estaria igualmente disposta a financiar este género de projecto .
Senhor Comissário Barnier , peço desculpa , mas o senhor não respondeu , efectivamente , à última parte da minha pergunta , sobre as grandes redes de transporte de energia .
Poderia responder-me a esta questão ?
A Senhora Deputada está preocupada em saber se iremos financiar a instalação de centrais nucleares , em qualquer sítio , com os Fundos Estruturais ?
Vou esquematizar .
Pode-se dizer que isso não está em causa .
Já lhe disse , Senhora Deputada , que a selecção dos projectos continua a ser da responsabilidade dos Estados-Membros , em conformidade com o regulamento dos Fundos Estruturais .
Por conseguinte , os serviços da Comissão não são informados de um modo sistemático sobre todos os projectos seleccionados .
No entanto , fez bem em perguntar-me ; é o seu trabalho , e o meu é responder-lhe .
Tal como já aconteceu no passado , os Estados-Membros têm a obrigação de responder , sempre que a Comissão os interpele ou lhes peça esclarecimentos .
Por isso , terei de ir um pouco mais longe da confiança habitualmente partilhada entre Estados-Membros e a Comissão .
Neste ponto específico que a senhora acaba de invocar , vou ver de que é que se trata .
O Estado-Membro , ou os Estados-Membros envolvidos terão a obrigação de me responder e eu transmitir-lhe-ei imediatamente essa resposta .
Pareceu-me que já tinha respondido à questão das grandes redes .
A situação energética é extremamente variável , consoante as regiões da União Europeia , e a ajuda dos Fundos , em certos casos e para certas regiões , poder-se-ia justificar , nomeadamente quando a conexão às redes energéticas de base ainda esteja subdesenvolvida .
Eis a resposta que posso dar sobre esta ligação entre as grandes redes de transporte de energia e os Fundos Estruturais . - Pergunta nº 46 , do deputado ( H-0052 / 00 ) : Objecto : Fundos Estruturais e adicionalidade Tendo em conta a resposta útil recentemente dada pela Comissão à nossa pergunta escrita prioritária sobre os Fundos Estruturais e a adicionalidade , poderá a Comissão dizer se tenciona promover a modificação da regulamentação relativa à adicionalidade ?
Em particular , seria a Comissão favorável à modificação da regulamentação no sentido de assegurar que a adicionalidade seja aplicada não apenas ao nível dos Estados-Membros , mas também no interior destes , no que se refere às disposições orçamentais aplicáveis nas relações entre a administração central e as regiões ou países dotados de autonomia interna ?
Gostaria de responder ao senhor deputado MacCormick que a Comissão não tenciona modificar a regulamentação relativa à adicionalidade que foi enunciada e especificada no artigo 11º do regulamento geral dos Fundos , para o período de 2000-2006 .
À semelhança do que ocorreu no passado , esta regulamentação dispõe que o princípio da adicionalidade seja aplicado à relação entre os Fundos Estruturais e o conjunto das despesas , e digo bem , o conjunto das despesas do Estado-Membro , em matéria de desenvolvimento .
A este respeito , é necessário sublinhar que são as despesas financiadas pelos Fundos Estruturais que devem ser adicionais .
Não é requerido que o co-financiamento prestado pelo Estado-Membro seja acrescentado às suas despesas existentes .
Enquanto o Estado-Membro não reduzir o conjunto das suas próprias despesas , poder-se-á considerar , e nós consideramo-lo , que os Fundos Estruturais se juntam às despesas nacionais , e por isso o princípio da adicionalidade é respeitado .
Quanto às disposições orçamentais aplicáveis , no seio dos Estados-Membros , entre o governo central e as regiões , ou os países que gozam de uma autonomia interna , são determinadas em função de pressupostos exclusivamente nacionais , e não são afectadas pela adicionalidade , no sentido definido nos regulamentos .
Desculpe-me ter dado esta resposta extremamente jurídica .
De qualquer forma , após verificação , em termos jurídicos e justamente em conformidade com o regulamento dos Fundos Estruturais , a partir de Berlim , é deste modo que devemos definir e ler o princípio da adicionalidade . - ( EN ) Fico satisfeito por ter recebido uma resposta clara , embora fique algo descontente quanto ao seu conteúdo .
Resta-nos o nº 1 do artigo 11º , no qual se afirma que as dotações dos fundos não poderão substituir outras despesas estruturais públicas ou afins por parte dos Estados ­ Membros .
Muito bem : essa regra deverá permanecer inalterada .
Será que o nº 1 do artigo 11º poderá autorizar a seguinte prática ?
Quando o financiamento a uma região autónoma ou a um país , a partir dos Fundos Estruturais aumenta , o Estado procede a uma redução concomitante do seu financiamento a essa região , por forma a que o pacote total do financiamento disponível corresponda a uma fórmula estabelecida a nível nacional , sem ter em conta o quantum dos Fundos Estruturais concedidos pela União .
Será isso autorizado ?
Infelizmente , falta-me tempo para aprofundar os assuntos , e se o Senhor Deputado MacCormick me autorizar , dando-lhe em parte razão pelo seu raciocínio , gostaria de lhe dizer que completarei a minha resposta por escrito , reconfirmando os fundamentos jurídicos que constam em simultâneo do artigo 11.º , na generalidade , e do nº 1 do artigo 11.º , em particular .
Tenho consciência , Senhor Deputado , da competência com que acompanha todas estas questões .
Conheço também os problemas específicos que se colocam na sua circunscrição na Escócia , onde se levantam certos litígios ou discussões sobre esta matéria .
No entanto , quero recordar que , a nível geral e em qualquer caso , são as despesas do Fundo Estrutural que devem ser adicionais , e desta forma , enquanto o Estado-Membro não reduzir a totalidade das suas próprias despesas , o Fundo Estrutural acrescerá às despesas nacionais e , deste modo , consideraremos que o princípio da adicionalidade está a ser respeitado .
Na minha resposta por escrito que lhe prometi , irei ainda um pouco mais longe , de forma a dar-lhe uma explicação ainda mais objectiva e precisa . - ( EN ) A adicionalidade é também uma questão fundamental no País de Gales , que represento .
Ainda na semana passada foi uma das questões que suscitou um voto de desconfiança e conduziu à demissão do Primeiro Secretário da Assembleia Nacional do País de Gales .
Já em 1991 e 1992 , a Comissão tinha vencido uma batalha com o Reino Unido em matéria de adicionalidade , na altura relacionada com o financiamento do RECHAR .
Essa situação conduziu a um acordo , segundo o qual o Governo do Reino Unido se comprometia a instaurar procedimentos que assegurassem que as despesas da UE chegassem às zonas a que se destinavam e que tivessem efectivamente um carácter adicional .
Continuamos a deparar-nos com estes problemas no País de Gales e na Escócia .
Poderá a Comissão analisar esta situação , em particular à luz do acordo que foi assinado com o Governo do Reino Unido ?
Depreendo então , Senhora Deputada , que o debate que eu tinha conhecimento que estava a decorrer na Escócia , também está a decorrer no País de Gales .
Irei verificar o ponto que a senhora indicou , e se assim o desejar , na mesma altura , responderei por escrito à sua pergunta , tal como prometi fazê-lo ao senhor deputado MacCormick .
Pergunta nº 47 , da deputada ( H-0088 / 00 ) : Objecto : Montante a atribuir à Andaluzia , a título dos Fundos Estruturais , para o período 2000 ­ 2006 Em conformidade com as estimativas da Comissão e aplicando os critérios estabelecidos na Cimeira de Berlim , entre os quais se incluem o PIB por habitante , a taxa de desemprego e o recenseamento actualizado da população a partir dos valores de 1996 , que montante irá ser atribuído à Andaluzia , a título dos Fundos Estruturais , para o período acima referido ?
Senhor Presidente , vou-me esforçar por dar uma resposta breve , dizendo à senhora deputada que o plano de desenvolvimento regional , apresentado pela autoridades espanholas no passado dia 29 de Outubro , não me permite chegar a uma conclusão em relação à repartição dos recursos comunitários entre as regiões espanholas do Objectivo 1 - é a questão que se coloca em relação à Andaluzia - e deste modo , em relação aos recursos destinados à região que a senhora representa .
Por isso , Senhora Deputada , gostaria de lhe dizer que , como não estava a ver muito bem o assunto , em 14 de Dezembro enviei uma carta , que tenho aqui comigo , ao Ministro da Economia e das Finanças , Senhor Rato , para lhe pedir informações complementares sobre o documento apresentado .
Nas próximas semanas , a Comissão irá encetar negociações com as autoridades espanholas , no sentido de elaborar o Quadro Comunitário de Apoio para o próximo período de 2000-2006 e posso assegurar-lhe que , no decorrer destes encontros , a Comissão irá obter os esclarecimentos necessários sobre a repartição , região a região .
Desta forma , relativamente à Andaluzia , e se a senhora quiser , a partir do momento em que disponha desta informação sectorizada e regionalizada , encarregar-me-ei de lha transmitir pessoalmente .
Senhor Comissário , acontece que , quando José María Aznar se dirige à União Europeia para receber os fundos em função do número de andaluzes , contabiliza-os a todos , mas quando José María Aznar se dirige à Junta da Andaluzia para entregar os fundos vê menos quatrocentos mil andaluzes , o que é muito grave , porque quatrocentas mil crianças equivalem a uma cidade como Estrasburgo ou a uma cidade maior do que Granada , são imensas as crianças que Aznar deixa de ver .
A questão reveste uma enorme importância e eu gostaria de saber , uma vez que se pode falar de baby fraude , se o senhor Comissário velará por que estes fundos cheguem aos andaluzes , se velará por que os fundos que a União Europeia afectará à Andaluzia com base em critérios como o recenseamento actualizado da população tenham em conta essas quatrocentas mil crianças que Aznar não contabiliza quando se trata de lhes proporcionar escolas e demais serviços .
Senhora Deputada , peço a todos - não considerem as minhas palavras como uma advertência - que nos cinjamos a debater temas estritamente comunitários .
Estou ciente de que os temas a que aludem são temas que revestem uma enorme importância em Espanha e existem diferentes visões ...
Informo o senhor Comissário que José María Aznar é o Presidente do Governo espanhol .
Pode responder à pergunta colocada , Senhor Comissário .
Senhora Deputada , como ouvi que tem boa voz , espero que a sua voz tenha sido suficientemente forte para se fazer ouvir em Madrid , mas percebi perfeitamente que o que a senhora disse não me era dirigido directamente .
Já lhe respondi .
A minha preocupação em relação aos Fundos Estruturais , nomeadamente os do Objectivo 1 , vai no sentido de que estes sejam canalizados para onde fizerem falta .
Temos critérios para aplicar , e sabemos , a título indicativo , aquilo que cada uma das regiões da Europa deveria ou poderia receber .
Isto não impede - não me estou a esconder , mas sou obrigado a fazer sempre referência ao regulamento geral - que tenha de discutir com as autoridades nacionais de cada país e com o governo de cada país .
É da responsabilidade destes fazer a repartição mais objectiva e justa possível .
Mesmo assim , eu tenho de saber , e foi por isso que lhe disse que não lhe podia responder hoje .
Como ainda não tinha a resposta , escrevi ao Ministro da Economia e das Finanças em 14 de Dezembro .
Estou a começar a impacientar-me por ainda não ter recebido uma resposta , mas transmitir-lha-ei assim que a receber .
Lamento que o senhor Comissário tenha , mais uma vez , de responder a uma intervenção imaginativa e , no caso vertente , acesa .
Em Espanha - quero lembrá-lo a todos os presentes - não só se vive em pleno período eleitoral , como só faltam vinte e cinco dias para a realização de eleições .
Servirá de consolo ao senhor Comissário saber que dentro de vinte e cinco dias se realizarão estas eleições , porque cessará , provavelmente , este tipo de perguntas .
Considero , de facto , importante afirmar que a Andaluzia receberá mais 50 % no âmbito do quadro comunitário e que Espanha detém também um recorde na execução dos Fundos Estruturais , o que significa que a repartição cumpre escrupulosamente o estipulado nos regulamentos de execução dos fundos e que esta se encontra descentralizada através dos programas de desenvolvimento regional e dos diferentes quadros comunitários de apoio .
Por último , gostaria de lhe colocar a seguinte pergunta concreta , Senhor Comissário : é de opinião que é necessário rever os regulamentos de execução dos Fundos Estruturais ou , pelo contrário , considera aceitáveis os critérios de repartição vigentes ?
Estou a achar este debate apaixonante .
Vejo bem que há uma dimensão que não é exclusivamente comunitária .
Dito isto , é preciso habituarmo-nos à ideia de que existem eleições numa base permanente em todos os países da União .
No fundo , o que me agrada é o facto de os Fundos Estruturais serem objecto de discussões na Grécia e em Espanha .
Ainda há pouco , falávamos aqui de debates com os cidadãos , de debates públicos .
Quanto mais se falar da Europa e do que a Europa faz para a vida quotidiana , mesmo quando se discute um pouco , melhor será .
O importante é que se fale com objectividade .
Senhor Deputado , não lhe vou dizer o que sinto sobre uma eventual mudança no regulamento dos Fundos Estruturais .
Este regulamento acabou de ser adoptado em Berlim , no ano passado .
Irei implementá-lo nos próximos sete anos .
Voltaremos a abordar essa questão por altura do relatório de coesão , que é para mim uma ocasião importante para ter a oportunidade de fazer aqui convosco , perante vós , um balanço , e delinear novas perspectivas .
No princípio do próximo ano , será a altura de considerarmos os eventuais ajustamentos e eventuais alterações .
De momento , peço-vos que me deixem aplicar o regulamento que ainda não foi aplicado , visto que só data de Berlim .
É isto que hoje vos posso dizer .
Muito obrigado , Senhor Comissário Barnier , pelas suas respostas .
As perguntas nºs 48 a 50 receberão resposta escrita .
Perguntas dirigidas ao Comissário Bolkestein Pergunta nº 51 , do deputado ( H-0049 / 00 ) : Objecto : Novas instalações da OAMI Neste momento , o Gabinete de Harmonização do Mercado Interno continua a funcionar nas mesmas instalações provisórias apesar de ter sido inaugurado o novo edifício no mês de Junho de 1999 .
Perante esta insólita situação poderá a Comissão informar por que motivos a OAMI não foi ainda transferida para as novas instalações ?
Em Novembro de 1999 , fez o senhor deputado uma pergunta sobre este assunto , motivo por que gostaria de o remeter para a resposta que lhe foi dada .
Além disso , a propósito desta nova pergunta , solicitei um comentário ao Presidente do Instituto de Harmonização do Mercado Interno , do Gabinete de Alicante , portanto , motivo por que , em nome do Instituto , posso comunicar o seguinte ao senhor deputado : O Instituto ainda não se encontra pronto a instalar-se no novo edifício .
Infelizmente , há alguns prazos que foram ultrapassados .
Ainda é necessário tomar algumas disposições de ordem técnica , como a instalação de uma rede de computadores , um espaço para o arquivo , um restaurante e mobiliário .
O IHMI está a tratar disso neste momento , esperando poder instalar-se no novo edifício no mês de Junho .
Ao examinar a pergunta anterior , referimos questões eleitorais .
Penso que a questão volta a levantar-se relativamente à pergunta agora em análise , já que o senhor Comissário não se encontrava presente numa fantasmagoricamente chamada " inauguração oficial " da sede da OAMI no passado dia 9 de Junho , em plena campanha eleitoral , e lembro que em Espanha a campanha eleitoral para as eleições europeias coincidiu com a das eleições locais e regionais .
Se o senhor Comissário tivesse estado presente , teria , certamente , sentido vergonha .
Estiveram presentes , é um facto , o Presidente da Comissão o alguns secretários .
Em plena campanha eleitoral , uma série de autoridades , todas elas membros do partido no governo , fizeram alocuções claramente eleitoralistas , tendo , aliás , a televisão feito a cobertura em directo do acontecimento .
Particularmente curioso foi o discurso do Presidente da Comunidade Valenciana , que se dedicou a elogiar o trabalho do Governo espanhol e o seu próprio trabalho , fora de todo o contexto .
Inaugurar em plena campanha eleitoral um edifício que não se encontrava terminado , que oito meses após a sua inauguração não estava em condições de ser ocupado , não é nada abonatório para o governo espanhol , pelo ridículo da situação .
Não me preocupa que o Governo espanhol se tenha prestado ao ridículo , já que , vendo bem as coisas , foi um acto da sua inteira responsabilidade , mas já não penso o mesmo relativamente à Comissão , que apoiou com a sua presença este acto indecoroso .
Neste contexto , Senhor Comissário , coloco-lhe a seguinte pergunta : não considera invulgar que se tenha inaugurado um edifício em plena campanha eleitoral sem o mesmo estar terminado ?
Não considera estranho que a Comissão tenha consentido , com a sua presença , este acto tão despropositado do Governo espanhol ?
Não faz parte das minhas atribuições pronunciar-me sobre situações relativas às políticas internas de qualquer Estado-Membro .
Gostaria , portanto , de me manter afastado de comentários à situação que o senhor deputado Berenguer acaba de referir .
Devo reconhecer que me escapa o motivo para se realizar em Espanha uma cerimónia inaugural específica .
O que posso dizer é que espero que , finalmente , esse edifício seja agora inaugurado o mais brevemente possível .
Permitam-me que , além disso , comunique que eu próprio irei estar presente em Alicante no fim de Maio , para ali proferir uma conferência .
Espero que esse edifício seja inaugurado nessa altura .
Queria dizer ao senhor Comissário que não se trata de uma pergunta eleitoral .
Na qualidade de membros da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno , acompanhámos a criação dessa instituição , e não restam dúvidas de que por detrás da sua inauguração presidiram motivações eleitoralistas .
Neste momento - volvido um ano - , o edifício ainda não está em funcionamento , o que indicia que a Comissão gastou dinheiro com uma falsa inauguração .
É pertinente interrogar-se qual a justificação para essa despesa , incorrida a título de uma falsa inauguração .
Uma vez mais , a Comissão não se ocupa dos motivos subjacentes aos procedimentos dos Estados-Membros .
A Comissão ocupa-se daquilo que é comunicado e feito oficialmente .
Não temos intenção de nos deixarmos envolver naquilo a que em francês se chama un procès d ' intention .
Nós ocupamo-nos de actos e assuntos públicos oficiais e não dos eventuais motivos que lhes estejam subjacentes .
Esse o motivo por que acho tão difícil ir ao encontro do senhor deputado Medina , relativamente a este ponto , e responder à pergunta que fez .
A Comissão , repito , não se interroga sobre os motivos por que uma coisa acontece mais cedo ou mais tarde , além de que a Comissão aprecia que um edifício como o que se destina a este Instituto seja aberto e inaugurado o mais cedo possível .
Além disso , a Comissão também não se ocupa de saber se determinadas despesas tiveram lugar real ou virtualmente .
Quanto a mim , todas as despesas são reais .
Depois , deixo a história por aquilo que ela é .
Por não se encontrar presente o seu autor , a pergunta nº 52 caduca .
Dado referirem-se ao mesmo assunto , examinaremos em conjunto as seguintes perguntas : Pergunta nº 53 , do deputado ( H-0057 / 00 ) : Objecto : Derrogação concedida à Suécia para a entrada de bebidas alcoólicas nas fronteiras Está em vigor até ao ano 2004 uma derrogação das normas comunitárias que permite à Suécia limitar a entrada de bebidas alcoólicas através das fronteiras .
O Governo sueco e uma grande parte da opinião pública manifestaram a necessidade de prolongar esta derrogação por razões de saúde pública .
Pode a Comissão expor a sua posição sobre as normas de excepção aplicadas à Suécia no que respeita à entrada de bebidas alcoólicas no país ?
Pergunta nº 54 , do deputado ( H-0117 / 00 ) : Objecto : Monopólio de bebidas alcoólicas e mercado interno Face ao aparente propósito da Suécia de manter o monopólio estatal das bebidas alcoólicas e as correspondentes restrições à importação , que medidas tenciona tomar a Comissão para impedir que tal aconteça e garantir o respeito pelas regras do mercado interno ?
Gostaria de responder como se segue a estas duas perguntas .
Por ocasião da sua adesão à União Europeia , foi permitido à Suécia manter restrições quantitativas relativamente às bebidas alcoólicas , provenientes de outros Estados-Membros e que era lícito aos viajantes fazer entrar no país .
Esta derrogação do princípio da liberdade de circulação de bens e pessoas termina em 30 de Junho do presente ano .
Agora , a Suécia deseja um prolongamento desta medida por mais cinco anos , tendo em conta que isso seria necessário para protecção da saúde pública .
A minha posição a este respeito é clara .
Desde a sua adesão à União até agora , a Suécia teve tempo suficiente para ajustar a sua política a uma situação isenta de tais restrições à importação .
Não vejo , por isso , qualquer motivo para propor um prolongamento adicional desta medida .
Os cidadãos europeus têm o direito de adquirir bens para consumo próprio , com impostos incluídos , em qualquer Estado-Membro , e levá-los consigo para outro Estado-Membro , sem que estes bens tenham de ser submetidos a controlos e sem que , eventualmente , tenham de pagar novos impostos .
Trata-se de um princípio básico do mercado interno , devendo qualquer derrogação ter carácter de excepção e ser limitada no tempo .
Queremos constituir-nos garante de que os cidadãos suecos também possam agora começar a gozar das vantagens do mercado interno , precisamente como qualquer outro cidadão da União Europeia .
Isso de modo algum significa que eu não compartilhe da preocupação da Suécia com os possíveis problemas de saúde que possam ser causados pelo abuso do álcool .
Um estudo recente , realizado pelo Professor Lindgren , da Universidade de Lund , demonstrou , no entanto , que a eliminação das restrições não conduziria a um maior consumo de álcool na Suécia .
Já por duas vezes me foi dado discutir a minha posição com Boss Ringholm , Ministro das Finanças da Suécia .
Na semana passada , também discuti esta questão com a comissão parlamentar sueca para os assuntos financeiros .
Compete agora ao Governo sueco adoptar as medidas adequadas .
Senhor Presidente , agradeço a resposta do senhor Comissário .
Lamento que tenha havido uma gralha na minha pergunta à Comissão .
Está lá escrito 2004 , mas deveria estar , naturalmente , 1 de Julho de 2000 .
Compreendo em parte a opinião da Comissão de que as derrogações devem ser temporárias .
Essa é a regra normal .
Mesmo assim , gostaria de fazer duas perguntas : tenciona prosseguir a discussão com o Governo sueco sobre um prolongamento da derrogação , enquanto , por exemplo , houver derrogações para a Dinamarca e para a Finlândia ?
A minha segunda pergunta refere-se à política em matéria de álcool , de forma geral .
Pode ver-se a questão na perspectiva do mercado interno , mas também como uma questão de saúde pública para toda a UE .
No trabalho da Comissão , qual é o peso da política em matéria de álcool e qual é o peso das suas incidências na saúde pública ?
Em toda a Europa , a política em matéria de álcool não é apenas uma questão de mercado interno , mas também de saúde pública .
Se tivéssemos tratado esses aspectos numa perspectiva global , talvez a discussão com a Suécia fosse mais fácil .
Permitam-me que agradeça ao senhor deputado Andersson a sequência à sua primeira pergunta e que lhe responda o seguinte .
Em primeiro lugar , quer a Finlândia quer a Dinamarca gozam de excepções à regra básica de livre circulação de bens até ao ano 2003 .
Esses países estão a adoptar medidas preliminares , de molde a no ano 2003 estarem prontos para a entrada livre de produtos alcoólicos .
No caso da Suécia , a situação é manifestamente diferente .
Nesse país , decidiu-se , em 1995 , por um período de derrogação de cinco anos , período que está agora a terminar .
Ainda não ouvi qualquer argumento com base no qual a Comissão devesse decidir-se a prolongar esse período .
Em segundo lugar , procede-se continuamente a consultas com o Governo sueco .
Posso comunicar ao senhor deputado Andersson que na segunda-feira , 6 de Março , irei a Estocolmo para ali falar com o Ministro Boss Ringholm , com membros do parlamento sueco e , se assim se desejar , também com o Primeiro-Ministro ou com outros ministros , para prosseguir as conversações sobre esta questão que - tenho disso plena consciência - na Suécia dá motivo a grandes paixões políticas .
Em terceiro lugar , é claro que compreendo muito bem a importância do aspecto da saúde nesta questão .
Repito uma vez mais que o Professor Lindgren da Universidade de Lund disse que , aconteça o que acontecer a respeito das restrições à importação , o consumo de álcool na Suécia continuará a ser o mesmo .
A questão que se põe é , evidentemente , saber de onde provém a quantidade de álcool que não é introduzida pelos viajantes .
A resposta é que é trazida de contrabando ou produzida pelos próprios habitantes suecos , o que , como o senhor deputado Andersson sabe , é um processo extraordinariamente perigoso e nocivo para a saúde .
Pois bem , o senhor deputado Andersson parece pensar que a situação da saúde melhora se restringirmos a importação de álcool .
Em tal caso , porém , não só a Suécia , mas todos os países da União Europeia teriam de partir do princípio de que toda a venda de álcool deve ser proibida .
Assistimos a um exemplo desses nos Estados Unidos .
É certamente do conhecimento do senhor deputado Andersson aquilo a que na altura deram o nome de prohibition .
Também sabe quais foram as consequências dessa proibição para as actividades da mafia nos Estados Unidos , onde , por esse motivo , finalmente se decidiu a abolição da prohibition .
Tudo isso significa que é claro que é preciso proteger a saúde , mas não proibindo o álcool , porque isso de nada serve .
Senhor Presidente , o que está , na realidade , em causa é a questão das receitas provenientes do monopólio sueco do álcool e , quando o Governo sueco alega ter de as usar para cobrir despesas de saúde , este facto não é mais do que a prova de se tratar de uma distorção da concorrência , pois outros países têm de ser eles próprios a financiar as suas despesas de saúde sem poderem dispor de um monopólio do álcool .
A minha pergunta visa saber se o senhor Comissário também tem conhecimento de estudos em que se aborda o consumo moderado de bebidas alcoólicas de alta qualidade , por exemplo o vinho da Francónia ou a cerveja da Baviera , como sendo inclusive algo de saudável , daí podendo até advir uma forma de aliviar o orçamento de Estado sueco .
Creio ter compreendido que o senhor deputado Posselt começou por chamar a atenção para os aspectos fiscais desta questão .
Creio saber também que , na Suécia , os impostos elevados sobre produtos alcoólicos remontam ao ano de 1638 , e que , desde então , uma parte considerável dos rendimentos fiscais do Estado provêm da venda de produtos alcoólicos .
Como é sabido , na Suécia essa venda constitui um monopólio do Estado , o que , por sua vez , está em desacordo com a legislação da União .
Pois bem , no que se refere à acção terapêutica do álcool - porque creio que o senhor deputado Posselt também se referiu a esse aspecto - , estou plenamente de acordo com ele : acho que uma boa garrafa de vinho pode ser extraordinariamente benéfica para a saúde e , além disso , extraordinariamente agradável , do ponto de vista social .
Talvez um dia destes o senhor deputado Posselt , o senhor deputado Andersson e a minha pessoa possamos encontrar-nos no bar deste Parlamento para , juntos , bebermos uma aguardente escandinava .
Senhor Presidente , ouvi com interesse a resposta do senhor Comissário acerca da necessidade de se aplicarem as leis do mercado único .
Pergunto se considera a sua resposta compatível com o malogro da Comissão em instaurar uma acção contra o Governo francês junto do Tribunal de Justiça Europeu sobre a aplicação da lei francesa Loi et Vin , que impede , de facto , a aplicação das leis do mercado único à venda de produtos alcoólicos em França ?
Será que podemos esperar que a Comissão Europeia instaure agora um processo contra a França junto do Tribunal de Justiça Europeu ?
Gostaria de responder com brevidade à pergunta formulada pelo senhor deputado , uma vez que se trata de um assunto que é actualmente objecto de estudo no seio da Comissão .
A Comissão terá que decidir se o assunto está encerrado ou se deverá apresentá-lo ao Tribunal de Justiça Europeu .
Neste momento , a minha resposta não é provavelmente satisfatória , mas gostaria de assegurar ao senhor deputado que a Comissão tomará essa decisão dentro de algumas semanas .
Peço ao senhor deputado que compreenda este pequeno atraso na decisão da Comissão .
Senhor Comissário , poderá apresentar-nos uma razão , do ponto de vista da saúde pública , para a existência de uma diferença na tributação , por exemplo , do whisky escocês e do vinho Bordeaux ou da cerveja do meu colega bávaro ?
Poder-se-á prever a aplicação de uma tributação com base no teor de álcool na Europa ?
A questão dos impostos sobre consumos específicos , a que o senhor deputado se refere , é uma prerrogativa dos Estados ­ Membros .
A Comissão não dispõe de instrumentos para fazer aplicar qualquer redução ou aumento nos impostos sobre consumos específicos que incidem sobre bebidas alcoólicas ou quaisquer outros produtos .
A Comissão apresentará , no fim do ano , um relatório sobre as diferenças nos impostos sobre consumos específicos entre Estados ­ Membros .
Seguramente , encetará um debate com o Parlamento e com o Conselho a respeito desta situação , que revela a existência de diferenças consideráveis entre as taxas aplicadas nos Estados ­ Membros .
Por exemplo - creio que o senhor deputado se referiu a esta questão - não se cobram quaisquer impostos em França sobre o vinho , sendo os mesmos aplicados no Reino Unido .
Isso conduz a uma distorção da concorrência no mercado interno , visto que isso conduz ao contrabando de vinho de França para o Reino Unido .
A questão prende-se especificamente com a relação entre os impostos sobre consumos específicos e o teor de álcool dos bens sujeitos ao mesmo .
A Comissão não dispõe de quaisquer meios que lhe permitam ter influência nesta matéria .
No caso da Suécia , o instrumento dos impostos sobre consumos específicos é efectivamente utilizado para reduzir o consumo de álcool .
Embora isso leve a uma disparidade nos impostos sobre consumos específicos entre a Suécia e outros Estados-Membros da União - e de , por si só , aumentar o contrabando transfronteiriço de bebidas alcoólicas - , é um instrumento legítimo , utilizado na redução do consumo de álcool .
Existe obviamente elasticidade na procura , trata-se de um caso de elasticidade de preços relativamente à procura .
Não sei exactamente qual a taxa , mas seguramente não é uma taxa zero , pelo que terá que ter efeitos .
A minha pergunta é praticamente igual à formulada pelo senhor deputado Purvis , mas gostaria de ir um pouco mais longe .
É verdade , como diz , que os impostos sobre consumos específicos são uma prerrogativa dos Estados ­ Membros , no entanto , a utilização dessa prerrogativa de uma forma que discrimina injustamente os produtores de uma parte da Comunidade em benefício dos restantes não deixa de ser contrária o princípio do mercado único .
Por exemplo , se se tiver em conta o que o senhor deputado Purvis e eu temos em mente , as regiões das Terras Altas , produtoras de whisky de malte - regiões extremamente periféricas da Europa , extremamente pressionadas , com toda uma comunidade agrícola e uma comunidade de destilarias que dela depende - , a prática generalizada de se tributar o álcool do whisky escocês , do gin holandês ou da aguardente dinamarquesa de forma mais severa do que o álcool da cerveja ou do vinho , parece-me discriminatória e constituir uma utilização discriminatória de algo que constitui uma prerrogativa dos Estados-Membros .
Permitam-me que assegure ao senhor deputado MacCormick e a outros deputados deste Parlamento que a actual situação de divergência entre os impostos sobre consumos específicos cobrados nos vários Estados-Membros é efectivamente algo que não conduz a um funcionamento adequado do mercado interno .
Não é preciso restringirmo-nos às bebidas alcoólicas .
Se olharmos para a gasolina , verificamos que , por exemplo , os impostos sobre consumos específicos cobrados na Alemanha diferem dos cobrados nos Países Baixos e , por conseguinte , que os condutores neerlandeses atravessam a fronteira para atestarem os seus veículos na Alemanha .
Isso constitui de facto uma distorção do mercado interno .
Se dependesse de mim , com um toque de varinha de condão uniformizaria os impostos sobre consumos específicos em toda a Europa .
Assim , o contrabando deixaria de existir , excepto quando os produtos fossem intrinsecamente mais caros num Estado ­ Membro do que noutro .
Mas não possuo varinha de condão e o assunto não depende de mim .
Trata-se de um assunto que requer a unanimidade , como o senhor deputado MacCormick bem sabe , pelo que a uniformização dos impostos sobre consumos específicos não terá lugar , a menos que todos os Estados ­ Membros concordem com a mesma .
Uma vez mais , no final do ano , a Comissão apresentará um relatório sobre a situação relativa aos impostos sobre consumos específicos , e estarei obviamente disponível para qualquer debate com o Parlamento acerca desse relatório .
Muito obrigado , Senhor Comissário .
Hoje vamos seguir a sua sugestão e tentaremos tomar um copo - ou talvez dois - de vinho da Alsácia ; desconhecemos a taxa que lhe é aplicada , embora imagine que também estará sujeito a uma tributação elevada .
O tempo atribuído às perguntas dirigidas à Comissão esgotou-se , pelo que as perguntas nºs 55 a 114 receberão resposta escrita .
Está encerrado o período de perguntas à Comissão .
( A sessão , suspensa às 19H30 , é reiniciada às 21H00 )
 
Política comunitária da água ( continuação ) Segue-se na ordem do dia a continuação da discussão sobre a recomendação para segunda leitura sobre a política comunitária da água .
Senhor Presidente , a situação das águas doces na Europa não assume as proporções registadas noutras regiões do planeta , se bem que , em termos gerais , sabe-se que a procura de água na Comunidade não deixou de aumentar , enquanto a qualidade tem vindo a diminuir .
A esta questão vêm juntar-se os problemas de poluição das águas que afectam os possíveis novos Estados-Membros do Leste .
Refira-se , aliás , o derrame de cianeto de uma mina de ouro na Roménia que constitui uma ameaça para os aquíferos que abastecem a população da Jugoslávia .
Julgo saber que a senhora Comissária Margot Wallström , a quem agradeço muito a sua presença aqui esta noite , deslocar-se-á à região .
Penso que todos os países , todos os governos e , obviamente , todos os membros deste Parlamento reconhecem a necessidade desta directiva , para que se possa pôr cobro à fragmentação que caracteriza a actual política comunitária da água e favorecer a implementação de um programa de medidas específicas para cada bacia hidrográfica .
O processo foi muito difícil e complexo , os interesses em jogo são múltiplos e as opiniões dividem-se .
Não me resta a menor dúvida de que a relatora da presente legislatura , a senhora deputada Lienemann , se esforçou e empenhou em conciliar e reconciliar posições , e foi , em grande medida , bem sucedida .
Todavia , conhecer e fazer uma avaliação equitativa de todas as situações e expectativas é tarefa quase impossível .
A metade meridional do meu país está virada para o Mediterrâneo , e a disponibilidade de água do país é reflexo de um clima caprichoso e inconstante e de um relevo acidentado .
O desenvolvimento da região mediterrânica fez-se à custa de transpor esta adversidade , século após século , ano após ano , dia após dia , luta que se vem travando ainda hoje .
A implementação da obrigatoriedade , consignada no artigo 164º do Tratado e agora preconizada na directiva , de se ter em conta a diversidade das diferentes regiões europeias afigura-se-nos crucial .
É com este princípio em mente que a delegação espanhola do Partido Popular Europeu votará contra as alterações 4 - considerando 21 - , 13 e 49 - artigo 11º , alínea d ) - , na medida em que implicam uma grave limitação de um domínio de gestão exclusiva dos Estados-Membros , como é o caso da regulação dos seus recursos hídricos .
A Comunidade muito dificilmente poderia algum dia definir as condições para a regulação da água nas várias regiões europeias , devido aos diferentes equilíbrios internos que estão sempre em jogo e que requerem um conhecimento profundo das diferentes regiões e dos interesses envolvidos .
De igual modo , rejeitamos as alterações com as quais se visa internalizar o custo total da água até 2010 .
Não hesitamos em defender a fixação de preços da água que incentivem um consumo eficiente , mas que deverão permitir ao mesmo tempo manter a competitividade dos sectores produtivos nas regiões mais desfavorecidas , não obstando ao seu legítimo desenvolvimento .
Desejo , por último , referir as alterações que fazem menção às substâncias perigosas , com as quais se visa um nível de poluição zero ou níveis próximos de zero .
Ainda está por descobrir o nível zero de poluição de alguma actividade humana .
Senhoras e Senhores Deputados , pouco contribuiremos para o cumprimento dos objectivos definidos nesta importante directiva se não formos capazes de a dotar da imprescindível flexibilidade e adaptabilidade que permitam assegurar o seu efectivo cumprimento .
Espero que , mais uma vez , este Parlamento , ao expressar o seu voto , o faça de forma realista , no respeito do princípio da subsidiariedade , visando um equilíbrio adequado entre os objectivos ambientais e as considerações económicas e sociais , os três elementos essenciais à consecução do desenvolvimento sustentável , que todos desejam .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , esta é uma directiva muito importante .
De facto , o objectivo é melhorar a qualidade da água e assegurar o abastecimento .
Os cidadãos devem ter direito a água limpa .
Isto é importante não só sob o ponto de vista do meio ambiente mas também da saúde pública .
Não falo em especial da minha própria situação porque , por acaso , pertenço aos poucos europeus que têm a sorte de poder beber a água directamente dum lago próximo de casa .
Devemos assegurar que conseguimos avançar rapidamente no melhoramento da qualidade da água .
O trabalho deve ser iniciado já .
Não podemos dar-nos ao luxo de demorar .
É muito importante que a calendarização seja ambiciosa .
E , na minha opinião , ela não é demasiado ambiciosa se o nosso ponto de partida for o de em 2020 não lançarmos lixo e efluentes sujos na água e procurarmos alcançar o nível zero em relação a estes lixos e a materiais tóxicos .
Trata-se de fazer tudo o que é tecnicamente possível , de facto , mais não poderá ser feito , mas temos de ser suficientemente ambiciosos .
Quero chamar a atenção para um assunto que já foi referido anteriormente .
Na minha opinião a Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor limitou com demasiado rigor a questão da transferência da água .
Este problema não é um problema só de Espanha : é também um problema dos países nórdicos , pelo que espero realmente que nestas matérias haja confiança em soluções nacionais , nos casos em que estas sejam mais eficazes sob o ponto de vista do meio ambiente e da economia do que a proposta desta directiva .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , os meus parabéns à senhora deputada Lienemann pelo excelente trabalho .
A água e o ar rodeiam-nos por todos os lados .
Partilhamo-los com todas as pessoas deste mundo .
A água é essencial à vida humana .
E as vidas humanas são cada vez em maior número .
A senhora deputada Schleicher sugeriu , numa intervenção anterior , que seria irrealista desejar ter água pura .
Nada pode ser mais errado !
Irrealista é deteriorar permanentemente a qualidade da água , degradar permanentemente as condições essenciais à vida .
E é especialmente irrealista para a agricultura , que é o que está mais dependente da pureza da natureza e dos seus recursos .
Exorto , portanto , os senhores deputados a reconhecerem que a posição mais realista , a longo prazo , é a de exigirem normas estritas de protecção do ambiente .
Senhor Presidente , nós apoiamos - e eu pessoalmente também apoio - o relatório da senhora deputada Lienemann e os objectivos visados pela directiva em debate .
Contudo , teremos de ver alguns pontos um pouco melhor .
Por exemplo , no meu país , Senhor Presidente , um enorme problema são os desvios de rios e as bombagens de águas de lagos , sob falsos pretextos de desenvolvimento e , como é evidente , com grandes riscos para as águas subterrâneas , os lençóis freáticos e as águas superficiais .
Por isso , também considero que , independentemente de determinarmos finalmente quem decide tais desvios , as prescrições que vão ser comuns para todos terão de ser muitíssimo rigorosas .
Mas o problema maior , na minha opinião , Senhora Comissária , é a programação do restabelecimento das linhas de água , do caudal natural dos rios e do nível natural dos lagos , o qual deverá ter lugar durante os dez anos abrangidos pelo programa .
Julgo que esses projectos deverão ser objecto de uma selecção , para efeitos de financiamento , porque no final esse restabelecimento pode revelar-se uma excelente política de desenvolvimento .
Senhor Presidente , eis o que podemos considerar uma boa medida .
Estabelece normas viáveis , com base no princípio da subsidiariedade e na gestão das bacias hidrográficas .
O seu objectivo , a obtenção de água de elevada qualidade para consumo humano , a vida selvagem e o ambiente , bem como para fins económicos , é louvável .
A prevenção da poluição e da deterioração da água são também de louvar , assim como a capacidade de gerir os recursos hídricos em tempo de seca ou de inundações .
Colocam-se-nos três problemas principais .
O primeiro prende-se com a transferência de água entre bacias hidrográficas .
Esta é uma questão que diz respeito aos meus colegas da Espanha , Irlanda e Reino Unido .
As alterações 4 , 49 e 87 não seriam aceitáveis porque restringiriam a capacidade de determinado país transferir água dos locais onde esta se encontra em excesso para outros onde escasseia , quer se trate de áreas áridas , quer urbanas .
Em segundo lugar , é necessário que estabeleçamos metas realistas , mas , seja como for , metas a atingir .
No caso da alteração 7 , por exemplo , que solicita a eliminação total de concentrações naturalmente presentes no subsolo , é evidente que algumas das metas estabelecidas não são realistas .
É esse também o caso de algumas das metas fixadas em níveis muito próximos do zero - em inglês esta designação tem muito pouco significado .
É preciso que as analisemos com muito cuidado .
O conceito de redução contínua , tal como definido na alteração 58 , é muito mais positivo .
Em terceiro lugar , levanto a questão do problema enfrentado pelo whisky escocês .
O whisky escocês - especialmente o de malte , que é o melhor - exige a extracção de água , que é utilizada em quantidades consideráveis e depois é devolvida ao curso de água .
Alguma desta acaba na garrafa e é consumida .
É preciso que nos certifiquemos de que as alterações 49 e 87 continuam a permitir a derrogação , a fim de que possamos continuar a consumir whisky de " elevada qualidade " , o que implica a utilização de água escocesa de boa qualidade .
Este é o meu terceiro pedido : que analisemos cuidadosamente estes aspectos , antes de aprovarmos a medida geral .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , Senhora Comissária , a directiva-quadro que hoje apreciamos em segunda leitura é uma espécie de carta constitucional da água à escala da União Europeia .
Esta directiva representa ao mesmo tempo um ponto de chegada e um ponto de partida .
É um ponto de chegada porque foi preparada por uma bateria de directivas , mas fragmentárias e dispersas , imprimindo uma lógica de conjunto e coerência sistémica à legislação sobre a água .
É também um ponto de partida porque é criado um novo quadro de referência no qual irá entroncar e derivar a futura legislação europeia sobre a água .
A directiva-quadro quer-se , e bem , ambiciosa e realista , voluntarista e reflectida , e consegue-o em grande medida .
As alterações propostas pela Comissão , graças ao excelente trabalho da senhora deputada Lienemann , vão no sentido de reforçar o texto da directiva e torná-la mais rigorosa .
Torná-la mais rigorosa não quer dizer torná-la mais rígida , ignorando as diferenças climáticas e geográficas , flagrantes no território europeu .
A proposta da relatora merece globalmente o meu apoio , mas permitam-me que exprima um aplauso e duas preocupações .
Em primeiro lugar um aplauso : considero que é um progresso inegável a exigência contida na directiva da gestão integrada das bacias hidrográficas e de que as transferências de água entre bacias deva ser feita apenas quando se demonstre a sua absoluta necessidade .
É este um princípio saudável e pedagógico , por exemplo , na Península Ibérica .
A primeira preocupação vai para o calendário contido na directiva : pode vir a revelar-se um espartilho difícil , embora represente também , a meu ver , um poderoso desafio .
A segunda preocupação adivinha-se : consiste nas dificuldades em estabelecer os custos da água e em fixar os respectivos preços , nomeadamente quanto à incorporação dos custos ambientais , que provoca receios , sobretudo entre os agricultores .
Pagar o preço justo pela água também pode gerar injustiças .
Esta directiva-quadro contém em si uma grande aposta : que no ano 2020 as águas europeias sejam restituídas ao seu estado como que natural , isentas de poluição e sem substâncias perigosas .
Utopia ?
Regresso à sociedade pré-industrial ?
Não creio .
Faço o meu voto de confiança e de optimismo .
A recente catástrofe no rio Danúbio vem , como num pesadelo , ilustrar que a política e a estratégia de longo prazo de protecção ecológica das águas , por mais custos que envolva , não é um luxo de ricos mas um imperativo de civilização .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , queremos denunciar a hipocrisia infinita daqueles que , enquanto se lamentam por causa do ambiente e da água , provocam com actos criminosos como os ataques contra a Jugoslávia , para além dos milhares de mortos e feridos , enormes catástrofes ecológicas , inclusive a nível dos recursos hídricos , tornando-os não só impróprios para consumo mas também extremamente prejudiciais .
Quanto ao relatório , também queríamos dizer que no que respeita ao princípio da recuperação do custo dos serviços de água , acreditamos que em caso algum a sua aplicação deve conduzir a uma tributação adicional das camadas economicamente mais desfavorecidas ou ainda à destruição dos pequenos e médios agricultores , por causa do custo proibitivo da água de rega .
Queremos igualmente salientar que é imperioso , especialmente em regiões com um grave problema de falta de água , como no meu país , e sobretudo nas ilhas , que sejam financiados projectos de infra-estruturas para o armazenamento de água , aumentando não o custo mas a quantidade , principalmente através da recolha das águas pluviais que hoje são desperdiçadas , e que correm para o mar e causam a erosão do solo com todos os problemas que daí advêm .
Neste espírito apoiamos a alteração 107 apresentada pelo colega Marset Campos .
Impõe-se assegurar igualmente um melhor aproveitamento das águas dos rios através das medidas indicadas , a fim de proteger a vida nas regiões que sofrem de seca crónica .
Por último , quanto à alegação , também partilhada pela Comissão , de que não são necessárias muitas referências concretas e especificações porque estão cobertas pelos exemplos avançados na directiva ou estão contidas noutros dos seus pontos , isso é pura manha .
O seu objectivo é manter um campo de acção meio obscuro que na primeira fase de aplicação da directiva permita fazer opções definitivas e cruciais em benefício do grande capital .
Senhor Presidente , em primeiro lugar gostaria de dizer que justamente a protecção do ambiente aquático , tanto ao nível da água de superfície como da água subterrânea , constitui , seguramente , um dos nossos principais deveres .
E é um dos nossos principais deveres porque devemos poder garantir recursos aquáticos suficientes , mas também , em larga medida , porque devemos proteger os recursos aquáticos contra a poluição , para que possamos , no futuro , ter água potável pura .
Água potável pura é um direito de todos nós .
Gostaria de expressar o meu grande reconhecimento pelo trabalho desenvolvido pela senhora deputada Lienemann em torno desta questão .
Foi um trabalho colossal e gostaria de manifestar o meu apoio a todas as alterações propostas pela senhora deputada Lienemann , visto todas constituírem uma melhoria da posição comum .
E pretendo apenas destacar as mais relevantes .
Em primeiro lugar considero importante o estabelecimento de objectivos claros relativos ao estado da água , já para um período de 10 anos .
Considero igualmente importante pressionarmos os Estados-Membros para que elaborem os necessários programas de implementação com maior celeridade do que previsto na posição comum .
E , para terminar , gostaria de referir que considero correcta a existência dos agravamentos relativos aos regimes de tarifação e fixação dos preços , para que , enquanto consumidores , nos seja dado um incentivo para uma utilização eficaz dos recursos aquáticos e que disponhamos , simultaneamente , de um regime que concorra para atingir os objectivos ambientais , acerca dos quais julgo existir um consenso geral .
Também neste ponto considero adequado o prazo até 2010 .
Para concluir gostaria de dizer que dou grande importância à introdução de uma eliminação gradual das emissões e da libertação de substâncias perigosas no meio ambiente .
Isto é , o facto de o podermos efectuar de forma gradual , mas , ao mesmo tempo , que seja estabelecida uma meta final que se chama o ano 2020 , em que possamos , assim o esperamos , atingir o nível 0 .
Se não for possível aprovar a meta , estou , naturalmente , pronto para apoiar a proposta que visa chegarmos muito próximo do nível 0 no ano 2020 .
Na minha opinião , a proposta da senhora deputada Lienemann constitui uma boa base para a continuação das negociações com o Conselho .
Senhor Presidente , agradeço ao relator o seu trabalho valioso na elaboração deste relatório .
A segunda leitura da directiva-quadro da água acontece num momento frutuoso : das notícias impressionantes da catástrofe do meio ambiente , acontecida em Roménia , deve ser tirado proveito neste debate de hoje como também num sentido mais geral , nesta altura em que se pensara a dimensão do meio ambiente no alargamento .
Em primeiro lugar , devem encontrar-se os culpados e estes devem ser responsabilizados .
O cianeto e os metais pesados que entraram nos rios são exemplos assustadores do modo como uma filosofia do meio ambiente negligente pode causar danos durante dezenas de anos .
O acontecimento revela que em alguns países candidatos à adesão à UE as normas do meio ambiente e a reflexão estão ainda a anos luz do nível da UE .
A União deveria avaliar de novo como os apoios dos projectos do meio ambiente podem ser melhor distribuídos e de forma a apoiarem a política sustentável da água .
À luz desta proposta de directiva é preocupante que nas alterações da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor não tenha sido suficientemente levada em consideração a importância que as águas superficiais não poluídas têm no aumento das águas subterrâneas limpas e naturais .
Na Finlândia as águas superficiais são bastante limpas .
A chamada produção das águas subterrâneas artificiais é um processo ecológico em que as águas superficiais limpas são filtradas para se aumentar a reserva das águas subterrâneas .
Este processo não exige nenhuma unidade de tratamento químico .
A directiva não deve pôr em causa este processo .
Afastando-se da posição comum do Conselho , a Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor procura limitar ainda mais também as possibilidades da transferência das águas .
Isto seria problemático nos países em que os reservatórios da água são distribuídos duma forma desigual .
A transferência de águas , ecologicamente sustentável , não deve ser limitada pelas normas da União .
A actividade deve ser regulada e licenciada , mas as mesmas normas não servem , por exemplo , para a Finlândia e a Grécia , que sofre de falta de água .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , a água é um bem natural preciso , indispensável às funções vitais , e é nosso dever protegê-lo .
Considero indispensável dispormos de uma directiva-quadro relativa à política das águas na União Europeia , uma directiva que constitua o instrumento jurídico de base para a melhoria da qualidade e a gestão adequada dos recursos hídricos , e felicito a relatora pelo seu esforço para tratar este tema espinhoso e conciliar todos os pontos de vista .
No entanto , devo referir que entre os países do Sul existem diferendos em torno da água , e por isso não pode haver a mesma abordagem .
Existem regiões da Europa com falta estrutural de água e é preciso que esse facto seja tido em consideração na presente directiva .
Nos últimos anos , em virtude das alterações climáticas , as regiões mediterrânicas defrontam-se com sérios problemas de inundações ou de seca .
Senhor Presidente , concordamos com a posição comum mas também aceitámos bastantes alterações que foram apresentadas e que visam melhorar a posição comum .
Não podemos , contudo , aceitar alterações como as que se referem à fixação do preço da água , visto que no meu país uma grande parte dos utilizadores são agricultores .
De igual modo , as alterações que não permitem as transferências de água entre bacias hidrográficas condenariam à seca muitas regiões do meu país .
Julgo que a questão da eliminação das substâncias perigosas deve ser colocada numa base realista para podermos ser bem sucedidos .
Relativamente ao período de tempo necessário para a aplicação da directiva , há que ter em conta que existem países onde a criação de infra-estruturas para pôr em prática a presente directiva exige tempo e recursos avultados .
Considero , Senhor Presidente , que mesmo com estas observações se mantém o objectivo comum de uma utilização sustentável dos recursos hídricos .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , as medidas da presente directiva vão desde a exposição de planos para a gestão da água , amplas informações e direitos de audição e colaboração intensiva entre os Estados-Membros , até ao combate à poluição da água por substâncias perigosas .
Quando é sabido , há já quantos anos esta casa tenta obter uma directiva-quadro deste tipo , congratulo-me pelo facto de poder estar hoje aqui presente , e gostaria de felicitar a colega Lienemann , por ter a satisfação de poder ser ela a apresentar aqui este relatório .
Mas , é para mim muito , muito importante , constatar também algo que , no fundo , é , para muitos , evidente .
Apesar disso , gostaria de o sublinhar : esta directiva , tenha ela o conteúdo que tiver , não apresenta uma base legal para , contra a vontade de um Estado-Membro , desviar água do seu território .
E , para reforçar este aspecto ainda uma vez mais , apresentei uma alteração , felizmente com grande adesão do grupo do PPE .
Congratular-me-ia muito , se esta assembleia pudesse aprovar amanhã esta minha alteração .
Trata-se de esclarecer , e isso já foi hoje focado por diversas vezes , que a água não é uma mercadoria comum , mas sim um património , que pertence à população do respectivo Estado-Membro da União Europeia , e que tem de ser protegido e tratado em conformidade .
Eu sei , e a colega que interveio antes de mim sublinhou-o , que existem Estados na União Europeia , que têm problemas com a água .
Penso que cada um de nós tem , em cada país , a possibilidade de cuidar ainda melhor da sua água , de dotar a sua utilização ainda de mais limpeza .
Nenhum país pode ser isentado .
Mas , só quando cada país tiver feito o máximo pela manutenção dos seus recursos hídricos , quando no próprio país foi feito , de facto , tudo , só então , penso eu , deveria ser necessário pensar numa utilização solidária da água .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , deveríamos regozijar-nos por podermos proceder já à segunda leitura desta proposta de directiva .
Contudo , sou obrigada a dizer que não estou cabalmente satisfeita , por considerar que se trata de uma directiva sem grande qualidade , que suscitará muitos problemas a nível da sua implementação e que enferma de lacunas .
Em primeiro lugar , considero que se trata de um directiva excessivamente rígida e simplista , redutora .
Algumas directivas relativas à política da água não foram , com frequência , cumpridas , e nem os governos nem a Comissão impuseram , na maioria dos casos , qualquer disciplina , como lhes cumpriria , apesar de eu estar consciente do mal-estar que isso geraria .
A questão não se resolve com legislação muito mais rigorosa , já que frequentemente os problemas existem a nível da gestão , quando as competências não são assumidas por quem deve assumi-las , transferindo-se para o legislativo a solução dos grandes problemas do sistema das águas , cuja complexidade é do conhecimento geral .
Redigiu-se uma directiva redutora ; não se podem meter no mesmo saco países com rios navegáveis ao lado de países com falta de água , em cuja terra se abrem grandes fendas por falta deste elemento e onde se registam valores da ordem dos 55º C ou 60º C ao sol .
Não é a nós que cumpre dar solução a esta questão ; encontrar a solução cumpre aos governos e à Comissão .
De igual modo , este tipo de danos e de catástrofes a que se assiste , como o incidente ocorrido na Roménia , não é um problema da esfera do legislativo , mas do executivo e dos governos .
Acresce ainda que a directiva em apreço não é solidária , porque não contempla os grandes espaços , a diversidade climática , as regiões desérticas , as zonas áridas .
É esta a redacção da posição comum .
O mesmo acontece no âmbito das transferências de água .
Falar de transferências de água interbacias hidrográficas é falar de distribuição de riqueza , de solidariedade entre os povos e entre os territórios , porque a Terra , lamentavelmente , não é perfeita e umas regiões são mais ricas e outras , mais pobres .
Por último , critico energicamente o facto de a proposta de directiva não ser acompanhada por uma avaliação de impacte ambiental .
Não temos qualquer problema em exigir a terceiros uma avaliação do impacte ambiental , mas , em questões ambientais , deveríamos impor as mesmas exigências a nós próprios , estimar quantas pessoas , quantos agricultores poderiam ir à falência pagando os custos .
Elaboraram-se alguns estudos que nem sequer foram lidos , e sou de opinião que deveríamos estabelecer como uma boa prática política a elaboração de estudos de impacte ambiental , sob pena , caso não o façamos , de estarmos unicamente a fazer belos discursos .
Senhor Presidente , através da consolidação das directivas existentes , esta directiva ­ quadro consagra o princípio fundamental de uma política da água sustentável na União Europeia .
Estabelece o quadro para a protecção e gestão das nossas águas - de superfície , subterrâneas , transitórias e costeiras - , através da criação de distritos de bacias hidrográficas a nível nacional e , no caso da Irlanda , transfronteiriço .
A Irlanda apoia com determinação a posição comum , bem como grande parte das alterações do Parlamento Europeu .
Esperar 25 anos por uma legislação , por exemplo , é absolutamente intolerável .
Não levantamos qualquer dificuldade ao princípio do poluidor-pagador , no que se refere à recuperação dos custos da utilização da água a nível industrial , comercial e agrícola .
Contudo , estou defendo absolutamente que , se água é vida e o acesso à água potável de qualidade é um direito humano fundamental , esta directiva permita o fornecimento de água doméstica isenta de taxas , ou seja , que se estabeleça uma quota destinada à água para consumo doméstico , para beber , cozinhar e para fins de higiene .
Devemos , por conseguinte , pagar pelo desperdício e pela utilização luxuosa a nível doméstico e a recuperação dos custos pode ser determinada em conformidade .
A introdução de contadores de água é vista com grande suspeição na Irlanda , onde não se paga pelo consumo doméstico de água e onde , por conseguinte , não existem contadores desde 1977 .
Os contadores poderão ser vistos como um instrumento muito importante da gestão dos recursos hídricos pelos novos distritos de bacia hidrográfica , com vista a ajudar à eliminação dos desperdícios de água e à gestão adequada das necessidades futuras .
O objectivo fulcral da directiva é a promoção da utilização sustentável da água na UE .
A água é um recurso natural escasso e precioso .
O ideal seria , no meu entender , que a alteração 45 não fosse aprovada amanhã , a fim de que a posição comum no que se refere ao artigo 9º mantivesse em suspenso a tarifação dos custos de consumo de água .
Isso permitiria praticar a subsidiariedade em matéria de política de custos no que se refere à tarifação da água , cabendo a cada um dos Estados-Membros a elaboração dos seus próprios regimes , desde que os princípios da presente directiva no que toca aos incentivos para uma utilização sustentável e eficiente da água fossem totalmente observados .
Se a alteração 45 não for rejeitada , ver-me-ei obrigado a apresentar uma alteração oral , amanhã , a fim de assegurar que os Estados ­ Membros possam conceder derrogações à aplicação deste artigo , por forma a permitir um nível de base para a utilização da água para consumo doméstico , antes das contribuições para a recuperação dos custos dos serviços de abastecimento de água .
Toda a legislação deverá ser aplicada e baseada no princípio geral da aceitação política .
Considero que o acesso à água potável de qualidade , isento de taxas , constitui um direito humano fundamental , quer no mundo desenvolvido , quer nos países em vias de desenvolvimento .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , Senhores Deputados , chegados a este ponto do debate , passarei a insistir em alguns aspectos desta directiva que , do ponto de vista agronómico e sendo eu oriunda de um país do sul , considero revestirem a máxima importância .
Refiro-me aos temas dos custos e das transferências de água interbacias hidrográficas .
Relativamente aos custos , gostaria de ver especificados os custos que estão em causa .
Estamos a falar da distribuição e da origem dos recursos ?
Estamos a falar da qualidade das redes de distribuição ?
Estamos a falar da natureza das obras necessárias para a distribuição ?
Ou estamos a falar de grandes obras hidráulicas e reservatórios ?
Seria impensável fazer repercutir o total destes custos no sector agrícola .
Entende-se por transvases , as transferências interbacias hidrográficas de águas superficiais entre territórios .
Sabia a senhora Comissária que o nosso país possui um dos sistemas mais antigos da Europa de transferência de águas interbacias hidrográficas ?
Remonta a épocas muito antigas : no tempo dos romanos já existia , embora com uma dimensão menor .
Uma das transferências mais importantes - transferência Tejo / Segura - , operacional há muitos anos , há quase 30 anos , transfere um volume de 658 hm3 / ano .
O maior volume transferido num ano foi de 453 hm3 , e a média de transferência num período de 20 anos ronda os duzentos e pouco .
Não podemos ser acusados de fazer uma má gestão .
E sabia a senhora Comissária que destes 263 hm3 , 25 são destinados a rega na margem esquerda do Levante , 30 a abastecer a região do Júcar , 7 a abastecer a região a sul do Júcar e o restante , no Segura , destina-se , em partes iguais , a abastecimento e rega ?
Nós também não estamos a fazer uma má gestão .
Não nos pode ser imposta uma proibição de fazer transferências interbacias quando a nossa economia e o nosso desenvolvimento regional dependem desta prática .
Não abordarei o tema da qualidade e das melhores técnicas existentes , porque estou convicta de que voltaremos a debater esta proposta de directiva .
Mas veja : nesta Europa plural , cuja construção é feita em solidariedade , é preciso procurar soluções plurais e não soluções únicas .
Neste sentido , apelo ao senso comum da Comissão , do Conselho e desta câmara para que , na votação , tenham em conta as peculiaridades que distinguem os diferentes países europeus em temas relativamente aos quais deve prevalecer a subsidiariedade .
Senhora Comissária : a Andaluzia não é a Lapónia .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , gostaria , naturalmente , de começar por agradecer à Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor e , principalmente , à relatora , senhora deputada Lienemann , o trabalho ambicioso e construtivo que investiram nesta directiva ­ quadro de acção comunitária no domínio da política da água .
Tal como já disseram muitos oradores , a água é um dos nossos recursos naturais mais importantes .
Uma política europeia ambiciosa e bem equilibrada no domínio da água é um elemento importante para garantir um desenvolvimento sustentável na Europa .
A água constitui também um dos domínios a que tenciono dedicar maior atenção durante o meu mandato .
Congratulo-me com o espírito de entendimento que caracteriza as alterações propostas no Parlamento .
Muitas delas saíram de discussões informais , mas muito construtivas , entre o Parlamento e o Conselho , por ocasião da primeira leitura .
A maior parte das alterações propostas pelo Parlamento contribui para aperfeiçoar o texto e torná-lo mais ambicioso .
A Comissão pode adoptar 72 das 108 alterações , na íntegra , parcialmente ou em princípio .
Muitas das alterações apresentadas pelo Parlamento revelam que será necessária conciliação .
Tendo em mente essas próximas negociações , exorto o Parlamento a votar a favor de uma posição ambiciosa .
Gostaria de começar por referir alguns dos argumentos que considero mais importantes .
Temos hoje a possibilidade de pôr em prática os compromissos que assumimos na Convenção OSPAR .
Mais do que tornar esses objectivos juridicamente vinculativos , importa atender à sua natureza política .
É isso que reflectem várias das alterações do Parlamento .
No respeitante às taxas de utilização da água , esta directiva vai moldar a política da água na Europa nas próximas três décadas .
Temos o dever de zelar desde já para que a directiva contenha os incentivos adequados para uma estrutura de taxas e de preços que contribua eficazmente para a melhoria do nosso meio ambiente , com base numa boa relação custo-benefício .
Soa bem dizer que o acesso à água é um direito do Homem , pelo que deveria ser gratuito .
Mas a água não é gratuita - tal como não o são a casa ou o pão .
Só com eficazes instrumentos de gestão será possível garantir a disponibilidade da água em melhores condições .
Gostaria ainda de acrescentar que sou favorável a um calendário mais apertado e a uma mais clara definição de objectivos e de critérios de derrogação no que se refere às águas subterrâneas e às águas fortemente afectadas pelas actividades humanas , bem como a uma clara referência às substâncias radioactivas .
Vários oradores referiram , neste debate , a importância da informação e do diálogo com a opinião pública .
Gostaria de salientar este aspecto .
É absolutamente decisivo o envolvimento dos cidadãos , por meio de informação e de um processo de consulta pública .
Esse aspecto também é referido no considerando 41 .
Gostaria ainda de dizer ao senhor deputado Bowe que tanto ele como os meus colaboradores escoceses podem continuar , sem problemas de consciência , a beber de vez em quando um copo de whisky escocês .
A Comissão não considerou necessário regulamentar a muito limitada utilização de água na produção do whisky .
Gostaria agora de me referir mais detalhadamente a alguns domínios .
Limitar as descargas de substâncias perigosas na água deve ser um dos nossos objectivos mais importantes .
Congratulo-me por verificar que as alterações do Parlamento se concentraram nesse aspecto .
A Comissão apoia inteiramente a proposta de introduzir no texto as disposições da Convenção OSPAR .
Devemos , no entanto , limitar-nos aos seus exactos conteúdo e alcance .
Como disse , os objectivos e o calendário da Convenção OSPAR são , essencialmente , compromissos políticos .
Isso não é compatível com a fixação de um calendário juridicamente vinculativo .
Deve , no entanto , assegurar-se que os Estados ­ Membros e a Comunidade sejam obrigados a adoptar medidas para alcançar esses objectivos e cumprir os prazos .
Por esse motivo , são bem vindas as alterações 6 , 10 , 14 , 24 , 58 , 60 e 88 .
Em contrapartida , a Comissão não pode aceitar a alteração 19 , que define substâncias perigosas de maneira diferente da Convenção OSPAR .
A proposta da Comissão introduz um processo claro para determinar quais são essas substâncias , pelo que não é necessária qualquer outra definição .
Apesar de concordar com o conteúdo das alterações 79 e 106 , elas não se enquadram nas disposições OSPAR e , por isso , não posso aceitá ­ las .
A Comissão pode também adoptar , em princípio , a alteração 60 , que preconiza a fixação de um calendário para a proposta da Comissão relativa à restrição das descargas de substâncias prioritárias .
A alteração 59 preconiza que os registos de substâncias prioritárias devem ser continuamente actualizados .
Isso implicaria insegurança jurídica em relação ao estatuto desses registos e , portanto , não pode ser aceite .
Também não podem ser aceites as alterações 60 e 93 , que defendem um registo de objectivos e um registo de substâncias sobre as quais não se conheçam dados suficientes .
Esses registos teriam um estatuto jurídico pouco claro e não são compatíveis com o processo de elaboração de registos de substâncias prioritárias .
A este respeito , gostaria de salientar que a Convenção OSPAR não altera , de modo algum , a legislação comunitária em vigor sobre nitratos de origem agrícola .
A directiva relativa aos nitratos não é , portanto , afectada por esta directiva ­ quadro .
Considero muito positivo que o Parlamento se tenha mostrado flexível na questão , muito difícil e sensível , da cobrança de taxas de distribuição de água .
Apoio inteiramente a exigência de estabelecer os preços da água a um nível que incentive a utilização dos recursos aquíferos de forma sustentável .
Também apoio a exigência de que cada sector contribua adequadamente para cobrir os respectivos custos .
Posso aceitar , portanto , em parte e em princípio , as alterações 43 a 46 , bem como a 85 .
Considero que precisamos de normas juridicamente vinculativas que imponham o reembolso dos custos financeiros da água por cada sector económico .
Esse é um objectivo claro , em relação ao qual podemos medir os progressos .
Apoio , por isso , a orientação geral da alteração 105 , que está na mesma linha da proposta original da Comissão .
Apoio igualmente uma evolução gradual no sentido da cobertura dos custos ambientais e dos recursos utilizados .
Temos consciência de que o preço da água e da sua distribuição constitui uma questão complexa , e que se devem ter em consideração , não apenas os objectivos ambientais , mas também os objectivos sociais e económicos .
Mas isso não pode servir de desculpa para se subsidiarem sectores económicos poluidores e ineficazes .
A Comissão está a preparar para breve uma comunicação sobre esta matéria .
Concordo com o Parlamento quando defende que se deve encurtar significativamente o prazo de 16 anos previsto na posição comum para a execução das disposições .
E o mesmo se aplica à possibilidade de prolongar esse prazo por mais 18 anos .
A alteração 28 , que propõe a eliminação do terceiro período de prolongamento , constitui um importante passo nesse sentido .
Esta proposta pode , portanto , ser adoptada .
Já o período de dez anos proposto , nomeadamente , nas alterações 24 e 26 , é demasiado curto .
Considero que se deve ponderar a possibilidade de incluir na formulação geral das normas da proposta uma disposição clara e rigorosa no sentido de evitar a deterioração do estado das águas .
A proposta deve também conter critérios severos sobre o prolongamento dos prazos relativos às águas artificiais ou fortemente modificadas e sobre a fixação de objectivos menos exigentes .
É este o sentido das alterações 6 , 24 , 25 , 27 , 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 78 , 80 , 102 e 104 .
Essas alterações podem ser aceites , no essencial , e serão apoiadas com vista a alcançarmos uma solução global .
As alterações 27 e 29 , que exigem que seja a Comissão a aprovar qualquer prolongamento de prazo , vão longe demais e não podem ser aceites .
Outro domínio importante é a protecção das águas subterrâneas .
Precisamos tanto de um ponto de partida como de um objectivo definitivo para inverter a tendência crescente da poluição .
Precisamos também de usar critérios mais severos na interpretação dos resultados dos controlos .
Assim , é de aceitar , em princípio , o essencial das alterações 25 e 73 .
Contudo , a nova definição proposta na alteração 72 é demasiado restritiva e não pode ser aplicada nesse sentido .
Gostaria de sugerir que a alteração 92 seja integrada numa solução mais alargada .
A alteração 71 não tem em consideração as variações sazonais e as alterações anuais dos níveis das águas subterrâneas , pelo que não pode ser aceite .
A Comissão considera irrealista e inútil estabelecer normas que assegurem que uma filtragem menos intensiva não ponha em causa a potabilidade das águas superficiais .
Em vez disso , preferimos acrescentar , às disposições do artigo 11º , uma medida que promova a actividade neste domínio .
O bom estado da água exigido nesta proposta deve ser suficiente para garantir o cumprimento das normas de qualidade das águas superficiais .
Esta parte da alteração 41 , não pode , portanto , ser aceite .
A Comissão considera positivos os contributos do Parlamento para garantir que seja atribuído um papel central à chamada abordagem combinada .
As alterações 22 e 47 definem essa abordagem combinada e o seu alcance , pelo que a Comissão pode aceitá ­ las , em princípio .
Para maximizarmos a sua clareza jurídica e a proporcionalidade , tencionamos reformular a alteração 47 e introduzir-lhe uma disposição de minimis .
As transferências de água estão já abrangidas por controlos , mas o texto ficará mais claro se lhes fizer uma referência expressa .
Essa parte das alterações 49 e 87 pode , portanto , ser aceite .
No entanto não é necessário pôr como condição que sejam tomadas todas as medidas para controlar a procura .
A proposta já estabelece que todas as captações de água devem ser feitas em conformidade com as necessidades ecológicas de uma área hidrológica ou bacia hidrográfica .
Por conseguinte , esta parte das alterações 49 e 87 não pode ser aceite .
A Comissão aceita a alteração 76 , no sentido de ser feita referência expressa às substâncias radioactivas .
Em resumo , a Comissão pode aceitar 72 alterações , na íntegra , em parte ou em princípio .
Não pode aceitar as seguintes alterações : 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 72 , 74 , 77 , 79 , 81 , 83 , 87 , 89 , 90 , 91 , 95 , 97 , 98 , 100 , 101 , 103 , 106 e 107 .
Para terminar , gostaria de dizer que me congratulo com o esforço do Parlamento para tentar resolver as questões em que o Conselho tem posição divergente .
Foram realizados progressos importantes , e o espírito construtivo da discussão cria um bom ambiente de trabalho para as próximas negociações .
Continuam de pé alguns obstáculos , mas estou convencida de que , à medida que o trabalho legislativo for evoluindo , conseguiremos atingir os nossos objectivos comuns de definir uma política da água de que nos poderemos orgulhar .
Uma posição firme por parte do Parlamento constituirá um contributo importante para uma política europeia da água ambiciosa para as próximas três décadas .
Gostaria de ouvir a opinião da senhora Comissária acerca da alteração 45 .
Talvez me tenha passado despercebida na lista que apresentou .
Aceito .
Muito obrigado , Senhora Comissária Wallström .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H30 .
 
Instrumento Financeiro para o Ambiente ( LIFE ) Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura ( A4-0014 / 2000 ) da Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , referente à posição comum do Conselho ( 10233 / 2 / 1999 - C5-0224 / 1999 - 1998 / 0336 ( COD ) ) tendo em vista a adopção do regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo ao instrumento financeiro para o ambiente ( Life ) ( relatora : deputada Lienemann ) .
Senhor Presidente , já em primeira leitura tivemos ocasião de examinar este relatório e penso ter compreendido , em comissão , que há um vasto consenso nesta assembleia .
LIFE é a única linha orçamental de intervenção directa relativa ao meio ambiente no orçamento comunitário e é forçoso verificar que não se encontra à altura das nossas ambições já que , desde há anos , os montantes que lhe são consagrados estagnaram : apesar do alargamento que já se verificou quando renovámos o primeiro programa LIFE para passar ao segundo , as dotações mantiveram-se iguais .
Também podemos verificar que , cada vez mais , as regiões , os diversos operadores , as empresas , as associações , apresentam projectos LIFE , tanto LIFE-Natureza como LIFE-Ambiente , que os projectos são de grande qualidade , que , após um exame técnico do conjunto dos comités competentes , todos concordam em dizer que aqueles mereciam o apoio da União Europeia e , no entanto , não conseguimos financiá-los , na ausência de dotações orçamentais .
Recordemos ainda que este orçamento é objecto de uma taxa de consumo das dotações absolutamente excepcional no orçamento comunitário .
Este é , portanto , sem qualquer dúvida , um instrumento bem adaptado às políticas que queremos conduzir .
Insistirei , em especial , na vertente LIFE-Natureza .
Sabemos que , na União Europeia , uma série de directivas como a directiva " Habitats " , a directiva " Aves migratórias " , se debatem com dificuldades de aplicação : com o LIFE-Natureza , deveria ser-nos permitido acompanhar políticas que mostrem a exequibilidade , o fundamento justo , a capacidade de concretizar os objectivos dessas directivas .
E , na ausência de dotações , perdemos essa legitimidade e deixamos desenvolver-se a ideia de que as nossas directivas europeias não são razoáveis nem aplicáveis .
Assim , os debates que hoje têm lugar centram-se sobre dois assuntos principais : primeiro , a comitologia , eterno debate na nossa assembleia , mas o nosso Parlamento quis concretizar políticas que têm mais a ver com comités de gestão , comités de consulta , que permitem à Comissão uma certa flexibilidade e não conferem demasiado ao Conselho a capacidade de bloqueio e de fazer prevalecer aquilo a que eu chamaria a filosofia intergovernamental por contraponto à filosofia comunitária , de que nós , aqui no Parlamento Europeu , somos garante .
Mas realizamos estes debates de comitologia a propósito da maioria dos programas financeiros e dos instrumentos financeiros da União Europeia .
Eu diria que , tanto quanto me parece - e os contactos que conseguimos ter demonstram-no - a aproximação dos pontos de vista sobre a comitologia é , decerto , mais fácil do que as aproximações orçamentais .
Recordo que o nosso Parlamento solicita dotações de 850 milhões de ecus , o que não é assim tanto no orçamento comunitário , e que as propostas actuais são de 613 milhões de ecus .
Em todo o caso , parece-me que , pelo menos na fase final da aplicação do LIFE , a União deveria ter um gesto orçamental significativo a favor do meio ambiente .
Seja-me permitido terminar referindo o modo de funcionamento das nossas instituições .
O discurso que hoje oiço é o seguinte : " É imperioso tomar rapidamente decisões .
Para resumir , os senhores , Parlamento , diminuam as vossas pretensões , nomeadamente as vossas pretensões orçamentais !
É que , se não conseguirmos rapidamente , no âmbito da co-decisão , fixar o enquadramento do regulamento LIFE , ficaremos atrasados na sua aplicação para o ano 2000 , e é verdade que as ONG , os operadores no terreno , aguardam as nossas dotações " .
Gostaria , todavia , de recordar que o Conselho dispõe de um prazo bastante longo para decidir e que nos apresenta as suas propostas alguns meses antes do prazo fatídico .
Nós , pelo contrário , somos condicionados pelos textos : quatro meses , no máximo .
Respeitamos os prazos e , depois , vêm dizer-nos : " Esperem !
Se querem ser razoáveis , têm de aceitar a nossa posição porque , em co-decisão , não há tempo . » .
Creio que o Parlamento protesta muitas vezes contra este método , que não põe em causa ninguém , especificamente , no Conselho , e não queria que a Presidência portuguesa se sentisse responsável por este estado de coisas pois , na realidade , já é de certo modo uma tradição que o Conselho mantém .
Mas gostaria de insistir em que , nesta discussão sobre o meio ambiente , a questão orçamental é central e o Parlamento não pode ceder à chantagem de ser a única instituição razoável neste caso .
Espero , portanto , em primeiro lugar , que na conciliação os nossos colegas nos apoiem - mas as votações sempre foram muito convergentes neste sentido - mas também que o Conselho e a Comissão nos oiçam e que dêmos , cada um , um passo na direcção do outro .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , é verdade que discordamos abertamente de algumas das opções tomadas pelo Conselho e pela Comissão .
E sobre isso terei oportunidade de me referir mais adiante .
Mas manda a mesma verdade que se comece por dizer que este regulamento é melhor que os relativos ao LIFE I e ao LIFE II .
Em primeiro lugar porque a proposta-base dotou o LIFE de mais rigor , mais transparência e mais racionalidade .
Em segundo lugar porque a posição comum integra alguns pontos de vista essenciais defendidos pelo Parlamento Europeu na primeira leitura , nomeadamente a definição da promoção do emprego como factor a ter em consideração na selecção dos projectos candidatos , assim como a definição da redução do impacto global dos produtos desde a sua produção até à sua reciclagem e eliminação como um dos objectivos a atingir pelo LIFE Ambiente .
Em terceiro lugar consideramos como muito positivo o facto de a posição comum ter introduzido pela primeira vez a valorização e o ordenamento territorial das zonas costeiras como uma das prioridades do LIFE Ambiente .
Mas , Senhor Presidente , Senhores Deputados , apesar de todas estas virtudes , o regulamento do LIFE III falha naquilo que é obviamente o mais importante para o impacto de um instrumento financeiro : o seu orçamento .
A Comissão e o Conselho , ao persistirem na sua proposta de 613 milhões de euros como montante de referência para o período de 2000 a 2004 e ao inviabilizarem a proposta do Parlamento Europeu de 850 milhões de euros , estão a tomar uma decisão que , no nosso entender , não se baseia nos mesmos critérios de racionalidade e de justiça que introduziram , e bem , noutras disposições do LIFE III .
Da nossa parte ficam a Comissão e o Conselho a saber que não abdicamos de dotar o LIFE do orçamento que ele merece e que melhor garante os resultados ambientais que se pretendem obter com um instrumento deste tipo .
Justificamos esta nossa opção com quatro argumentos muito simples .
Em primeiro lugar o LIFE é o único instrumento financeiro directo destinado à promoção da política do ambiente na União Europeia .
Não existe qualquer outro .
Em segundo lugar o LIFE é um instrumento que tem produzido bons resultados , tem permitido o desenvolvimento de métodos e de técnicas inovadoras e tem uma excelente taxa de execução .
Em terceiro lugar o orçamento do LIFE tem vindo , em termos reais , a diminuir e não tem acompanhado a enorme dinâmica e criatividade da procura .
Em quarto lugar o Parlamento , dado o mérito que atribui ao LIFE , tem vindo a inscrever no seu orçamento anual dotações crescentes para este programa , pelo que a aprovação da proposta defendida pelo Conselho e pela Comissão significaria uma inaceitável inversão desta tendência .
Mas a nossa preocupação não reside apenas na questão orçamental .
As alterações climáticas e a política da água são matérias que muito preocupam os cidadãos europeus e que têm merecido uma atenção muito grande da parte desta Câmara .
É , por isso , para nós determinante a aprovação das nossas alterações nºs .
5 e 6 que pretendem definir a gestão sustentável das águas subterrâneas e de superfície , assim como a redução dos gazes com efeito de estufa , como objectivos a atingir pelo LIFE Ambiente .
Uma última palavra para cumprimentar a senhora deputada Lienemann pelo seu relatório , aproveitando a oportunidade para lhe dizer que votaremos a favor das suas alterações sobre comitologia , uma vez que apesar de preferirmos , como ficou bem patente na Comissão do Ambiente , que o acompanhamento do LIFE fosse realizado por um comité consultivo , não queremos contribuir para a viabilização da solução proposta pelo Conselho , que é francamente pior .
Senhor Presidente , Senhora Comissária .
A senhora Comissária , exerce , justificadamente , pressão sobre os Estados-Membros , que não transpuseram a directiva FFH , e também sobre o Estado-Membro do qual provenho .
Justificadamente porque se mantém válida a exigência de termos os nossos espaços vitais naturais , e porque temos de transpor , finalmente , estes domínios do Natura-2000 .
Contudo , quando tal acontecer , teremos , evidentemente , uma imensa necessidade das verbas dos instrumentos financeiros para o LIFE-Natureza , porque , nestes domínios , a serem então finalmente identificados , teremos também , naturalmente , de financiar medidas de acompanhamento , e isto numa situação em que não podemos estabilizar nem sequer aquilo que alcançámos com o LIFE I e II .
Perante esta situação , de os domínios de FFH terem de ser agora impostos à força , necessitamos manifestamente de mais dinheiro no âmbito do LIFE .
Dirijo-me aqui também ao Conselho : o Conselho é campeão mundial na deliberação de despesas , precisamente no âmbito da política externa , as quais temos de financiar , depois , de qualquer maneira no nosso orçamento .
Refiro apenas o auxílio à Bósnia .
Aí cortamos em todos os domínios possíveis .
Em contrapartida , o Conselho recusa-se , numa perspectiva a longo prazo , a aumentar o orçamento LIFE em importâncias irrisórias , comparativamente ao orçamento global , aqui , num domínio em que se trata , de facto , do nosso desenvolvimento sustentável .
Não posso , de forma alguma , entender isto , e peço insistentemente a todos os colegas , que apoiem a proposta da colega Lienemann de aumento para 850 milhões de euros .
Senhor Presidente , caros colegas , LIFE é o instrumento mais importante e , na verdade , o único instrumento financeiro da União Europeia exclusivamente consagrado ao meio ambiente .
Assim se vê como este instrumento deve encontrar-se à altura dos nossos desejos os quais , como é evidente , têm um preço a pagar .
O ponto crucial de discussão com o Conselho será , evidentemente , a dotação que deve ser atribuída ao LIFE III .
A posição comum prevê um montante financeiro de 613 milhões de euros para o período 2000-2004 , o que é insuficiente .
O Grupo Liberal é a favor de um aumento deste montante para 850 milhões de euros .
Apoiamos , portanto , a alteração da senhora deputada Lienemann que verifica que a dotação do LIFE não foi aumentada por ocasião do último alargamento da União , e não falo ainda da próxima " fornada " de novos países aderentes .
Os montantes que pedimos não são uma enormidade de despesas inúteis .
Pelo contrário , são ainda bastante modestos relativamente às necessidades a cobrir .
Uma gota de água , diria eu , em relação às políticas estruturais da Europa .
O meio ambiente continua a ser um parente muito pobre do orçamento europeu , quando constitui , antes de mais , um investimento .
Investimento nos recursos naturais , é evidente , mas também no emprego , pois ficou demonstrado que uma política do ambiente activa criaria novos postos de trabalho , como prova nomeadamente o enorme sucesso do LIFE : sucesso junto das ONG , das empresas , das autoridades locais , dos países terceiros .
Cerca de um terço dos 8500 pedidos recebidos preenchia as condições exigidas e aproximadamente 1300 projectos foram co-financiados entre 1992 e 1998 .
Este é um êxito que o Parlamento quer ver , pretende ver perpetuado , razão pela qual apoiamos também a alteração 14 , que esboça a quarta etapa de vida do projecto LIFE .
Quando se trata de meio ambiente , investimento e ambição declinam-se , devem declinar-se a longo prazo .
É este o preço do devir das gerações futuras .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , vou com certeza repetir o que disseram os meus colegas mas creio que , para o Conselho , temos de repetir , uma e outra vez , aquilo que pensamos do LIFE .
Portanto , direi também - como já fez , e muito bem , a relatora - que o LIFE é o único instrumento financeiro específico para a realização e execução da política da União Europeia no domínio do ambiente .
Este dispositivo é absolutamente essencial pois dá o impulso inicial a acções verdadeiramente inovadoras a favor da natureza e do meio ambiente na Europa , as quais são retomadas e amplificadas pelos Estados-Membros .
Este instrumento financeiro é , ainda , voluntariamente democrático , pela sua acessibilidade tanto às organizações governamentais como às ONG .
É por este motivo , caros colegas , que vos pedirei que não votem a favor das alterações que não compreenderam o espírito do LIFE .
Com efeito , através das associações , o LIFE pode ser directamente utilizado pelo cidadão europeu e em benefício de acções de interesse geral .
Vários milhões - repito , milhões - de membros de ONG reconhecem no LIFE a vontade da União de construir uma ambiciosa política a favor do património natural .
Além disso , o LIFE é o instrumento fundamental da rede Natura 2000 na Europa a que os Estados-Membros se comprometeram , em conformidade com as directivas comunitárias sobre os habitats da fauna e da flora raros e ameaçados e sobre as aves migratórias , e que permite concretizar a protecção dos locais de alto valor biológico nos nossos Estados .
Gostaria de dizer que as pessoas que , nos seus Estados , dizem mal desta política têm a responsabilidade de travar as políticas de protecção da natureza na Europa .
É pena pois , como todos sabem neste hemiciclo , o LIFE é um dispositivo financeiro insuficiente para realizar os projectos apresentados pelos Estados-Membros , muitos dos quais são recusados por falta de meios financeiros .
Não esqueçamos que o LIFE representa , actualmente , apenas 100 milhões de euros por ano , ou seja , apenas uma proporção de 1 por mil do orçamento da União .
A título de comparação , a agricultura , cujos impactes sobre o ambiente são reais , representa um orçamento de - todos sabemos - 37 mil milhões de euros .
Assim sendo , o meu grupo considera vital aumentar a dotação do LIFE e apoia sem reservas a proposta da senhora deputada Lienemann de elevar o orçamento para 850 milhões de euros , pois sabemos - creio que devemos salientá-lo - quão forte é a expectativa dos nossos concidadãos em matéria de meio ambiente e quão tímido e inaceitável é este compromisso do Conselho sobre o orçamento do LIFE , tanto mais que os programas LIFE apresentam taxas de execução excepcionais e demonstraram a que ponto permitem fazer emergir novas práticas a favor do meio ambiente .
Os primeiros projectos de desenvolvimento sustentáveis são , sem margem de dúvida , estes .
Senhor Presidente , o programa para o meio ambiente da União Europeia , dotado de fundos consideráveis ( 613 milhões de euros ) , coloca várias perguntas quanto à boa utilização dos fundos públicos .
Um instrumento financeiro desta importância tem de ser transparente e eficaz , o que não acontece pelas seguintes razões : critérios de selecção mal definidos , operações duvidosas e não concertadas , balanços não publicados , ausência de política de avaliação .
Propomos , então , que se modifique o regulamento do seguinte modo : primeiro , há que reservar exclusivamente às estruturas públicas as aquisições concretizadas graças a fundos LIFE , mesmo que se venha a confiar , após concurso público , a gestão destes locais a associações reconhecidas a título da protecção da natureza .
Daqui depende a perenidade das aquisições , pois as associações de direito privado podem revendê-las ou desaparecer .
É chocante do ponto de vista filosófico e contestável do ponto de vista jurídico que 100 % dos dinheiros públicos sirvam para constituir um património imobiliário privado , ainda que a coberto da protecção do meio ambiente .
Em segundo lugar , há que definir os critérios de elegibilidade e de atribuição dos fundos LIFE , a fim de evitar qualquer suspeita de clientelismo ou de ostracismo .
Em terceiro lugar , temos de exigir , previamente , uma concertação com os utilizadores e as colectividades envolvidas .
Por exemplo , o LIFE-Natureza em France Grand-Lieu , elaborado sem qualquer concertação , conduziu a uma verdadeira catástrofe ecológica , o desassoreamento , realizado ao arrepio da lei francesa sobre a água , traduziu-se num importante assoreamento do Acheneau , curso de água a jusante , com destruição de locais de desova , enchimento das zonas húmidas , e não refiro o pior .
Na verdade , deslocou-se as lamas 3 quilómetros , o que custou 6 milhões de francos , e foi pior a emenda que o soneto , tendo as consequências sido previstas e anunciadas por todos os que operam no local .
Resultado : um dossier em contencioso e um custo de recuperação superior ao montante do programa .
Eis o que pretendemos evitar .
Em quarto lugar , devemos incluir no comité de acompanhamento representantes do Parlamento e , no mínimo , um deputado por grupo político .
O que há de mais legítimo do que os deputados acompanharem a utilização das dotações aprovadas ?
Em quinto lugar , há que publicar anualmente o balanço científico , técnico e financeiro das operações LIFE realizadas .
Em sexto lugar , devemos proceder a uma avaliação séria e regular dos programas .
Em sétimo lugar , há que permitir a utilização destes fundos em caso de urgência ambiental : por exemplo , reflorestação após uma tempestade , restabelecimento dos espaços naturais após uma maré negra , etc .
Eis , Senhora Relatora , Senhor Presidente , uma proposta , concreta , sensata , fácil de concretizar , capaz de limitar os conflitos locais e de justificar a boa utilização dos dinheiros públicos , que vos apresentamos antes de qualquer aumento - mais de 40 % ! - da linha orçamental LIFE .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , Senhores Deputados , começo por felicitar a senhora deputada Marie-Noëlle Lienemann pelo relatório que elaborou , bem como a Comissão - por que não - uma vez que este relatório , esta posição , vem melhorar , em termos gerais , os textos em vigor .
Além de que faz uma sistematização mais congruente , mais clara e transparente .
Quero ainda felicitar os serviços da Comissão , na medida em que a avaliação , o controlo e o acompanhamento do programa LIFE asseguram , de forma aceitável , a selecção e a execução dos projectos .
Gostaria , contudo , de insistir em determinados aspectos .
Primeiro , a sua continuidade , que , em princípio , não questiono .
Segundo , a respectiva dotação financeira .
Infelizmente , só 7,2 % dos projectos candidatos ao programa recebem apoio financeiro .
O montante pedido foi de 1919 milhões de euros e o montante concedido foi apenas de 784 milhões .
O enquadramento financeiro é agora unicamente de 613 milhões de euros , valor que deverá cobrir mais países e mais objectivos .
O Parlamento propôs o montante de 850 milhões de euros , mas o documento insiste na primeira proposta , ou seja , 613 milhões .
Senhora Comissária , as obrigações ambientais aumentam em todas as áreas , enquanto se assiste à redução da dotação financeira do único instrumento financeiro destinado exclusivamente ao ambiente .
Não será isto uma contradição ?
Não exigimos a terceiros o que não estamos dispostos a dar ?
Por que passamos a vida a falar de ambiente quando não estamos dispostos a pagar os custos da sua preservação , pretendendo antes que sejam sempre os mesmos a pagá-los , ou seja , quem vive nos locais afectados durante todo o ano ?
Senhora Comissária , sejamos consequentes .
O custo da preservação do ambiente , que é de todos , deve ser suportado por todos , e o programa LIFE é o único instrumento financeiro destinado exclusivamente ao ambiente e os projectos desenvolvidos no seu âmbito revelam-se , regra geral , eficazes .
Senhor Presidente , ?
LIFE é o instrumento por excelência que a Comunidade tem ao seu dispor desde 1992 para o apoio e o desenvolvimento da política ambiental tanto no seu território como em países terceiros à sua volta .
Com base nas experiências adquiridas nos últimos oito anos , procura-se agora aumentar a eficácia das acções no domínio do ambiente , no âmbito da terceira fase de desenvolvimento deste instrumento financeiro .
O financiamento de acções que visam a aplicação , a readaptação e o desenvolvimento da política comunitária no sector ambiental , bem como de integração do ambiente noutras políticas , assim como o contributo para o desenvolvimento sustentável , são elementos centrais do regulamento em apreço .
Na vertente LIFE ­ Natureza , que visa sobretudo a concretização da rede Natureza 2000 , é importante a introdução da abordagem multinacional na elaboração de projectos de obras e acções de dimensão internacional , a fim de se evitar a destruição dos biótipos e de reforçar a protecção da biodiversidade .
Na segunda vertente , LIFE ­ Ambiente , que diz principalmente respeito a projectos de demonstração a favor da indústria das pequenas e médias empresas e dos órgãos de administração local , coloca-se com toda a clareza a integração do ambiente nas restantes políticas .
No que respeita à dotação financeira para a aplicação do LIFE nos próximos cinco anos , sou absolutamente a favor do aumento de 613 para 850 milhões de euros , conforme proposta da relatora , senhora deputada Lienemann .
Se não forem garantidos os meios indispensáveis para assegurar a protecção do ambiente , perde todo o sentido o reforço da importância do ambiente que se conseguiu nos últimos anos , por um lado , e da integração da vertente ambiental nas restantes políticas , por outro .
Além disso , as crescentes agressões ao ambiente da União , bem como a resolução dos gravíssimos problemas no sector da protecção do ambiente nos países candidatos não podem deixar-nos indiferentes .
Aquilo que aconteceu nestes últimos dias com a poluição do afluente do Danúbio e do próprio Danúbio é uma lição , Senhor Presidente .
Por conseguinte , considero que o reforço das acções no domínio do ambiente através do instrumento financeiro LIFE garante o progresso da política comunitária neste domínio e contribui de forma significativa para o cumprimento da missão da Comunidade que consiste em assegurar um maior nível de protecção e qualidade do ambiente .
Senhor Presidente , em primeiro lugar , gostaria de felicitar a colega Lienemann pela grande sensibilidade demonstrada em relação ao ambiente nos dois relatórios discutidos esta noite .
Dois minutos não são certamente suficientes para tratar uma questão tão importante .
Por conseguinte , lanço apenas um apelo à senhora Comissária a fim de que dedique a sua atenção a uma matéria de tão grande peso .
Há cinco anos que sou responsável pela Comissão do Meio Ambiente de outra instituição que , tendo um carácter regional , não tem certamente uma perspectiva tão alargada como a deste Parlamento .
A situação do ambiente é grave , muito grave .
À semelhança dos colegas que me precederam , gostaria de focar uma vez mais o problema económico e o problema que se prende com o financiamento de projectos que , em meu entender , deveriam ter todos um carácter público .
Quanto aos financiamentos : Senhora Comissária , 613 milhões de euros são inadequados .
Até 850 milhões de euros são inadequados .
No final de Agosto participei numa reunião da Comissão do Meio Ambiente , em que se fez referência a 2 milhões de euros sem tirar nem pôr , ou seja , a 4 000 biliões de liras , destinados à eliminação ou , pelo menos , à redução dos problemas do tabagismo .
No entanto , o ambiente constitui um problema muito mais grave , muito mais importante do que o tabagismo .
Garanto-lhe , Senhora Comissária , que 850 milhões de euros - partindo do princípio de que esse financiamento será efectivamente concedido - não são adequados , em termos práticos , para levar por diante nenhum tipo de projecto .
Em muitos territórios realizaram-se os parques que , no programa LIFE , representam um elemento de importância fundamental .
Mas parques realizados com escassos meios financeiros , desprovidos de sinalização , são ineficazes e inúteis .
Por isso quero instar o Parlamento e a Comissão a prestarem grande atenção a esta questão .
Senhor Presidente , Senhores Deputados , desde o início de 1999 , tem havido discussões entre as instituições sobre a proposta de regulamento para uma terceira fase do instrumento financeiro para o meio ambiente - Life .
Renovo o meu agradecimento à Comissão do Meio Ambiente , da Saúde Pública e da Política do Consumidor , bem como à senhora deputada Lienemann , pela excelente e construtiva cooperação que temos tido nesta matéria .
Como resultado deste trabalho , posso já confirmar que a Comissão aceita , integralmente ou em princípio , 9 das 14 alterações propostas pela comissão parlamentar .
A Comissão congratula-se especialmente com as alterações 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 e 13 , referentes à comitologia .
Nestas propostas , o Parlamento acolheu plenamente as objecções feitas pela Comissão à posição comum .
A Comissão pode também aceitar , em princípio , a alteração 4 , que , no entanto , deverá ser introduzida noutra passagem do texto .
No que se refere às alterações 5 e 6 , gostaria de salientar que o projecto para uma utilização sustentável das águas subterrâneas e superficiais , tal como o projecto de redução da poluição atmosférica que contribui para o efeito de estufa , são em grande parte abrangidos pelo instrumento Life .
A Comissão considera , no entanto , que tratá-los separadamente contraria a decisão inicial de concentrar a proposta num número reduzido de domínios prioritários .
Existe também o risco de sobreposição com outros programas comunitários , como o Quinto Programa-Quadro de Investigação , Desenvolvimento Tecnológico e Demonstração .
As medidas-chave deste programa - a qualidade da água , a cidade de amanhã e os produtos e processos inovadores - contemplam , até certo ponto , as mesmas questões .
Quanto à questão orçamental , congratulo-me com a confiança demonstrada pela comissão parlamentar .
A alteração 12 propõe um orçamento maior do que o previsto na posição comum .
Também eu estou convencida de que o instrumento Life tem grande potencial .
Este instrumento devia poder financiar bons projectos , com montantes mais elevados do que os previstos no orçamento proposto .
No entanto , o montante indicado na alteração 12 não está em conformidade com o plano orçamental estabelecido com base na Agenda 2000 .
Gostaria ainda de acrescentar que o aumento do orçamento implica , naturalmente , que a Direcção-Geral do Ambiente terá de tratar de um maior número de projectos .
Devem ter ­ se também em conta outros programas , sobre os quais deverão ser tomadas decisões no quadro do processo de co-decisão .
Nas actuais circunstâncias , a Comissão mantém o montante estabelecido na posição comum .
Quanto à alteração 3 , que não aceitámos na primeira leitura , gostaria de salientar que cada programa tem os seus próprios objectivos , custos susceptíveis de justificar apoio e disposições de candidatura .
Por isso , não faz sentido e , muitas vezes , não é sequer possível , transferir projectos directamente do Life para outros instrumentos .
Se , por cada projecto , andássemos à procura de outras fontes de financiamento , isso exigiria mais recursos do que aqueles que , presentemente , estão disponíveis .
A Comissão tem a obrigação de ponderar com muito rigor os recursos que são necessários para cada actividade , e esse é um exemplo de actividade que , não sendo central , mas exigindo muitos recursos , deve ser evitada .
A Comissão também não pode aceitar a alteração 14 , que é conflitual com o seu direito de iniciativa .
Quando à discussão sobre a data limite , gostaria de dizer que a data limite fixada na posição comum para o início da execução do instrumento Life , 31 de Março de 2000 , tem de ser prorrogada .
A nova data será fixada logo que este regulamento seja aprovado .
Para terminar , gostaria de dizer que estou convencida de que o Life vai ser um instrumento muito útil de apoio ao desenvolvimento e execução de uma política ambiental comunitária .
O Parlamento deu um grande contributo para o aperfeiçoamento deste instrumento .
Acredito que os senhores deputados desejam , tanto como eu , que este regulamento seja aprovado o mais rapidamente possível , especialmente tendo em mente as grandes expectativas que existem nos Estados ­ Membros e noutros países , nomeadamente nos países candidatos , que , agora , terão a possibilidade de participar no instrumento Life .
Muito obrigado , Senhora Comissária Wallström .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H30 .
 
Modernização da protecção social Segue-se na ordem do dia o relatório ( A5-0033 / 2000 ) , do deputado Andersson , em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , sobre a Comunicação da Comissão " Uma estratégia concertada de modernização da protecção social " ( COM ( 1999 ) 347 - C5-0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) .
( SV ) Senhor Presidente , a questão do sistema de protecção social é muito importante .
Este é um desenvolvimento natural da cooperação comunitária .
A base é a cooperação no domínio monetário , a que já se seguiu a cooperação nos domínios macroeconómico e da política de emprego .
O sistema de protecção social vem numa sequência natural .
Todos esses domínios são interdependentes .
A estabilidade económica constitui uma condição para o desenvolvimento e pode gerar um elevado índice de emprego .
Torna também possível o aumento do bem-estar .
Mas isto funciona igualmente em sentido inverso : uma política de protecção social bem desenvolvida pode contribuir para um elevado índice de emprego e para um maior crescimento .
Por outras palavras , a protecção social é um factor de produção .
Existem muitas diferenças entre os sistemas de protecção social no interior da União Europeia .
Muitas delas têm origem em condicionalismos históricos .
Hoje , no entanto , estamos perante desafios comuns .
É o caso , por exemplo , da evolução demográfica , não só no que se refere ao aumento do número de idosos , mas também ao decréscimo da natalidade .
O mercado de trabalho também está em alteração .
As mulheres procuram cada vez mais integrar-se no mercado de trabalho .
Outro desafio é o do desenvolvimento tecnológico .
São desafios que temos de enfrentar em comum .
A comunicação da Comissão preconiza um maior intercâmbio de experiências , a constituição de um grupo de alto nível e a elaboração de critérios relativos ao benchmarking , aos sistemas de avaliação e a orientações concretas que sirvam de base aos planos de acção nacionais .
Além disso , deverão ser publicados anualmente relatórios sobre a protecção social , que serão analisados em conjunto com os relatórios sobre o emprego .
Isto é positivo , mas não é suficiente .
Propomos um modelo análogo ao do processo do Luxemburgo .
São necessárias linhas de orientação e indicadores claros e , ao mesmo tempo , os Estados ­ Membros devem reformular os métodos dos seus planos de acção nacionais .
Criamos um modelo comum , mas mantemos o princípio da subsidiariedade .
Esta convergência social é um processo muito prolongado .
Por isso , é preciso que o Parlamento seja envolvido no trabalho - não através da integração no grupo de alto nível , mas através de representantes do Parlamento que acompanhem o trabalho desse grupo e apresentem propostas para a condução do processo .
Tal como a cooperação em matéria de emprego , a proposta da Comissão assenta em quatro pilares .
São os seguintes : tornar os sistemas de protecção social mais favoráveis ao emprego , assegurar a viabilidade e a sustentabilidade dos regimes de pensões , promover a inserção social e garantir um nível de saúde elevado e sustentável .
Todos eles são importantes .
No nosso relatório , salientamos a importância do combate à pobreza na União Europeia e da criação , o mais depressa possível , de indicadores estatísticos , de forma a avançarmos nesse domínio .
A igualdade de oportunidades e de tratamento entre homens e mulheres não tem um pilar próprio .
Prevalece o mainstreaming .
Os princípios da igualdade devem , portanto , estar presentes nos quatro pilares .
Assumimos isso claramente .
Apresentamos uma série de propostas relativas , por exemplo , a uma transição para sistemas de protecção social individualizados , à licença parental , que deve ser prevista nos benefícios dos sistemas sociais , à melhoria das condições para conciliar a vida de família com a profissional e a medidas destinadas a estabelecer uma pensão de velhice de base que assegure um nível de vida digno .
Estas propostas beneficiam principalmente as mulheres .
Em paralelo com esta estratégia europeia de convergência social , é necessário um plano concreto relativo ao trabalho legislativo no domínio social , bem como um plano calendarizado de iniciativas em matéria de acordos-quadro no domínio do diálogo social .
Esperamos que a Comissão os apresente na sua proposta de programa de acção social .
Também na perspectiva do alargamento da União Europeia , a convergência social é necessária a fim de , por um lado , reforçar o modelo social europeu e , por outro lado , eliminar os riscos de dumping social .
A Comissão deve ponderar a possibilidade de apresentar um programa de acção social especial relacionado com o alargamento .
A nossa discussão na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais foi muito construtiva .
Tivemos muitas propostas de alteração , mas conseguimos chegar a acordo num relatório .
As alteração que agora vão ser sujeitas a votação ficaram reduzidas a quinze .
Isso revela um grande consenso .
Algumas dessas alterações já tinham sido propostas na comissão parlamentar .
Vou rejeitá-la .
Rejeitarei também as propostas oriundas do Grupo Técnico dos Deputados Independentes ( TDI ) , porque considero que nada acrescentam ao relatório .
Em contrapartida , o Grupo do Partido Socialista Europeu , a que pertenço , irá subscrever a alteração 14 , do Grupo do Partido Europeu dos Liberais , Democratas e Reformistas .
Considero essa proposta positiva .
De certo modo , é parecida com a alteração 1 , mas a 14 é melhor .
Gostaria de concluir com o seguinte : a União Europeia não é apenas uma comunidade comercial .
É também uma união para o emprego e para a justiça social .
Na construção de uma Europa dos cidadãos , a política social tem um papel muito importante .
O Parlamento pretende dar , com este relatório , o seu contributo para o reforço da dimensão social da sociedade europeia .
Esperamos que o Conselho e a Comissão tomem a sério este contributo e o integrem na futura política social .
A cimeira de Lisboa é uma excelente oportunidade para apresentar tal estratégia .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , um sistema de protecção social sustentável a longo prazo , em que homens e mulheres se encontrem protegidos em situação de igualdade de direitos e de acordo com as suas condições de vida específicas , é imprescindível para a coesão social e para a estabilidade da nossa sociedade .
A dependência mútua em questões de economia global , política de emprego e da protecção social no mercado interno requer que , também neste domínio , haja reflexões conjuntas a nível comunitário .
A equiparação do homem e da mulher não foi atingida , nem para a vida profissional , nem para o domínio da segurança social .
A quota de desempregados é , no caso das mulheres , consideravelmente superior à dos homens .
As mulheres têm , tal como anteriormente , um acesso às profissões dificultado , e a sua quota-parte em postos de trabalho precários e a tempo parcial é largamente superior .
O nível salarial das mulheres continua a situar-se muito abaixo do dos homens .
Daqui resulta uma protecção social diminuta ou totalmente inexistente , na medida em que , segundo os sistemas vigentes , é o trabalho remunerado que serve de base .
Muitas mulheres beneficiam somente de direitos derivados , o que reforça a sua dependência económica .
Face às situações económicas e sociais em transformação , deveria ter-se como objectivo uma protecção social individualizada , independente do cônjuge , e que garanta uma segurança duradoura .
Mesmo com todas os encargos necessários , o trabalho terá , contudo , de continuar a ser uma actividade lucrativa !
Uma reforma da segurança social tem de englobar o apoio e o reconhecimento , com direito a seguro da prestação de cuidados aos filhos e também da prestação de cuidados a familiares necessitados .
É assustador o número cada vez maior de mulheres idosas , que vivem em situação de pobreza .
Devido à prestação de cuidados à família , não puderam contribuir para os sistemas de segurança social ; mas é evidente que também estas mulheres têm de estar protegidas .
O direito a um sistema de saúde de qualidade deverá estar garantido independentemente da capacidade económica das prestações dos indivíduos .
Tal como até agora , os Estados-Membros são , por princípio , responsáveis pela constituição e financiamento dos seus sistemas de segurança social .
Mas , a colaboração no seio da UE , através do grupo de alto nível , em que , naturalmente , as mulheres têm de estar representadas de forma adequada , pode contribuir , a longo prazo , para uma aproximação dos sistemas sociais .
Senhor Presidente , gostaria de apresentar as minhas cordiais felicitações ao relator , senhor deputado Andersson , pelo seu relatório sobre a modernização da protecção social , tal como neste momento se encontra na mesa .
Como coordenador do Grupo do Partido Popular Europeu na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais , regozijo-me com o compromisso alcançado , pelo qual o senhor deputado Andersson tanto se esforçou .
Regozijo-me , igualmente , com o facto de ele ter dado continuidade a um relatório , que eu próprio elaborei durante a anterior legislatura parlamentar , e de as linhas do actual relatório serem , em parte , as mesmas do antigo relatório .
O objectivo da comunicação da Comissão , de Junho de 1999 , que constitui o fundamento do relatório Andersson , é o aprofundamento da cooperação entre os Estados-Membros e a União Europeia no domínio da protecção social .
Objectivos parciais importantes neste caso são : primeiro , a promoção do emprego , providenciando por que o trabalho proporcione um rendimento assegurado ; segundo , assegurar a viabilidade e a sustentabilidade dos regimes de pensões ; terceiro , promover a inserção social ; e , quarto , garantir um nível elevado de cuidados da saúde a preços acessíveis .
Em todos estes objectivos , devem desempenhar um papel importante aspectos relacionados com o género .
Creio que é lícito felicitar também a Comissão por essa comunicação , porquanto , para um elevadíssimo número de cidadãos europeus , estes quatro pontos são realmente extremamente importantes , se não mesmo os mais importantes em que se possa pensar .
A comunicação da Comissão constitui um importante documento estratégico para concretização da convergência social europeia .
A política macro-económica , a política de emprego e a política social influenciam-se mutuamente , motivo por que devem estar mais estreitamente interligadas .
A Comissão reconheceu devidamente esta interdependência .
O que se pretende é realizar uma estratégia que , naturalmente , tenha tudo a ver com uma boa política macro-económica e uma boa política de emprego .
São coisas que não podem ser consideradas separadamente .
Curioso foi apenas o facto de , na verdade , até ao momento , este assunto jamais ter feito parte de uma estratégia , motivo por que , em certo sentido , a comunicação da Comissão constitui uma fuga para a frente .
O que também constitui um extraordinário motivo de regozijo é o facto de neste momento o Conselho parecer aprovar essa fuga para a frente e , inclusive , pretender apresentá-la em Lisboa .
É claro que não podemos dar largas à nossa imaginação a esse respeito .
Trata-se do início de um processo e não o seu final .
Houve quem dissesse : se não perguntarmos excessivamente pouco , não dirão excessivamente pouco sobre o assunto .
Todavia , é muito importante que o processo arranque .
Trata-se de coisas muito importantes , ainda que na União Europeia todos os regimes sejam ainda bastantes diferentes .
Os desafios são diferentes .
Os índices de emprego são diferentes , motivo por que , relativamente a essa questão , é muito importante começar modestamente , prosseguindo , porém , com persistência .
Desse modo , seremos capazes de enfrentar alguns desafios muito grandes .
No meu grupo , a grande maioria é de opinião de que é necessário fazê-lo .
O engraçado no relatório Andersson é não entrar demasiado em toda a espécie de pormenores sobre como deveriam ser as coisas .
Nesse aspecto , não é um relatório sobre castelos no ar .
Trata-se de um relatório que tenta indicar um caminho .
Não obstante , há , aqui e ali , alguns pontos , a respeito dos quais me interrogo se neles não somos demasiado específicos .
Julgo que alguns colegas ainda irão voltar ao assunto .
Isso não impede , porém , que a importância do relatório seja posta sobretudo no facto de desenvolvermos uma estratégia , de haver uma possibilidade razoável de poder constituir um contributo importante para Lisboa .
Penso que se ele for adoptado deste modo em Lisboa , Lisboa constituirá um êxito .
Se não for adoptado , Lisboa não diz , na verdade , muito mais do que já se disse no passado .
Relativamente a isto , talvez este relatório seja um elemento , mas talvez seja de facto o elemento mais importante de todos em Lisboa .
Porque é realmente novo , ao passo que muitas outras coisas apenas consistem em material muito bem requentado , que já no passado foi trazido à colação .
Tudo considerado , gostaria de agradecer calorosamente este relatório tanto ao relator como à Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais .
Espero que , no domínio da protecção social , a Europa avance mais um passo , tendo em conta o princípio da subsidiariedade , porque sem esta não será possível fazê-lo .
Senhora Comissária , caros colegas , permitam-me que , tal como o meu colega Bartho Pronk , agradeça à Comissão a sua comunicação e , sobretudo , que felicite o relator pelo trabalho realizado com este relatório .
Não é , Senhora Comissária , pelo facto de neste momento já não ser controverso neste Parlamento , que este relatório deixa de ser muitíssimo importante .
Já vivi outros tempos em que neste Parlamento tais debates sobre a segurança social eram , realmente , ainda mais difíceis .
O debate chega num momento oportuno - o senhor deputado Pronk acaba de o dizer - , isto é , no momento em que se encontra em plena fase preparatória a Cimeira de Lisboa , que terá de se debruçar sobre a questão de saber de que modo , através da sociedade de informação , poderemos colocar na agenda da Europa o crescimento económico , o emprego e a coesão social .
Para o meu grupo , é óbvio que a protecção social constitui um elemento importante dessa coesão social , motivo por que também deve figurar na agenda de Lisboa .
O meu grupo regozija-se com o facto de , já no final do ano passado , o Conselho " Assuntos Sociais " ter dado luz verde a uma melhor estratégia de cooperação e de , aliás , um grupo de alto nível já ter recebido o encargo de apresentar ao Conselho um primeiro relatório por volta de Junho de 2000 .
Como Parlamento , e sobretudo como Grupo do Partido Socialista Europeu , deveríamos querer , porém , que Lisboa vá um passo mais longe .
É muito importante que , neste relatório do nosso colega , este Parlamento Europeu preconize uma verdadeira estratégia europeia de convergência social , à semelhança daquilo que se estabeleceu através da chamada " estratégia do Luxemburgo para o emprego " , logo , com objectivos , orientações , planos de acção e avaliação das prestações a nível nacional .
Pensamos que esta via é ambiciosa , mas , não obstante , praticável .
É claro que é evidente que a harmonização da segurança social a nível europeu não é uma cartada praticável .
No domínio do financiamento e da organização , os sistemas são demasiado diferentes para o efeito , o que constitui uma razão importante para a protecção social quase não ter ido parar à agenda europeia , bem como para cenários como o décimo terceiro Estado-Membro de Danny Peters ou a serpente social europeia quase não terem conseguido descolar .
Esta nova via , porém , é particularmente interessante .
A política de emprego comprovou que pode funcionar e que a convergência social também é necessária , porque os nossos sistemas de segurança social se encontram perante os mesmos desafios e porque , caso contrário , numa era da UEM , os regimes de segurança social ameaçam tornar-se elemento de concorrência social .
Permitam-me , porém , que , em nome do meu grupo , diga uma coisa de modo bem claro : as estratégias de convergência social não podem constituir alternativa para legislação em matéria social .
Elas apenas podem servir como complemento muito útil daquilo que criamos e do que esperamos da Comissão , em matéria de legislação social .
Penso que também é bom que , além disso , o Parlamento Europeu tente convencer o Conselho a concretizar já em Lisboa a política comum e a dar já em 2001 início ao procedimento anual de combate à pobreza .
Regozijo-me com o facto de o Parlamento Europeu apoiar esta ideia do meu grupo , na esperança , Senhora Comissária , de podermos contar também com o seu apoio .
Finalmente , insistimos em que o Parlamento Europeu , os parceiros sociais e as ONG sociais sejam estreitamente envolvidos neste processo .
Só uma base ampla e democrática dará garantias de êxito a esta estratégia .
Esperamos o seu apoio .
Senhor Presidente , os quatro objectivos principais que os governos da UE subscreveram em Novembro passado e que aqui foram referidos hoje , designadamente que deverão ser tomadas medidas com vista a garantir que valha a pena trabalhar e ter um rendimento fixo , garantir as pensões e assegurar a sustentabilidade dos regimes de pensões , promover a integração social e garantir um sistema de saúde sustentável de elevada qualidade , estes quatro objectivos são formulados de uma forma tão ampla que todos os devem poder apoiar .
Bom , e encarregar um grupo de funcionários superiores de constituír um núcleo para o intercâmbio de experiências e para a coordenação e avaliação do desenvolvimento da política social e do mercado de trabalho , apenas poderá contribuir para que possamos todos adquirir um maior nível de conhecimentos .
A comunicação da Comissão , que estamos a debater hoje aqui , e que constituiu o texto da decisão do Conselho de Novembro último , representa uma exposição equilibrada relativamente ao modo de conseguir um debate mais qualificado , sobre o modo de obter mais conhecimentos acerca dos desafios que os Estados-Membros irão enfrentar no domínio da política social nos próximos anos , com as populações que vão envelhecendo e onde iremos sentir já os efeitos do alargamento .
Actualmente já enfrentamos problemas sociais muito grandes com custos sociais muito elevados para os orçamentos públicos , o que para muitos Estados-Membros constitui um problema .
Se não forem introduzidas reformas , corremos o risco de minar a base económica da política social , e uma economia competitiva e forte é , sem dúvida , a base mais segura para uma boa segurança social .
Seria , portanto , sensato colocar estes assuntos na ordem de trabalhos .
No debate relativo à convergência da política social da UE utilizamos frequentemente a expressão convergência social .
Podemos apoiar o conceito convergência social enquanto liberais , quando se trata de estabelecer objectivos comuns mais amplos que os países procuram cumprir através das políticas sociais nacionais .
Não se trata , portanto , de uma harmonização , mas de objectivos comuns .
É um facto que os Países da UE possuem formas distintas de organizar a sua política social .
As nossas tradições são diferentes , as culturas são diferentes e , apesar de muitos pontos semelhantes , existe igualmente uma grande diferença , de um país para outro , relativamente à natureza e ao âmbito dos problemas sociais .
Torna-se , portanto , importante sublinhar que a política social é um assunto do foro nacional .
A política nacional estará , naturalmente , sujeita a um conjunto de parâmetros comuns , tanto ao nível dos direitos sociais mínimos estabelecidos no Tratado , como no que diz respeito à garantia da livre circulação dos trabalhadores sem perda de direitos sociais , como ainda em relação à necessidade de coordenar as economias e respeitar o aspecto relativo à cooperação económica .
Portanto , a coordenação e a cooperação são necessárias .
Todavia , a convergência deverá incidir sobre as metas e não sobre os meios .
Gostaria igualmente de agradecer ao relator , senhor deputado Jan Andersson , pela proposta que apresentou e pelo esforço , muito construtivo , que desenvolveu , com vista à conciliação das diferentes posições e a garantir o apoio ao seu relatório .
Posso apoiar o relatório , embora haja alguns pontos que não me satisfazem totalmente .
Não concordo com o requisito no sentido da intervenção da Comissão relativamente àquilo que se designa como concorrência desleal entre sistemas sociais e fiscais , quando essa intervenção se destinar a criar entraves às novas ideias , ao desenvolvimento e se opuser a tornar mais eficazes os nossos sistemas sociais , ou ainda , à redução da excessiva carga fiscal em muitos países da UE .
Estou um tanto ou quanto céptica em relação à regulamentação detalhada que poderia resultar do facto da Comissão ter de tomar posição relativamente ao âmbito e à qualidade dos cuidados com as crianças e com os idosos , e céptica relativamente aos valores de um limiar de pobreza comum .
A coordenação da política social e o diálogo são aspectos positivos , mas não devemos regular-nos todos pela mesma bitola , devendo haver espaço para uma diversidade de soluções .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , gostaria , não obstante , de apresentar aqui alguns pontos e algumas objecções , algumas coisas positivas e algumas interrogações , a respeito da estratégia que aqui foi exposta sobre a modernização da segurança social .
Positivo , sinto-me a respeito do movimento que , a pouco e pouco , mas com segurança , penetrou no dossier .
Isso parece-me bom .
E parece-me útil .
Positivo , sinto-me também a respeito das linhas gerais da comunicação , da abordagem estratégica .
Esperamos , por isso , que , em justiça , seja possível alcançar os quatro objectivos aqui referidos .
Simultaneamente , queríamos acentuar a importância da maneira como os assuntos são abordados , por um lado , o processo análogo ao do Luxemburgo - orientações , etc. e , por outro , também pensamos ser importante que , como já antes afirmou a senhora deputada Van Lancker , surjam orientações relativas , por exemplo , ao trabalho atípico , a empresários independentes sem pessoal , etc .
Não obstante , estamos a prever dois problemas para os quais se torna necessário procurar solução .
O primeiro é que se trata de ajustamentos da segurança social pelo nível mais baixo , quando esperamos que se trate de convergência a nível elevado .
Permitam-me que apresente alguns exemplos extraídos de uma investigação efectuada pelos movimentos sindicais holandeses sobre as reformas da segurança social na União Europeia .
Verifica-se nessa investigação que por toda a parte deparamos com esses ajustamentos .
Todavia , verifica-se que grande número desses ajustamentos , inclusive , a maioria , são ajustamentos pelo nível mais baixo .
Os restantes são melhorias .
A maior parte desses ajustamentos têm em vista as pensões : onze restrições , e duas melhorias .
No caso dos subsídios de desemprego , verificamos seis restrições e cinco melhorias .
Os motivos para os ajustamentos são , por exemplo , melhorar o emprego , reduzir as despesas da segurança social , mas também a concorrência entre as políticas e os critérios da UEM .
Encontramos essa concorrência entre as estratégias , sobretudo nos países do Norte .
Maior estabilidade e , inclusive , melhoria da segurança social deparam-se-nos nos países meridionais .
Tudo considerado , verificamos também haver em todo este processo um papel limitado para os parceiros sociais .
Isso não deixa ninguém feliz , e significa que a estratégia de convergência deve ter em vista as melhores abordagens .
Cappucino , para o expressar desta maneira , nem sempre é saudável para nós .
Senhor Presidente , sou do mesmo país e da mesma região do relator , senhor deputado Andersson .
No meu círculo eleitoral , há um grande cepticismo em relação às tentativas de gestão e controlo por parte da Comissão .
Se os eleitores do senhor deputado Andersson soubessem que ele propõe a coordenação da política social em toda a Europa , que os impostos sejam harmonizados e que o sistema de protecção social seja integrado no processo da UEM , protestariam alto e bom som , e tenho a certeza de que a maioria deles , na próxima vez , votaria noutro partido .
É certo que o relatório do senhor deputado Andersson tem muitas propostas concretas que são positivas e que eu apoio inteiramente .
Mas sou muito crítico quanto à visão integrada da protecção social , que caracteriza tanto a comunicação da Comissão como o relatório do senhor deputado Andersson .
Parecem acreditar que a Comissão é o motor , o condutor e o norte do processo de mudança na Europa .
Da mesma maneira como , esta manhã , o senhor Presidente da Comissão , Romano Prodi , se descreveu a si próprio como a pessoa em cujos ombros recaem todas as responsabilidades do mundo , temos agora uma imagem da protecção social vista de cima .
Chega-se a tentar convencer-nos de que a integração social pode ser vista como um processo comum pan-europeu .
A realidade é completamente diferente .
Uma Europa socialmente integrada é uma longínqua utopia , que nem sequer uma Comissão toda-poderosa pode concretizar .
Fizeram-se grandes progressos na integração económica .
Estamos a caminho de uma integração política .
Mas a integração social é um processo completamente diferente , que pressupõe uma identidade cultural e comunicação directa entre as pessoas .
A ideia de uma Europa social é um produto de gabinete , que anda longe das realidades do mundo .
A política social é , principalmente , um processo a nível nacional .
No meu país , aprendemos com a experiência que grande parte da protecção social deve ser gerada a nível local , no quadro das autarquias de base .
A descentralização e a subsidiariedade são factores importantes da qualidade e eficácia dos cuidados de saúde , da escola e dos serviços sociais .
As autarquias são responsáveis pela prestação de quase todos os serviços de bem-estar social .
A democracia local é o quadro em que se desenvolve a protecção social .
Agora que já temos uma coordenação em matéria económica , penso que será , provavelmente , necessária uma maior coordenação a nível europeu em matéria de política social .
Uma estratégia europeia de coordenação tem de assentar na iniciativa local , na diversidade .
Tem de respeitar o princípio da subsidiariedade e assentar numa estrutura democrática .
Pertenço a um partido que , outrora , acreditou no centralismo , nos planos quinquenais e em critérios de convergência a longo prazo .
Incorremos em erros grosseiros e a história obrigou-nos a fazer auto-crítica , a rever as nossas ideias e o nosso conceito de democracia .
Não creio que a responsabilidade principal possa repousar nos ombros do senhor Prodi e na sua Comissão .
Estou convencido de que deve assentar nas pessoas directamente implicadas nos problemas sociais .
Senhor Presidente , gostaria de , por minha vez , felicitar tanto a Comissão como o relator .
A Comissão , por se ter dado mais um passo no sentido da convergência da segurança social , e o relator pelo excelente relatório que elaborou .
A política da União Europeia engloba , a par de uma política económica e de uma política de emprego , também uma política social , que , até ao momento , se manteve limitada , quer na intenção , quer nos recursos .
Todavia , sob a influência da liberdade de circulação dos trabalhadores , do mercado interno e do euro , até os mercados de trabalho se tornam integrados .
Este facto tem inegáveis repercussões sobre a protecção social , que , em grande medida , é indissociável do trabalho .
Trabalhadores transfronteiriços , trabalhadores destacados , trabalhadores migrantes , mas também trabalhadores que procuram trabalho , estagiários e estudantes vêem-se impedidos do exercício do direito à livre circulação , e isso em consequência da falta de coordenação e da ausência de convergência a nível da protecção social .
O mesmo fenómeno ocorre , aliás , no domínio da fiscalidade .
Para combater tanto as distorções de concorrência como evitar o dumping , a Comissão desenvolveu uma abordagem , a meu ver equilibrada , que constitui um compromisso entre a harmonização , por um lado , e a não intervenção , por outro .
Por um lado , usamos de normas vinculativas e coercivas no que diz respeito a igualdade de remuneração ou a pensões complementares e , por outro , utilizamos programas para oferecer incentivos no que diz respeito à não discriminação ou exclusão social .
Com base numa série de recomendações , relatórios e comunicações , a Comissão deu um passo adicional no sentido da convergência , sobretudo , estabelecendo de antemão objectivos , por um lado e , por outro , criando um grupo de trabalho de alto nível .
O Conselho já aprovou ambas as propostas , sendo agora uma questão de também apoiar essa abordagem a fim de , a devido tempo , se poder julgar se / e em que medida , e de que modo , se deve reestruturar a protecção social na União Europeia , uma vez que o alargamento , a mundialização , o envelhecimento , a individualização e as alterações a nível da família tornam essa reestruturação inevitável .
Ignorar essas mudanças significa , de facto , desistir da protecção social .
No que diz respeito aos eurocépticos e nacionalistas , digo que uma protecção social que se mantenha exclusivamente dentro das fronteiras de um Estado-Membro nem é social , nem oferece qualquer protecção , já que o desmantelamento decorrente da concorrência da protecção social prejudica simultaneamente a protecção social como factor produtivo .
Menor protecção social significa menos capacidade de compra , menos trabalhadores saudáveis e menos trabalhadores felizes .
Aos ultra-europeus , digo que uma protecção social europeia nem é viável , nem desejável .
As diferenças entre os Estados-Membros são demasiado acentuadas , quer em termos de segurança social , de beneficiários , de rendimentos ou de subsídios , etc . , o que torna impossível o nivelamento .
O caminho por que envereda a Comissão , é , de facto , óbvio .
Ela tem a vantagem da clareza , de reunir dados , de proceder a intercâmbio de experiências , para , em seguida , chegar a acordo sobre objectivos , aperfeiçoar indicadores comparativos sólidos e fazer recomendações .
Pessoalmente , associo-me ao grupo dos que partilham dessa ideia .
Apoio a Comissão nessa questão , esperando que , relativamente a este ponto , Lisboa dê mais um passo em frente .
Queria cumprimentar o relator pelo seu excelente contributo , enriquecedor da iniciativa da Comissão .
Contra o cepticismo de alguns , há consenso quanto à necessidade de uma estratégia concertada para a modernização da protecção social .
Os debates decorridos nos anos 80 e 90 demonstram a importância das transferências sociais .
Mais de 50 % dos cidadãos da União recebem benefícios não derivados das pensões .
A Dinamarca e a Holanda são exemplos positivos do esforço de coesão que todos temos de fazer .
Nestes países , mais de 60 % dos cidadãos em risco saem da linha de pobreza , enquanto nos países do sul , apenas entre 7 e 15 % dos pobres deixam de o ser .
Este facto gera desequilíbrios sociais e concorrenciais já aqui sublinhados .
Os critérios de convergência têm criado a tentação de reduzir a despesa pública , fenómeno que induz um sentimento anti-europeu .
Na verdade , constata-se que elevados níveis de protecção coexistem bem com os melhores indicadores de produtividade .
No entanto , também nas políticas sociais uma estratégia de convergência , para a qual aponta o relatório , traz benefícios para o cidadão e para o êxito do mercado interno .
Todos os sistemas enfrentam novos problemas identificados no relatório .
A questão demográfica é nuclear , mas as novas formas de trabalho , a mobilidade no seio da União , o encurtamento da vida activa ( os jovens chegam hoje mais tarde ao mercado de trabalho e a reforma é antecipada dos 65 anos legais para 57 / 59 reais , por força das restruturações industriais ) , não são questões menores .
Acresce que a pobreza é um fenómeno persistente , particularmente para as mulheres na reforma , devido a salários e contribuições insuficientes .
Estes desafios têm de ter uma resposta urgente .
A iniciativa da Presidência portuguesa , saudamo-la com agrado : instalar um grupo de alto nível que queremos que seja a preparação para a acção legislativa e programática e não mais um adiamento ou um simples contributo para o diagnóstico .
Necessitamos de objectivos comuns no horizonte temporal realista .
Senhor Presidente , o relatório do senhor deputado Andersson tem muitos pontos de interesse .
Infelizmente , porém , o mais interessante é o facto de o relatório , que deve dizer respeito a uma estratégia concertada de modernização da protecção social , propor , em vez disso , uma ampliação da política social tradicional , com mais intervenção supranacional no domínio social .
A política social tem de ser renovada para que o desemprego nos Estados ­ Membros possa ser reduzido .
Agora que estão no governo em tantos países , os socialistas falam muito menos no desemprego , mas ele continua muito elevado , apesar da boa conjuntura internacional .
Se nada se fizer , o problema do desemprego transformará o chamado modelo europeu numa paródia .
A política social deve favorecer o emprego , criar incentivos , tanto para os empregadores como para os trabalhadores , ao crescimento do emprego .
O relatório do senhor deputado Andersson preconiza a convergência social , o que significa que seria a UE a traçar uma orientação cada vez mais comum em toda a União .
Segundo ele , a UE deveria adoptar verdadeiros critérios de convergência , efectivos e vinculativos .
O senhor deputado Andersson preconiza também uma coordenação fiscal eficaz e ambiciosa , ou seja , uma intervenção supranacional no domínio fiscal .
A UE deveria ainda , com base num método único de definição dos limiares de pobreza , apresentar orientações para o estabelecimento daquilo a que chama um nível mínimo de subsistência aceitável nos Estados-Membros .
A Europa deveria traçar orientações relativas à qualidade dos empregos criados , seja o que for que isso signifique .
Não serão mais esses regulamentos e intervenções que irão reduzir o desemprego .
Os problemas estruturais , que são o que faz com que o desemprego seja mais elevado na Europa do que nos Estados Unidos , agravar-se-ão .
Não é necessária qualquer intervenção supranacional neste domínio .
Os Estados ­ Membros podem estruturar os seus próprios sistemas sociais , cada qual no quadro dos seus recursos económicos e preferências políticas .
É extremamente importante que assim seja , para não se criarem problemas ao alargamento da UE .
O senhor deputado Andersson quer que se recorde aos países pobres da Europa Central e Oriental que a convergência social também os inclui .
É óbvio , porém , que esses países , exauridos pelo sistema económico comunista , não podem suportar uma política social como , por exemplo , a da Suécia .
Regras mínimas e limiares de pobreza seriam , assim , ou desprovidos de sentido para os actuais Estados ­ Membros , ou incomportáveis para os países pobres candidatos à adesão .
Senhor Presidente , à semelhança de outros , também eu gostaria de felicitar o senhor deputado Andersson pelo relatório que apresentou .
Efectuou um trabalho considerável em nome do Parlamento , conseguindo um consenso bastante alargado sobre aquilo que é , em quaisquer circunstâncias , uma questão espinhosa , não só neste Parlamento , mas também em praticamente todos os Estados ­ Membros .
Congratulo-me também com a comunicação da Comissão .
A Comissão demorou a apresentá ­ la , mas valeu a pena esperar .
Poderá tratar-se de um marco no desenvolvimento da Europa social , desde que a levemos a sério e não permitamos que os Estados ­ Membros hesitem em dar os passos necessário à sua implementação .
Podemos e devemos pegar no modelo social europeu , que é único , e reformá-lo , de modo a adaptá-lo ao século XXI , um século em que se assiste a uma rápida globalização .
Receio que as propostas apresentadas pelo senhor deputado Herman Schmid não permitam enfrentar um mundo em crescente globalização .
Para termos êxito temos de assegurar que a nossa política económica , a nossa política de emprego e a nossa política de protecção social , no seu sentido mais lato , sejam integradas e abordadas como um todo .
Temos que garantir que os nossos Ministros ECOFIN e os nossos Ministros do Emprego reconheçam que os Ministros dos Assuntos Sociais devem contribuir para a criação , na Europa , de uma sociedade que seja criativa , promova o espírito de iniciativa e proporcione um elevado nível de vida para todos os seus cidadãos .
Não se trata mais , para nós , de uma opção .
Trata-se de um imperativo .
Os cidadãos europeus não ficarão satisfeitos , a menos que disponham de uma qualidade de vida que seja benéfica para eles como seres humanos .
Não queremos o modelo dos EUA - um modelo que falhou totalmente na criação do tipo de emprego necessário para providenciar uma qualidade de vida decente .
O que fez foi aumentar drasticamente o número de trabalhadores pobres nos Estados Unidos .
Não é isso que pretendemos para a Europa .
Temos , na Europa , uma tradição de solidariedade e possuímos a experiência de uma actuação mais eficaz .
Porém , temos que lançar mão das ferramentas para as aplicarmos .
Insto , por conseguinte , a que não só instituamos o grupo de alto nível , proposto pela Comissão , mas também que avancemos mais e criemos um processo do tipo do do Luxemburgo , por forma a que consigamos uma abordagem integrada para a questão da protecção social .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , esta é uma das áreas sociais a que a União Europeia deve dar muito maior atenção .
A verdade é que as políticas macroeconómicas , o pacto de estabilidade e os critérios de convergência nominal têm servido de travão a uma modernização da protecção social que contribua para a melhoria da qualidade de vida das populações , designadamente através do aumento significativo das pensões e reformas , sobretudo das mínimas , e do combate à exclusão social .
Esta situação é particularmente grave para países como Portugal , onde as pensões e reformas mínimas pouco ultrapassam metade do salário mínimo nacional , o qual , por sua vez , é o mais baixo de toda a União Europeia .
Assim , enquanto a Comissão não assumir a necessidade de alterar as políticas macroeconómicas para criar mais emprego de qualidade e com direitos , base fundamental para a manutenção e modernização de um forte sistema de protecção social público , temos as maiores dúvidas sobre a sua posição .
Embora o relatório Anderson tenha acolhido propostas positivas , incluindo algumas das que apresentámos , subsistem partes das bases que criticamos na proposta da Comissão e das preocupações que temos com a estratégia de modernização da protecção social .
Senhor Presidente , antes de ser deputado dirigi duas instalações fabris , uma no Reino Unido e outra nos Países Baixos .
À medida que a fábrica do Reino Único florescia , contratávamos mais pessoal ; à medida que a fábrica neerlandesa crescia , investíamos em mais maquinaria .
A razão era simples : os custos sociais nos Países Baixos eram , em termos comparativos , demasiado elevados .
Sim , sou favorável à protecção social , sou favorável ao documento original da Comissão , mas não quero ver as pessoas a perderem o seu emprego pelo facto de os custos da protecção social se terem tornado demasiadamente elevados .
Essa a razão por que , na comissão , propus uma forma de avaliação do impacto sobre as empresas , a fim de que os custos e riscos para o emprego fossem tidos em consideração , e o Grupo PPE-DE apoiou essa alteração .
Mas devo registar que outros grupos , encabeçados pelo Grupo PSE e orientados pelo meu compatriota , Stephen Hughes , votaram contra .
Concedo que o relatório do senhor deputado Andersson está cheio de boas intenções , e respeito-o pelo trabalho que desenvolveu , porém , no meu entender , a forma como o relatório define e promove a convergência social conduziria a custos sociais ainda mais elevados em toda a UE .
Isso colocaria em risco um maior número de postos de trabalho e poria igualmente em causa a credibilidade deste Parlamento , revelando quão afastados estamos do mundo real .
Exorto , por conseguinte , esta assembleia a rejeitar o relatório na íntegra e a aprovar sem alterações a proposta original da Comissão , que era bastante equilibrada .
Senhor Presidente , não podemos votar a favor deste relatório .
Com efeito , a União Europeia deveria colocar a componente social no centro da sua construção .
Os direitos sociais é que deveriam comandar as escolhas económicas e não o contrário .
Por este motivo nos opusemos à aplicação , no que se refere à protecção social , de mecanismos copiados do processo do Luxemburgo que vão contra esta lógica : grandes orientações económicas , depois , critérios de convergência e , finalmente , a componente social , tratada de modo residual .
A União Europeia deveria afirmar um princípio geral : os direitos sociais adquiridos nos Estados não podem ser reduzidos .
Qualquer intervenção comunitária deveria destinar-se a completar e , depois , a harmonizar pelo nível mais elevado , as garantias existentes .
De modo a reforçar o financiamento dos sistemas de protecção social , impõe-se uma política de aumento geral dos salários , a criação de um salário mínimo legal em cada Estado-Membro .
Para combater a pobreza , o direito a um rendimento e o direito ao emprego são inseparáveis .
Finalmente , para evitar a comercialização da saúde , a União Europeia deveria pronunciar-se , claramente , contra os fundos de pensões e opor-se a que as companhias de seguros privadas tenham acesso ao sistema de saúde .
Para terminar , creio sinceramente que a Europa social não pode contentar-se com discursos e boas intenções .
A situação é demasiado trágica para milhões de pessoas .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , caros colegas , o objectivo de preparar uma estratégia concertada com vista a modernizar a protecção social na União Europeia é , sem dúvida , uma coisa boa .
Como foi também uma coisa boa o lançamento , na Cimeira do Luxemburgo , da estratégia europeia de convergência sobre o emprego e as políticas do trabalho .
Com efeito , o mercado do trabalho e a protecção social são duas faces da mesma moeda , que exigem necessariamente sincronias de políticas e de regulamentação .
Se o mercado do trabalho funcionar para níveis de emprego , flexibilidade e eficiência salarial , não podem deixar de funcionar também o welfare state e a protecção social , e vice-versa .
Até ontem , os países europeus definiam a nível interno , de uma forma por assim dizer autárquica , as regras de funcionamento e financiamento desses dois mercados .
Políticas orçamentais e cambiais asseguravam o equilíbrio interno e externo .
Com Maastricht e a moeda única , as políticas orçamentais viram-se fortemente limitadas e deixou de ser possível recorrer à desvalorização , em busca de margens de competitividade perdida .
As diferenças estruturais e conjunturais dos vários países não poderão , portanto , ser reequilibradas mediante défice e câmbio .
Assim sendo , na ausência de uma plena mobilidade do trabalho no interior da União e de uma política fiscal redistributiva a nível confederal , o único grau de flexibilidade é deixado aos mercados do trabalho e da protecção social , a fim de obviar tanto aos desequilíbrios estruturais como aos desequilíbrios conjunturais , os chamados choques exógenos assimétricos .
E é aqui que reside o paradoxo .
A convergência da Europa política e monetária arrasta consigo , de forma incontornável , a convergência das regras do jogo no mercado do trabalho e da protecção social mas , ao mesmo tempo , a moeda única e a ausência de mobilidade do trabalho , bem como de uma política fiscal redistributiva , obrigam-nos à não-convergência em termos salariais e de protecção social , a fim de compensar as diferentes margens de produtividade a nível nacional e regional .
Destas contradições não se sai com hipocrisia e com belas palavras como convergência , benchmarking , modernização ou concertação .
Ou a União Europeia se torna um verdadeiro Estado federal com um verdadeiro orçamento redistributivo , uma verdadeira mobilidade do trabalho e portanto , só nesse momento , com regras comuns sobre o trabalho e a protecção social , ou então será melhor não iludir nem se iludir com impossíveis caminhos de convergência , que soam muito bem mas que , na realidade , fazem mal , principalmente aos mais fracos .
Será bom que todos estejamos conscientes disso .
Senhor Presidente , contrariamente a alguns dos meus colegas no debate de hoje , inclino-me a aprovar o relatório Andersson , entre outras razões , porque vejo diferenças muito nítidas em relação às comunicações da Comissão .
Penso , sobretudo , que este relatório , pelo qual quero felicitar o relator , defende o princípio solidário do modelo social europeu .
Gostaria de realçar as posições claras contra o dumping social , bem como o direito à segurança social base , o objectivo da convergência social e , sobretudo , aquilo que , de forma muito concreta , se designa por igualdade de oportunidades das mulheres como objectivo fundamental para a política social .
Também vejo os défices , no que se refere a uma abordagem insuficientemente coerente com a política macroeconómica na União Europeia , que se opõe a esta renovação solidária do modelo de Estado social europeu , mas , globalmente , considero este relatório positivo .
Senhor Presidente , faço uso da palavra para referir e reafirmar a necessidade de modernização da protecção social muito mais como um instrumento do que como mais um passo na construção da Europa .
O relatório - que considero excelente - do senhor deputado Jan Andersson assim o corrobora .
A Europa , a União Europeia , por muito sólida que seja nas vertentes económica e política , será imperfeita , débil e limitada , talvez até insuficiente , se não formos capazes de consolidar a dimensão social , o que implica , na minha óptica , a criação de possibilidades de emprego e uma acção decidida a favor dos mais débeis .
Considerando que todas as pessoas têm direito à protecção social e a um rendimento mínimo social garantido , penso que não deverá esquecer-se a situação daqueles que não nasceram na União Europeia .
Não se deve esquecer que , em 1999 , 717 000 pessoas vieram compensar a nossa baixa taxa de natalidade .
Numa óptica social , é imprescindível adoptar uma política de migração dotada de uma consciência social , como recentemente declarou em Espanha o Primeiro-Ministro Guterres .
É preciso ter muito em conta a situação daqueles que , face às mudanças económicas , fusões , aquisições , novas tecnologias , etc . , vêem ameaçadas ou cerceadas as suas possibilidades de trabalho .
É preciso desenvolver uma política de formação que capacite e prepare as pessoas para novos empregos , numa perspectiva de reciclagem ou para ter uma segunda oportunidade , porque por vezes , confirmando o título do filme , o carteiro toca duas vezes .
Penso , modestamente , que cumpre a todos os governos europeus , nacionais e regionais , possibilitar que toque mais de uma vez .
Julgo , Senhora Comissária , que é à Comissão que cabe a responsabilidade de incentivar e coordenar estas possibilidades .
Senhor Presidente , gostaria de felicitar o senhor deputado .
Andersson pelo trabalho realmente muito bom que realizou e que por isso reuniu um amplo consenso , e gostaria de agradecer às senhoras e senhores deputados pelo contributo que deram .
Queria fazer algumas observações sobre tudo o que aqui foi dito .
Primeiro , quero frisar que o debate entre as Instituições europeias sobre as questões relacionadas com a protecção social teve início há bastantes anos , e depois de 1995 tivemos a primeira comunicação intitulada " O futuro da protecção social " , e tivemos da parte do Parlamento Europeu os relatórios da senhora deputada Weiler e do senhor deputado Pronk .
Hoje temos o relatório do senhor deputado Andersson .
Creio que realizámos importantes progressos , de forma que até já falamos da modernização da protecção social .
O segundo ponto que quero referir é que devemos ter em conta a base jurídica com a qual a Comissão Europeia pode funcionar .
Os senhores deputados sabem muito bem que não existe no âmbito do Tratado uma base jurídica para políticas neste domínio a nível europeu , mas os senhores manifestaram o seu acordo e no último Conselho também se chegou a acordo quanto à necessidade de se dar início a acções de coordenação , de troca de experiências e de intercâmbio de programas bem sucedidos entre os Estados-Membros .
Em terceiro lugar , quero observar que nas quatro questões focadas na comunicação em causa e que dizem respeito ao trabalho remunerado , à viabilidade dos regimes de pensões , à inserção social e por último à qualidade da saúde , a questão das mulheres é objecto de uma abordagem horizontal , porque em cada uma dessas categorias - conforme referiram os senhores deputados ­ existem problemas que dizem particularmente respeito às mulheres e esses problemas deverão , em muitos casos , ser resolvidos através de políticas distintas .
O ponto seguinte tem a ver com as acções concretas já empreendidas .
Como é do vosso conhecimento , a Presidência portuguesa já constituiu um grupo de alto nível que apresentará o seu primeiro relatório em Junho , no Conselho Europeu .
A Presidência portuguesa concentra-se em duas questões , a viabilidade dos sistemas de pensões e a inserção social .
Creio que a proposta relativa à criação de um grupo equivalente no âmbito do Parlamento é muito positiva e poderá contribuir para avançarmos para o próximo passo a seguir à aprovação desse grupo de alto nível .
Relativamente a certas observações que foram feitas sobre o papel dos sistemas de segurança social e o custo da protecção social , bem como sobre o papel que esses sistemas desempenham na competitividade dos Estados-Membros , gostaria de referir que as políticas levadas a cabo na Europa procuram associar a competitividade e a coesão social .
É evidente que devemos ter em conta a questão da competitividade , mas a protecção social também deverá ser planeada de modo a transformar-se num factor de crescimento económico e de emprego .
Julgo que este aspecto também está bem patente no conteúdo da comunicação .
Senhoras e Senhores Deputados , o nosso objectivo é que nos próximos anos e depois da decisão unânime do Conselho se avance para um primeiro nível de coordenação , de troca de pontos de vista , de inventariação dos problemas sociais , de criação de uma base de dados , tendo em vista uma melhor coordenação das políticas .
Conforme foi referido por muitos deputados , creio que foi dado um primeiro passo importante .
Na Conferência Intergovernamental as questões da protecção social já são amplamente abordadas , e creio que estamos numa nova fase em que a política social será , em grande medida , uma política europeia .
Muito obrigado , Senhora Comissária Diamantopoulou .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H30 .
 
Tratados da OMPI Segue-se na ordem do dia a recomendação ( A5-0008 / 2000 ) da deputada Cederschiöld , em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à aprovação , em nome da Comunidade Europeia , do Tratado da OMPI sobre o direito de autor e do Tratado da OMPI sobre prestações e fonogramas ( 11221 / 1999 - COM ( 1998 ) 249 - C5-0222 / 1999 - 1998 / 0141 ( AVC ) ) . .
( SV ) Senhor Presidente , vamos tomar posição sobre uma questão muito importante , um tratado internacional que pode ter repercussões no desenvolvimento do bem-estar em muitos Estados ­ Membros .
Incide sobre um sector que , no meu país , a Suécia , é um dos mais importantes em temos de exportações , o sector da música e das aparelhagens de som .
Trata-se do direito dos artistas a protegerem as suas obras .
Trata-se do WCT ( World Copyright Treaty ) e do WPPT ( World Perfomance and Phonograms Treaty ) .
Sem protecção do direito de propriedade intelectual , são reprimidos os incentivos económicos e a criatividade .
As falsificações são um grande negócio .
Calcula-se que , só na Europa , as cópias piratas originem perdas de receitas que ascendem a 4,5 mil milhões de euros .
O problema afecta muitos postos de trabalho no sector do entretenimento .
Este é um acordo histórico , por nele participar a UE como parte contratante .
Isto , apesar de a UE não ser membro da organização , mas sim , unicamente , os seus Estados ­ Membros .
Existe uma cláusula específica que exige o parecer favorável do Parlamento em duas situações .
Em relação a este tratado , verificam-se as duas situações em simultâneo .
O tratado cria uma nova instituição , uma assembleia que , no futuro , irá acompanhar as questões respeitantes à aplicação do tratado e suas repercussões .
Além disso , envolve matérias que devem ser tratadas no âmbito do processo de co-decisão .
O Parlamento deve , portanto , dar o seu parecer favorável , uma vez que o assunto é da sua competência .
O futuro encarregar-se-á de demonstrar se terá sido correcto , através desta nova assembleia parlamentar , reduzir as competências da Comissão nestas questões .
Em todo o caso , por ora , o Parlamento nada mais pode fazer .
Este tratado completa a Convenção de Berna no que se refere às obras literárias .
Cria uma protecção jurídica internacional para a difusão , distribuição , aluguer , reprodução e venda ao público .
É também assegurada a protecção dos programas informáticos e das bases de dados .
Os problemas surgem em torno do conceito de " autor " .
Não existe , por exemplo , uma definição desse conceito .
Outra questão problemática é a da armazenagem de dados , que também está por resolver .
É tratada numa cláusula geral , que não contém qualquer definição .
Se não se fizerem especificações neste tipo de matérias , elas podem ser objecto de interpretações diferentes em várias partes do mundo , o que seria negativo .
A questão da resolução de litígios também está por resolver .
O Parlamento não pode modificar essas questões de pormenor .
Temos de nos limitar a dizer sim ou não ao tratado , tal como ele se apresenta .
Sim ou não a um tratado que tem lacunas .
Tanto eu , enquanto relatora , como a comissão , entendemos que se deve dizer sim .
Estamos perante um tratado que , apesar das suas lacunas , representa um progresso importante para os direitos de autor .
Já discutimos longamente se o Parlamento e a UE devem ou não ter competência em matéria de patentes , no âmbito do direito de propriedade intelectual .
Eu acho que devem .
No entanto , ainda não temos uma legislação comunitária no domínio do direito de patentes e da protecção de modelos e desenhos , apesar de ser necessária .
Estamos em vias de ter uma patente europeia , o que é positivo .
A União e os Estados ­ Membros estão a dar , em conjunto , os primeiros passos no domínio do direito de propriedade intelectual .
É excelente para nós se tivermos a força para o fazer , apesar de não estarmos completamente satisfeitos .
Ao fazê-lo , estamos a dar o exemplo aos países candidatos .
Temos um interesse económico directo em que estas questões sejam resolvidas antes do alargamento .
Gostaria de agradecer à Comissão o trabalho que desenvolveu nesta matéria e a cooperação dos seus funcionários , que foi extraordinária .
Por último , quero também agradecer a amabilidade desta assembleia em aceitar ouvir as minhas palavras a hora tão tardia .
Senhor Presidente , também eu gostaria de felicitar a relatora , senhora deputada Cederschiöld , pelo trabalho muito sério que realizou .
Expôs com clareza os problemas criados pela aprovação dos tratados da Organização Mundial da Propriedade Intelectual .
A aprovação desses tratados constitui , sem dúvida , um acontecimento histórico , pois é a primeira vez que a União Europeia participa como parte contratante num tratado internacional que regula o sector da propriedade intelectual .
É verdade que o caminho foi longo , sobretudo devido ao problema jurídico que surgiu relativamente ao nível de competência da Comunidade em matéria de propriedade intelectual .
O problema foi ultrapassado .
Hoje somos chamados a dar o nosso parecer favorável quanto à matéria de fundo de dois tratados : o tratado sobre o direito de autor e o tratado sobre prestações e fonogramas .
No que respeita ao primeiro tratado , parece que dá uma resposta eficaz aos pedidos permanentes dos autores de obras artísticas e literárias , criando ao mesmo tempo um quadro de protecção em matéria de distribuição , aluguer e comunicação dessas obras ao público .
Quanto ao segundo tratado sobre prestações e fonogramas , é de salientar que esta é a primeira vez que um tratado internacional subscrito pela Comunidade reconhece direitos exclusivos a artistas intérpretes ou executantes , pela reprodução , distribuição , comunicação ao público , bem como o seu direito a uma remuneração justa pela radiodifusão .
Ainda que os textos dos tratados , como refere a Comissão , não contenham disposições específicas que regulem as diferentes questões suscitadas pela evolução tecnológica , pode-se argumentar que dentro do quadro regulamentar agora criado os artistas intérpretes ou executantes usufruem de uma protecção mais ampla do que a que lhes era conferida pelo Tratado de Roma ou ainda pelas directivas comunitária .
A interpretação do artigo 7º do Tratado leva-nos a concluir que a aplicação da protecção da reprodução não significa apenas protecção da reprodução das próprias interpretações ou execuções de cada um deles que são incorporadas em fonogramas , significa também protecção da reprodução , total ou parcial , permanente ou passageira , e protecção de qualquer outra forma de produção .
Todavia , seria bom fazermos também referência a alguns pontos que deveriam estar no centro dos futuros trabalhos da OMPI ou de outras conferências diplomáticas .
Trata-se em primeiro lugar do direito de distribuição a que se refere no artigo 8º , primeiro parágrafo .
A disposição prevista no parágrafo seguinte do mesmo artigo que dá aos Estados contratantes a possibilidade de estabelecerem excepções ao direito em questão é perigosa e constitui um dos pontos mais negativos do Tratado , já que nada impede os Estados de estabelecerem limites especiais de excepção relativamente a esse direito , o que terá efeitos negativos para os artistas .
Quanto ao direito de comunicação , a interpretação do artigo 9º leva-nos a concluir que o direito exclusivo de comunicação cabe aos artistas intérpretes ou executantes mesmo que isso já esteja previsto pela legislação nacional , e neste ponto julgo existir uma divergência em relação ao artigo 13º .
Para terminar , quero dizer que a ratificação destes tratados abre um horizonte no direito de autor de propriedade .
No século XXI , o século do conhecimento e da economia virtual , a propriedade intelectual irá constituir uma forma suprema de propriedade e em muitos casos mais importante do que a propriedade tradicional .
Estamos no início de uma época de criação de um novo direito , onde o direito de exploração da propriedade intelectual estará profundamente associado ao interesse público em termos da sua divulgação e do seu aproveitamento pelo público em geral .
Senhor Presidente , os meus agradecimentos também à senhora relatora .
Penso que a relatora focou alguns pontos importantes , a que me referirei também em seguida .
Antes de mais , estamos a discutir acerca do parecer favorável do Parlamento aos tratados da OMPI .
Não estando ainda nada em vigor , a decisão do PE tem , portanto , peso desta vez .
A adesão da UE significa , segundo a suas pretensões , chamar a si todas as competências , tanto internacionais como internas , mas não está claro , até onde chegarão as competências , que são retiradas ao controlo nacional .
Só haverá parecer favorável , se o PE estiver envolvido em todas as evoluções do direito da OMPI desde o princípio até ao fim e se lhe assistir o direito de co-decisão .
Esta matéria não se encontra prevista no Tratado de Amesterdão .
O que diz a Comissão a este respeito ?
Nos projectos dos tratados da OMPI ficaram por esclarecer aspectos essenciais .
Esta questão também é referida pela relatora .
Um exemplo : o conceito de " autor " não está sequer definida no tratado .
Estariam , assim , previamente programados litígios para as partes contratantes .
Pergunto aqui à Comissão : quer ela meter-se às cegas neste problema ?
Quer ela impor às outras partes contratantes as suas definições de direitos de autor ?
Também o conceito da OMPI se baseia no conceito de direito individual , o que dá lugar a problemas , por exemplo , no caso dos indigenous people de Sami , na medida em que estes têm outro conceito do direito , um conceito de direito colectivo .
Porém , estão também em jogo interesses públicos .
Não é , por exemplo , claro , se de futuro será permitido às bibliotecas públicas emprestar gratuitamente livros , vídeos e cassetes .
O direito ao igual acesso à cultura é , assim , directamente afectado .
Por que razão é que a Comissão guarda silêncio a este respeito ?
Quererá privatizar também a cultura ?
Os interesses económicos estão escritos em letra maiúscula nos tratados , o interesse público , em contrapartida , em letra minúscula .
Evoca-se aqui a imagem do poeta pobre .
No entanto , trata-se neste caso da comercialização exaustiva da banda sonora do filme Titanic .
Além disso , não está esclarecida a relação entre OMPI e TRIPS , uma vez que se sobrepõem partes de ambos os tratados .
Poderia dizer-se agora : claro , TRIPS , a diferença reside em trade related intellectual property , mas , no caso da OMPI trata-se , sobretudo , da relevância comercial .
Por essa razão : onde se situa a delimitação entre ambos os tratados ?
Haverá uma colaboração ?
Em caso afirmativo , de que forma ?
Deverá criar-se com a OMPI um precedente , para subordinar também o TRIPS totalmente à competência da UE ?
Em resumo , o projecto carece ainda de esclarecimentos e correcções importantes .
Fico a aguardar informações da Comissão sobre as questões colocadas , de forma a poder fazer uma declaração de voto em nome do meu grupo parlamentar .
Senhor Presidente , agradeço à nossa relatora este excelente relatório que , pelo menos , conclui que a nossa adesão , enquanto Comunidade , a estes dois tratados da OMPI , não deve limitar-se a uma simples evolução institucional , por muito importante que seja : a possibilidade de a Comunidade Europeia e a Assembleia da OMPI trabalharem em conjunto .
Esta ratificação é necessária , também , tendo em vista o alargamento da Europa .
Mas , por trás desta adesão comunitária , perfila-se um objectivo , ainda demasiado virtual a meu ver e , contudo , demasiado ofensivo na opinião de alguns Estados-Membros .
Trata-se da afirmação de uma política cultural europeia relativamente à qual espero que nós , Parlamento , Comissão e Conselho , estejamos de acordo .
Quem diz política cultural diz , nomeadamente , protecção do papel da criação , reconhecimento dos autores e produção de uma cultura exigente .
Mais , actualmente , quando a Europa deve dotar-se de uma nova política para os direitos de autor e direitos conexos , é urgente - e foi mais do que uma vez salientado - definir e voltar a definir o que é um autor .
A este propósito , há ainda demasiada indefinição da nossa parte e as novas tecnologias impõem-nos , de futuro , este esforço de clarificação .
Senhor Presidente , Senhora Comissária , a aprovação do Tratados da OMPI foi um passo positivo considerável em direcção a uma sociedade da informação global .
Neste tratado cristaliza-se um património relativo ao direito de autor de dezenas de anos , representando uma solução equilibrada e bem pensada sobre a regulamentação do direito de autor e sobre os direitos conexos .
Em todo o caso , a entrada em vigor dos tratados e a sua forma final dependem , além desta recomendação , da implementação por parte das partes contratuais .
Nos Estados Unidos , o Tratado da OMPI entrou já em vigor através do Digital Millenium Corporate Act e , com esta medida legislativa , conseguiu-se manter o delicado equilíbrio da OMPI .
A UE deve também avançar no seu trabalho legislativo em conformidade com o Tratado da OMPI .
De facto , é preocupante que as posições do anterior Parlamento não apoiem o sistema equilibrado da OMPI .
O parecer da primeira leitura sobre a directiva do direito de autor foi bastante distorcido e , além disso o seu equilíbrio está a alterar-se de forma desfavorável .
As recomendações propostas não melhoram o estatuto da cultura na Europa , antes pelo contrário .
As alterações propostas pelo Parlamento iriam melhorar , antes de tudo , as possibilidades de as empresas audiovisuais já estabelecidas no mercado de transferirem as suas antigas quotas de mercado , superiores a 80 % , para um novo meio , através de disposições regulamentares em matéria de direito de autor rígida e exagerada .
Note-se que não falo agora da recomendação da senhora deputada Charlotte Cederschiöld , que é um documento excelente , mas sim das matérias do direito de autor tratadas pelo anterior Parlamento .
Gostaria , num à-parte , de agradecer à senhora deputada Cederschiöld o facto de ter clarificado , por exemplo , o conceito das chamadas reproduções temporárias no seu parecer .
No Tratado OMPI não se tomou deliberadamente posição sobre as reproduções temporárias .
Se estas reproduções técnicas fossem protegidas , a transmissão de dados tornar-se-ia - como se afirma no relatório correctamente - cara e complicada , sem nenhuma razão .
De facto , a situação seria idêntica se os carteiros tivessem de pagar o direito de autor quando levam um livro para o seu comprador ler .
A vantagem real da cultura é que a arte e o conhecimento possam ser transmitidos de forma segura e fácil , do artista , directamente , para a pessoa que utiliza o produto , isto é , para o consumidor .
O novo enquadramento representa , antes de mais , uma enorme possibilidade para criar e de difundir a cultura de uma forma antes inexistente .
É essencial que os interesses de todas as partes sejam tidos em conta .
O actual Parlamento procurou ter isto presente na sua recomendação .
Senhor Presidente , no domínio da protecção dos direitos de propriedade intelectual , a realidade parece andar geralmente à frente das leis .
A evolução da economia , o surgimento de novas modalidades contratuais , as inovações tecnológicas são fenómenos que estão na origem de mudanças sistemáticas e rápidas que devem ser tidas em conta pelo legislador .
Neste domínio , o processo de produção legislativa é um mecanismo lento , demasiado lento quando comparado com a velocidade com que se operam as mudanças da realidade que se pretende regulamentar .
Se esta afirmação é aplicável a qualquer situação , é ainda mais verdadeira quando há a intervenção de organismos multinacionais , supranacionais , como a OMPI , em sede da qual se debateram os tratados cuja modificação é agora proposta .
Quando somos chamados a emitir um parecer favorável à aprovação destes tratados , poderemos interrogar-nos se estes dão resposta às necessidades mais actuais na matéria .
A resposta dificilmente poderá ser positiva .
Não resta a menor dúvida de que estes tratados actualizam a legislação na matéria , como também não resta a menor dúvida de que presentemente existem muitos problemas que aguardam solução .
A recente disponibilização na Internet da Enciclopédia Britânica e o aparecimento de bibliotecas virtuais revelaram que são muitos os problemas que carecem de solução .
A solução dada , por exemplo , por uma das mais importantes bibliotecas virtuais - que , por acaso , pertence à universidade onde me formei , a Universidade de Alicante - , que consiste em não incluir obras com direitos de autor vigentes , constitui um grande óbice ao desenvolvimento deste tipo de bibliotecas virtuais .
Seja como for , a aprovação neste momento desses tratados pouca relevância revestirá .
Por um lado , vem dar solução a problemas que já estão resolvidos , em grande medida , pela directiva relativa à harmonização de certos aspectos dos direitos de autor e dos direitos conexos na Sociedade da Informação .
Por outro , a maioria dos Estados adaptou já as suas legislações aos tratados sobre cuja aprovação nos estamos a pronunciar .
Importa salientar , por último , que as modificações legislativas introduzidas por alguns países , como é o caso de Espanha , permitiram resolver alguns conflitos , tendo , porém , gerado outros que habitualmente surgem quando está em causa fixar o preço de direitos e materiais .
Na abordagem desta matéria tão delicada , devem avançar-se soluções equilibradas entre os vários interesses em jogo .
Só dessa forma as regras poderão ser aceites .
Senhor Presidente , gostaria de principiar por apresentar as minhas felicitações à senhora relatora pelo trabalho que realizou .
A Comissão tem a impressão de que ela trabalhou rápida e acuradamente .
Trata-se de um assunto importante , motivo por que fica bem à Comissão manifestar a sua gratidão à relatora .
Para transmitir desde já a conclusão da Comissão : ela está de acordo com as conclusões do projecto de recomendação .
O que significa , portanto , que a Comissão concorda com a ratificação por parte deste Parlamento .
Gostaria de salientar a importância dos dois tratados .
O " Tratado da OMPI sobre o direito de autor " e o " Tratado da OMPI sobre prestações e fonogramas " constituem , no seu conjunto , um progresso na protecção internacional do direito de autor e dos direitos conexos e , desse modo , uma melhoria considerável dos Tratados de Berna e Roma .
Ambos os tratados contribuem para um elevado nível de protecção de obras e outras coisas , oferecendo , porém , ao público acesso ao seu conteúdo , através de redes electrónicas .
Os dois tratados permitem explicitamente que a Comunidade se torne parte contratante e desempenhe , neste domínio , uma função importante em matéria de controlo .
Logo , é muito importante que a Comunidade aprove os tratados , porque dessa aprovação se deduz que atribui grande importância aos direitos de propriedade intelectual .
Além disso , essa aprovação conduz a um maior reconhecimento do papel da União Europeia no domínio do direito de autor .
A nível internacional , existe grande apoio a uma entrada em vigor mais rápida dos tratados .
Neste momento , estes foram ratificados , respectivamente , por treze e doze Estados membros da OMPI , entre os quais se contam os Estados Unidos .
Esta entrada em vigor depende , em grande parte , da União Europeia , uma vez que , para a entrada em vigor dos tratados são necessários trinta actos de ratificação e os actos de ratificação subscritos pela União Europeia e respectivos Estados-Membros , mais os países associados , são muito importantes para se atingir esse número .
Inclusive muitos dos países em desenvolvimento esperam que a União Europeia ratifique rapidamente os tratados , porquanto isso constituiria um forte sinal , a nível mundial .
Nesse âmbito , o Parlamento já desempenhou um papel-chave nas discussões relativas à proposta de directiva sobre os direitos de autor na sociedade da informação , discussões que conduziram à aprovação do relatório Barzanti , em Fevereiro de 1999 .
Esta directiva constitui a necessária contrapartida da decisão proposta , contendo , na essência , os princípios mais importantes dos Tratados da OMPI .
Neste momento , o Parlamento Europeu deve , uma vez mais , seguir o procedimento de parecer favorável de carácter excepcional preconizado no nº 3 do artigo 300º .
É muito importante transmitir ao mundo exterior o sinal adequado , sob a forma desta recomendação .
Em resumo , repetindo , uma vez mais , a conclusão da Comissão : ela apoia o projecto de recomendação , na esperança de que este seja muito importante para todo o mundo interessado na propriedade intelectual .
Muito obrigado , Senhor Comissário .
Está encerrado o debate .
A votação terá lugar amanhã , às 11H30 .
( A sessão é suspensa às 23H55 )
