 
Wiederaufnahme der Sitzungsperiode Ich erkläre die am Donnerstag , dem 3. Februar 2000 , unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen .
 
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung Das Protokoll der Sitzung von Donnerstag , dem 3. Februar ist verteilt worden .
Gibt es Einwände ?
Aus Ihrer Reaktion schließe ich , daß viele Mitglieder des Hauses dieses Protokoll nicht erhalten haben , und es versteht sich von selbst , daß Sie einem Protokoll , das Sie nicht erhalten haben , nicht zustimmen können .
Ich schlage deshalb vor , das Protokoll morgen zu genehmigen , da es Ihnen offensichtlich jetzt nicht vorliegt , wofür ich mich entschuldige .
Die Genehmigung des Protokolls wird somit verschoben .
Frau Präsidentin , zur Geschäftsordnung .
Heute früh hieß es in einem Bericht der BBC , daß ein britischer Abgeordneter dieses Hohen Hauses , der in seiner Delegation ein hohes Amt innehat , privaten Klienten weiterhin strategische Beratung anbietet , im Register über wirtschaftliche Betätigungen der Parlamentarier jedoch nicht offenlegt , wer sie sind .
Die Bürger Europas können mit Recht verlangen , daß ihre Abgeordneten öffentliche von privaten Interessen trennen , doch können sie nur Gewißheit haben , daß dies in allen Fällen geschieht , wenn die Informationen sowohl öffentlich zugänglich als auch unkompliziert einsehbar sind .
Da diese Sache derzeit von den Quästoren untersucht wird , möchte ich Sie ersuchen , Ihren Einfluß geltend zu machen , damit sowohl das Register auf den neuesten Stand gebracht und so modifiziert wird , daß Angelegenheiten dieser Art mit aufgenommen werden , als auch sicherzustellen , daß dieses Register nicht nur den Mitgliedern dieses Plenums zur Einsicht offensteht , sondern auch im Internet veröffentlicht wird .
Vielen Dank , Herr Davies .
Ich werde diese Angelegenheit mit den Quästoren besprechen .
Frau Präsidentin , zur Geschäftsordnung .
Da heute der erste Valentinstag des neuen Jahrtausends ist , hoffe ich auf Ihre Zustimmung , daß es für dieses Plenum angemessen wäre , sich an diesem Tag zum entschlossenen Kampf gegen den Herzinfarkt , die Todesursache Nr. 1 in der Europäischen Union , zu verpflichten .
Ich möchte die Abgeordneten bitten , die auf der heutigen " Winning-Hearts-Konferenz " eingegangene Verpflichtung zu unterschreiben , daß jedes im neuen Jahrtausend geborene Kind das Recht hat , ein Alter von mindestens 65 Jahren zu erreichen , ohne einer vermeidbaren Herz-Kreislauf-Erkrankung zum Opfer zu fallen .
Ich wünsche Ihnen einen schönen Valentinstag !
Frau Präsidentin , gemäß Artikel 9 der Geschäftsordnung unseres Hauses möchte ich die bereits von Herrn Davies getätigte Äußerung über die sehr schweren Anschuldigungen von seiten der BBC heute morgen aufgreifen .
Ich würde eine Zusicherung Ihrerseits sehr begrüßen , daß Sie eine Untersuchung anordnen und sicherstellen , daß die beiden in jenem BBC-Interview genannten Abgeordneten ihre Unternehmen nicht von diesem Parlament bzw. von den Parlamentsbüros aus führen , denn dies wäre in der Tat eine äußerst schwerwiegende Angelegenheit .
Die Doppelmoral der britischen Konservativen hat das Ansehen des Unterhauses des Vereinigten Königreichs in der Vergangenheit schwer geschädigt , und es besteht durchaus die Gefahr , daß ein solches Verhalten ähnliche Auswirkungen auf dieses Parlament haben könnte .
Vielen Dank , Herr Murphy .
Wie ich Herrn Davies bereits sagte , verspreche ich Ihnen , diese Angelegenheit gleich heute abend mit den Quästoren zu besprechen .
Frau Präsidentin , zur Geschäftsordnung .
Ich habe Sie bereits mehrmals schriftlich wissen lassen , auf welche Weise in diesem Hohen Hause Meldungen zur Geschäftsordnung erfolgen .
Ich frage mich , zu welchem Punkt der Geschäftsordnung sich Herr Davies geäußert hat .
Warum hat er nicht den Umstand erwähnt , daß einer seiner eigenen Kollegen aus der Fraktion der Liberalen ebenfalls eine Unternehmensberatung betreibt , zu der die BBC Nachforschungen anstellt ?
Wird die Tagesordnung unseres Plenums künftig von verleumderischen Berichten in einer Sendung bestimmt , in der die Nachrichtenmeldungen auf Lügen beruhen , oder werden wir zu einer seriösen Tätigkeit zurückkehren und uns den Herausforderungen , die vor Europa liegen , widmen ?
Liebe Kolleginnen und Kollegen !
Es versteht sich von selbst , daß die Quästoren , die sich mit dieser Sache befassen , sich nicht ausschließlich auf Informationen des Rundfunks verlassen werden .
Sie werden die Angelegenheit sehr gründlich prüfen .
Frau Präsidentin !
Ich glaube , ich spreche für viele Kolleginnen und Kollegen der meisten Fraktionen , wenn ich sage , daß die Botschaft , die der Präsident der Kommission dem neuen österreichischen Kanzler vor einer Woche überbracht hat , Unbehagen hervorgerufen hat .
War es denn notwendig , ihm in dieser Botschaft - ich zitiere - " viel Erfolg " zu wünschen oder ihm zu sagen : " Ich habe keinen Zweifel , daß Sie sich wie Ihre Vorgänger für Freiheit , Demokratie , Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten einsetzen werden " oder " Ich freue mich auf eine fruchtbare und konstruktive Zusammenarbeit " ?
Deshalb , Frau Präsidentin , möchte ich , daß uns Herr Prodi morgen erläutert , was er denn mit diesen Äußerungen gemeint hat und was nicht , damit niemand , wirklich niemand , diese Botschaft , die zumindest ungewöhnlich und unglücklich ist , auch gegen die Absicht Herrn Prodis dazu verwendet , um zur Verharmlosung dieses gefährlichen politischen Manövers in Österreich beizutragen .
Vielen Dank , Herr Wurtz .
Ich möchte Sie , liebe Kolleginnen und Kollegen , bitten , jetzt keine Debatte zu beginnen ; es geht hier um einen Antrag zur Geschäftsordnung .
Ich darf Sie daran erinnern , Herr Wurtz , daß Herr Prodi morgen hier sein wird , um eine Erklärung zum Programm der Kommission abzugeben .
Im Anschluß daran steht es Ihnen natürlich frei , ihm dazu Fragen zu stellen ; und Herrn Prodi steht es frei , darauf zu antworten .
Ich schlage vor , diese Angelegenheit bis dahin zurückzustellen .
Frau Präsidentin !
Zu meinem Leidwesen muß ich Sie erneut mit einem Problem belästigen , auf das ich hier bereits zweimal hingewiesen habe .
Im Namen der niederländischen Kollegen habe ich mehrfach unseren Wunsch nach einem niederländischen Fernsehprogramm geäußert .
Inzwischen können wir im Parlament 28 Fernsehsender empfangen , zwei griechische , jeweils einen portugiesischen , finnischen und belgischen , doch nach wie vor keinen niederländischen , dafür aber sieben englische , sechs deutsche und sechs französische .
Bereits im September wurde mir für Januar ein niederländisches Programm zugesagt .
Jetzt haben wir Februar , und noch immer ist nichts geschehen .
Ich darf Sie nochmals bitten , sich dieser Sache anzunehmen .
Ich frage mich , welche mittelalterliche Demokratie wohl das Einspeisen eines niederländischen Senders über Satellit verhindert .
Auch ich bin enttäuscht , Frau Plooij-van Gorsel , denn ich war davon überzeugt , daß die Frage längst geregelt worden sei .
Sie hatten das mehrfach angesprochen , ich kann mich sehr wohl erinnern .
Ich glaube , Frau Banotti kann Ihnen dazu etwas sagen .
Wenn Sie erlauben , erteile ich Frau Banotti in dieser Verfahrensfrage das Wort .
Frau Präsidentin , wie meiner guten Freundin Elly bekannt sein wird , werde ich alles tun , damit sie und die übrigen niederländischen Kollegen zufrieden sind .
Als für diese Frage zuständige Quästorin möchte ich Ihnen versichern , daß wir zu den verschiedenen Fernseh- und Hörfunkprogrammen Diskussionen technischer Art geführt haben , und ich habe in diesem Zusammenhang bereits einige Kollegen angeschrieben .
Wenn es sie vielleicht tröstet - die Iren können ebenfalls kein nationales Programm empfangen .
Da gibt es wohl einige hartnäckige technische Probleme , aber wir arbeiten auf jeden Fall an deren Lösung .
Ich danke Ihnen , daß Sie mir Gelegenheit für diese Ausführungen gegeben haben .
Ich weiß nicht , ob das unsere niederländischen Kolleginnen und Kollegen beruhigt , denn auch unsere irischen Kolleginnen und Kollegen können keinen nationalen Sender empfangen .
Ich denke , wir müssen sehen , was zu tun ist , damit alle Mitglieder die Möglichkeit haben , ihren jeweiligen nationalen Sender empfangen zu können .
Ich danke Ihnen , Frau Banotti , sowie den anderen Quästoren für Ihre Bemühungen in dieser Sache .
Frau Präsidentin , ich wollte Herrn Wurtz nur sagen , daß die Kommission nicht nach der Breshnew-Doktrin der beschränkten nationalen Souveränität der Staaten vorgeht und daß wir uns bis zum Beweis des Gegenteils nicht in einer Situation befinden , in der die Artikel 6 und 7 anzuwenden wären .
Österreich hat das Recht , eine Regierung zu bilden , und der Präsident der Kommission hat sehr wohl das Recht , hat sogar die Pflicht , Österreich alles Gute zu wünschen .
Herr Wurtz sollte sich vielleicht daran erinnern , daß vor nicht allzu langer Zeit Mitglieder seiner Partei - kommunistische Bürgermeister - Bulldozer gegen Unterkünfte von Einwanderern einsetzten .
 
Arbeitsplan Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der von der Konferenz der Präsidenten nach Artikel 110 festgelegten Tagesordnung. a ) Sitzungsperiode vom 14. bis 18. Februar in Straßburg Zum Mittwoch : Die Präsidentin .
Da der Rat am Mittwoch abend nicht anwesend sein kann , haben mehrere Fraktionen - die Europäische Volkspartei , die Sozialdemokratische Partei Europas , die Liberalen , die Grünen , die Vereinigte Linke - beantragt , die Erklärung des Rates zu Zypern und den Bericht von Herrn Brok zur Heranführungsstrategie für Zypern und Malta in gemeinsamer Aussprache zu behandeln und diese beiden Punkte sowie den Bericht von Herrn Swoboda in der Tagesordnung vorzuziehen .
Damit würden wir am Mittwoch mit den beiden Erklärungen des Rats zur Kohärenz der Unionspolitiken mit der Entwicklungspolitik und zur UN-Menschenrechtskommission beginnen ; daran anschließend würde die gemeinsame Aussprache über Zypern folgen und dann die Berichte von Herrn Swoboda , Herrn Corrie , Frau Frassoni und Herrn Knörr Borràs .
Wer möchte im Namen der Fraktionen für diesen Antrag sprechen ?
Da sich niemand zu Wort meldet , lasse ich über diesen Antrag abstimmen .
( Das Parlament billigt den Antrag . ) Zum Donnerstag : Die Präsidentin .
Zu aktuellen , dringlichen und wichtigen Fragen liegen mir mehrere Änderungswünsche vor .
Zu " Menschenrechte " liegen mir zwei Zusatzanträge vor : Die liberale Fraktion beantragt einen Unterpunkt " Kambodscha " und die Fraktion der Grünen einen Unterpunkt " Pinochet " .
Sie wissen , daß der Punkt " Menschenrechte " nicht mehr als fünf Unterpunkte umfassen darf .
Auf der Liste im endgültigen Entwurf der Tagesordnung stehen im Moment vier .
Wir können also nur noch ein weiteres Thema aufnehmen .
Wer möchte im Namen der liberalen Fraktion für den Antrag auf einen Unterpunkt über Kambodscha sprechen ?
Frau Präsidentin !
Die Fraktion der Liberalen legt großen Wert darauf , die Lage in Kambodscha auf die Tagesordnung zu setzen , gerade zum jetzigen Zeitpunkt .
Und zwar nicht nur wegen des Schreibens von UN-Generalsekretär Kofi Annan an die kambodschanische Regierung , in dem er fordert , endlich Schritte für die Einsetzung eines Sondergerichts zu unternehmen und die Führer der Roten Khmer zur Verantwortung zu ziehen , sondern auch deshalb , weil sich das Regime von Hun Sen - über die Mordanschläge auf Oppositionsführer Sam Raninsy offensichtlich nicht eben erfreut - nunmehr besonnen hat , daß seine Immunität als Abgeordneter aufgehoben werden muß , um ihn vor Gericht stellen zu können .
Die internationale Gemeinschaft hat Rechenschaft für die Ereignisse in Kambodscha gefordert .
Schließlich haben wir in einem der größten Debakel in der Geschichte der Wahlbeobachtung die Wahlen in Kambodscha für gültig erklärt .
Nur dieses Parlament hat sich dabei einigermaßen achtbar verhalten .
Wir als Parlament sollten uns nun auch unserer Verantwortung stellen und über die Lage in Kambodscha debattieren .
( Das Parlament billigt den Antrag . )
Die Präsidentin .
Damit umfaßt der Punkt " Menschenrechte " nunmehr einen weiteren Unterpunkt " Kambodscha " , und der Antrag auf einen Unterpunkt " Pinochet " wird hinfällig .
Ferner liegen mir Anträge vor , in die Dringlichkeitsdebatte weitere Punkte aufzunehmen .
Es geht jetzt also nicht um weitere Themen für die Rubrik " Menschenrechte " , sondern um die Aufnahme neuer Punkte .
Drei Anträge liegen vor : Erstens ein Antrag der Vereinigten Linken auf Aufnahme eines Punkts " Moratorium für Todesstrafen in den Vereinigten Staaten und der Fall Betty Beets " ; zweitens ein Antrag der liberalen Fraktion auf Aufnahme eines neuen Punkts " Der Fall Pinochet " und drittens ein Antrag der Fraktion der Grünen auf Aufnahme eines neuen Punkts " Umweltkatastrophe in der Donau " .
Angesichts der verfügbaren Zeit - wir haben eine Erklärung der Kommission zur Restrukturierung der Unternehmen in Europa , und derzeit sind nur zwei Punkte für die Dringlichkeitsdebatte vorgesehen - können wir noch zwei Punkte aufnehmen .
Ich beginne mit dem Antrag der Fraktion der Vereinigten Linken .
( Das Parlament lehnt den Antrag ab . )
Die Präsidentin .
Wir kommen dann zum Antrag der liberalen Fraktion .
Wer möchte den Antrag begründen ?
Frau Präsidentin !
Bezeichnenderweise hat sich das Europäische Parlament bislang noch nicht zur möglichen Freilassung Pinochets geäußert , obgleich bereits internationale Haftbefehle ergangen sind .
Weil die Berufung der belgischen Regierung in der vergangenen Woche für zulässig erklärt und die Entscheidung im Grunde noch nicht getroffen worden ist , sollte das Parlament endlich ein Achtungszeichen setzen und zu erkennen geben , daß sich niemand einem fairen Verfahren entziehen kann .
Ich halte es für ein Unding , wenn das Europäische Parlament , das zu Recht besonderen Wert auf die Achtung der Menschenrechte legt , in dieser Angelegenheit nicht eindeutig Stellung bezieht .
Frau Präsidentin !
Ich halte dieses Thema für zu ernst , um es zum jetzigen Zeitpunkt als dringlich zu behandeln .
Zunächst einmal hat sich das Europäische Parlament ja bereits zum Thema General Pinochet geäußert , und überdies sind im Moment verschiedene Aspekte zu berücksichtigen .
Erstens ist diese Sache derzeit in mehreren europäischen Ländern rechtshängig , und ich möchte die Kolleginnen und Kollegen daran erinnern , daß es beim Strafrecht noch keinen europäischen Rechtsraum und noch keine europäische Rechtsprechung gibt .
Wir sind für einen Internationalen Strafgerichtshof , doch der existiert noch nicht .
Zweitens haben wir in Chile derzeit eine demokratisch gewählte Regierung unter Ricardo Núñez , der sofort nach seiner Wahl angekündigt hat , daß diejenigen , die derartige Verbrechen begangen haben , sich vor Gericht zu verantworten haben , und vor unabhängigen chilenischen Gerichten werden zur Zeit 60 Strafanträge gegen General Pinochet wegen dessen Verbrechen gegen die Menschlichkeit geprüft .
Ich glaube , dieses Thema verdient es , weiterverfolgt zu werden , aber nicht , um darüber im Rahmen einer Dringlichkeitsdebatte zu befinden .
Wir fordern Gerechtigkeit , doch in diesem Fall halten wir dies nicht für das geeignetste Vorgehen .
( Das Parlament lehnt den Antrag ab . )
Die Präsidentin .
Wir kommen damit zum dritten Antrag " Umweltkatastrophe in der Donau " , einem Antrag der Fraktion der Grünen .
Möchte jemand den Antrag begründen ?
Frau Präsidentin , liebe Kolleginnen und Kollegen , was da in einem Nebenfluß der Donau passiert ist , halten viele Umweltfachleute für genauso schwerwiegend wie den Störfall von Tschernobyl .
Nicht nur Rumänien ist davon betroffen , sondern auch Jugoslawien - letztendlich das gesamte Donaubecken .
Wir halten das Thema für so wichtig , daß die Kommission schnell auf diese Situation reagieren muß , und ich glaube , daß das Parlament aufgefordert ist , Stellung zu beziehen und eine entsprechende Entschließung zu verabschieden .
( Das Parlament billigt den Antrag . )
Die Präsidentin .
Immer noch zum Donnerstag : Die EVP-Fraktion beantragt , den Bericht von Frau Cederschiöld über die Verstärkung des strafrechtlichen Schutzes gegen Geldfälschung im Hinblick auf die Einführung des EURO auf Mittwoch als letzten Punkt vorzuziehen .
Möchte jemand diesen Antrag im Namen der EVP begründen ?
Frau Präsidentin !
Ich möchte nur an das Plenum appellieren , diesen Vorschlag zu unterstützen , denn es hat sehr viele Änderungen in der Rednerliste gegeben .
Es handelt sich hierbei um einen relativ kurzen Punkt , der jedoch unbedingt jetzt und ohne Verzögerung das Parlament durchlaufen muß .
Hier geht es um Fälschungen des Euro , eine sehr dringende Angelegenheit .
Wir haben versucht dies durchzubringen , und ich wäre daher sehr dankbar , wenn das Plenum den Vorschlag unterstützen könnte .
( Das Parlament billigt den Antrag . )
Zum Freitag : Die Präsidentin .
Am Freitag vormittag steht eine mündliche Anfrage zu den europäischen Postdiensten auf der Tagesordnung , und die sozialistische Fraktion hat beantragt , über die Entschließungsanträge unmittelbar nach der Aussprache abzustimmen und nicht in Brüssel , wie dies im endgültigen Entwurf der Tagesordnung vorgesehen ist .
Wer möchte den Antrag der PSE-Fraktion begründen ?
Frau Präsidentin !
Ich möchte mich - so leid es mir tut , mein lieber Freund Enrique Barón - , gegen den Antrag aussprechen .
Mich hat überrascht , daß der Antrag überhaupt gestellt wurde , da wir uns in der Konferenz der Präsidenten anders geeinigt hatten .
Ihren Vorschlag , Frau Präsidentin , die Aussprache - am Freitag dieser Woche - von der Abstimmung - zu einem späteren Zeitpunkt - zu trennen , halte ich für vernünftig , und zwar aus folgendem Grund : Das Thema betrifft nicht weniger als 1 800 000 Arbeitnehmer in der Europäischen Union .
Es gibt eine einschlägige Richtlinie , die nicht alt ist ; sie stammt aus dem Jahr 1997 .
Jetzt auf die Schnelle über die zukünftige Ausrichtung einer neuen Richtlinie zu entscheiden , ohne daß die Zeit besteht , die Gewerkschaften zu konsultieren oder mit sämtlichen Sozialpartnern zu diskutieren , halte ich für ein Vorgehen , das dem Geist widerspricht , den wir unseren Debatten über Fragen , die unmittelbare Belange der Sozialpartner betreffen , verleihen wollten .
Ich plädiere also dafür , so wie ursprünglich vorgesehen zu verfahren : Aussprache am Freitag und Abstimmung später .
Frau Präsidentin !
Ich bin Herrn Wurtz in der Tat eine Erklärung schuldig , die ich nun dem ganzen Parlament geben will .
In der Konferenz der Präsidenten sind wir zu dieser prinzipiellen Vereinbarung gelangt .
Zu diesem Zeitpunkt wußte ich aber nicht , daß Herr Kommissar Bolkestein in der nächsten Woche über dieses Thema im Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr sprechen würde .
Wir haben die Angelegenheit in der Fraktion diskutiert und sind der Meinung , daß es aufgrund der neuen Situation hinsichtlich des Integrationsprozesses auf dem Markt und der Deregulierung bei einem derartig heiklen Thema angebracht ist , daß das Parlament unabhängig davon , wie es sich in Zukunft dazu stellen wird - zunächst einmal klar Position bezieht , um Herrn Kommissar Bolkestein davon Kenntnis zu geben und um der Aussprache der nächsten Woche eine gewisse Richtung vorzugeben .
Frau Präsidentin !
Ich möchte einfach den Kollegen Wurtz bitten , nachzulesen , worum es geht .
Es geht um keine inhaltliche Auseinandersetzung , sondern nur um die Frage : Wann wird die Kommission , nachdem sie bereits anderthalb Jahre Zeit dafür gehabt hat , endlich in der Lage sein , die Richtlinie vorzulegen ?
Was wir mit der Entschließung wollen , ist nur , daß jetzt endlich die zugesagten Fristen eingehalten werden , und dabei ist es wichtig , daß wir möglichst schnell handeln .
Darum möchte ich den Antrag der Sozialdemokraten unterstützen , die Abstimmung am Freitag vorzunehmen .
( Das Parlament billigt den Antrag . )
Frau Präsidentin !
Der Cederschiöld-Bericht wurde ja von der Tagesordnung vom Donnerstag abgesetzt .
Dadurch müßten wir am Donnerstag etwas mehr Zeit haben .
Da wir bei den Dringlichkeiten angesichts der vielen Themen , die in anderthalb Stunden abzuhandeln sind , ja sehr im Gedränge sind , wollte ich nur fragen , ob der Sitzungsdienst nicht prüfen kann , ob wir eine halbe Stunde mehr Zeit haben könnten für die Dringlichkeiten , damit genügend Redezeit vorhanden ist .
Mir scheint überhaupt die Sitzungsökonomie der letzten Wochen sehr chaotisch gewesen zu sein .
Wir hatten ein großes Gedränge , was die Redezeit anbelangt , und dann plötzlich hatten wir eine bis anderthalb Stunden letzten Donnerstag , wo kein Stoff auf der Tagesordnung stand und wir auf die Abstimmung warten mußten .
Am Freitag dieser Woche haben wir einziges Thema .
Das ist doch absurd .
Ich möchte wirklich darum bitten , daß man die Sitzungsökonomie prüft .
Das können wir durchaus machen !
Prüfen wir also , ob wir für die Dringlichkeiten am Donnerstag nicht eine halbe Stunde mehr Zeit haben , nachdem der Bericht von Frau Cederschiöld wegfällt .
Darum geht es doch und um nichts anderes .
Frau Präsidentin !
Ich möchte noch etwas zu einem Tagesordnungspunkt für Mittwoch sagen , was Sie nicht angesprochen haben .
Ich gehe davon aus , daß es nicht strittig ist , wenn in die Erklärung des Rates über die nächste Sitzung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen nicht die Erklärung aus Anlaß des 50. Jahrestages der Genfer Konvention einbezogen , sondern diese Erklärung auf das Märzplenum verschoben wird , um ihr mehr Gewicht und einen feierlichen Rahmen zu geben .
Diesbezüglich besteht meiner Meinung nach Übereinstimmung .
Frau Präsidentin , heute nachmittag wurde in diesem Plenum auf mehrere Berichte des Programms BBC Today vom heutigen Morgen verwiesen , in denen einigen meiner Kollegen vorgeworfen wurde , sie führten private Beratungsunternehmen , bzw. sie trieben Mißbrauch mit ihrer Stellung als Parlamentsabgeordnete .
Es handelt sich hier um ernste Anschuldigungen .
Sie sind absolut falsch , böswillig , kommen aus einer bestimmten politischen Ecke und wurden in vollem Wissen um deren Falschheit ausgestrahlt .
Wir haben rechtlichen Beistand herangezogen , denn meine Kollegen haben alle veröffentlichungspflichtigen Angaben gemacht .
Sollte sich herausstellen , daß ein Abgeordneter dieses Parlaments oder dessen Mitarbeiter mit der BBC an dieser Mischung aus Wahrheit und Unwahrheit mitgewirkt haben , werden wir sie der Schande dieses Hauses ausliefern .
Richtig !
Da sind wir uns absolut einig. b ) Sitzungsperiode vom 1. und 2. März 2000 in Brüssel
 
Entwicklung in ländlichen und städtischen Gebieten - Initiative URBAN Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die folgenden vier Berichte : Bericht ( A5-0026 / 2000 ) von Frau McCarthy im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über die Mitteilung der Kommission ( KOM ( 99 ) 0477 - C5-0242 / 99 - 1999 / 2177 ( COS ) ) an die Mitgliedstaaten über die Leitlinien für eine Gemeinschaftsinitiative für die wirtschaftliche und soziale Wiederbelebung der krisenbetroffenen Städte und Stadtviertel zur Förderung einer dauerhaften Städteentwicklung ( URBAN ) ; Bericht ( A5-0028 / 2000 ) von Herrn Decourrière im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über die Mitteilung der Kommission ( KOM ( 99 ) 0479 - C5-0243 / 99 - 1999 / 2178 ( COS ) ) an die Mitgliedsstaaten über die Leitlinien für eine Gemeinschaftsinitiative betreffend die transeuropäische Zusammenarbeit zur Förderung einer harmonischen und ausgewogenen Entwicklung des europäischen Raums ( INTERREG ) ; Bericht ( A5-0024 / 2000 ) von Herrn Procacci im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über den Entwurf einer Mitteilung der Kommission ( KOM ( 99 ) 0475 - C5-0259 / 99 - 1999 / 2185 ( COS ) ) an die Mitgliedstaaten über die Leitlinien für eine Gemeinschaftsinitiative für die Entwicklung des ländlichen Raums ( LEADER + ) ; Bericht ( A5-0034 / 2000 ) von Frau Stenzel im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten über den Entwurf einer Mitteilung der Kommission ( KOM ( 99 ) 0476 - C5-0260 / 99 - 1999 / 2186 ( COS ) ) an die Mitgliedstaaten zur Festlegung der Leitlinien für Programme im Rahmen von Gemeinschaftsinitiativen ( PGI ) , für die die Mitgliedstaaten Vorschläge für eine Unterstützung im Zuge der Initiative EQUAL einreichen können .
Da Frau McCarthy wegen ihres Flugs etwas später kommt , schlage ich vor , mit Herrn Decourrière zu beginnen .
Frau Präsidentin , verehrte Kolleginnen und Kollegen , verehrte Herren Kommissare und Mitglieder des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr , mir wurde die Aufgabe übertragen , den Bericht des Europäischen Parlaments zur Gemeinschaftsinitiative INTERREG III zu erstellen .
Zum Zeitpunkt der Vorlage vor dem Ausschuß haben wir mehr als hundert Änderungsanträge und bis zum heutigen Tag weitere 17 Änderungsanträge geprüft , da einige bereits dem Ausschuß vorgelegte Anträge erneut gestellt wurden .
Vor einer Aussprache über den Inhalt der Entschließung , die ich Ihnen vorschlage , möchte ich Ihnen die Gesichtspunkte erläutern , die ich in Betracht gezogen habe und von denen ich mich in meiner Arbeit als Berichterstatter habe lenken lassen .
Zunächst möchte ich Sie an die Rolle der Gemeinschaftsinitiative INTERREG erinnern , die auf dem Grundsatz der Transnationalität und der Innovation basiert .
Dieses Programm ist ein Motor der Entwicklung und der europäischen Dimension .
INTERREG ist Teil der vier für den Zeitraum 2000 ­ 2006 geplanten Gemeinschaftsinitiativen und wird mit 4,875 Milliarden Euro gegenüber derzeit 3,604 Milliarden die höchste Finanzausstattung erhalten .
Die im Jahre 1990 gestartete Initiative INTERREG geht auf die Absicht zurück , die europäischen Regionen im Rahmen der Schaffung des Binnenmarktes auf das Europa ohne Grenzen vorzubereiten .
Im Zuge der Strukurfondsreformen von 1994 und 1996 wurden neue Ausrichtungen zur Entwicklung des transeuropäischen Energietransport- und Versorgungsnetzes in die GI INTERREG aufgenommen .
Mit Hilfe dieser Programme , deren Schwerpunkt die ausgewogene Entwicklung des Gemeinschaftsraumes ist , wurde die grenzüberschreitende , transnationale und interregionale Zusammenarbeit gefördert .
Dieses Bestreben wird im Rahmen des Programms INTERREG III , dessen Leitlinien uns heute von der Europäischen Kommission gemäß den Bestimmungen der Verordnung der Europäischen Gemeinschaft Nr. 1260 aus dem Jahre 1999 mit allgemeinen Bestimmungen über die Strukturfonds vorgelegt werden , weiterverfolgt .
Das Programm stützt sich auf drei Ausrichtungen : Ausrichtung A regelt die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen Gebietskörperschaften in Grenzregionen an den Binnen- oder Außengrenzen der Europäischen Union auf der Grundlage gemeinsamer Entwicklungsstrategien , für deren Umsetzung die Mitgliedstaaten sowie die lokalen und regionalen Behörden verantwortlich zeichnen .
Ausrichtung B sieht eine transnationale Zusammenarbeit zwischen nationalen , regionalen und lokalen Behörden in mehreren Mitgliedstaaten oder Beitrittskandidatenländern in den Bereichen Raumentwicklung , Verkehrsnetze und Umwelt vor .
Für die Umsetzung dieser Ausrichtung tragen die Mitgliedstaaten und die nationalen Behörden die Verantwortung .
Ausrichtung C betrifft die interregionale Zusammenarbeit zwischen einzelnen Regionen in Mitgliedstaaten bzw. in Drittländern zum Erfahrungsaustausch über die Ausrichtungen A und B sowie zur Kooperation im Bereich der Forschung und der technologischen Entwicklung .
Der Inhalt dieses Bereichs ist noch mit der Kommission , die mit seiner Umsetzung betraut ist , zu klären .
In der uns vorgelegten Form berücksichtigt das neue Programm INTERREG die Notwendigkeiten , die sich aus der Erweiterung auf die MOEL sowie die Inselregionen und die Regionen in äußerster Randlage ergeben .
Die Kommission schlägt uns vor , die INTERREG-Mittel wie folgt zu verteilen : 50 bis 80 % für Ausrichtung A , 6 % für Ausrichtung C und den Rest , also 14 bis maximal 44 % , für Ausrichtung B. Die Europäische Kommission erstellt die Liste der unter Ausrichtung A und Ausrichtung B förderungswürdigen Regionen .
Als Grundlage dient ihr dabei vor allem die Karte der förderungswürdigen Regionen der vorangegangenen Programmplanungsperiode .
Regionen in äußerster Randlage können im Rahmen der Ausrichtung B Fördermittel erhalten .
Zudem erstellt die Kommission eine für Ausrichtung A nicht erschöpfende , für Ausrichtung B hingegen erschöpfende Liste der Schwerpunktbereiche sowie der förderungswürdigen Maßnahmen .
Sie behält sich die Möglichkeit vor , mögliche Themen für die Ausrichtung C , die ihr grundlegend für den Erfahrungsaustausch und die vertiefende Zusammenarbeit zwischen den Regionen erscheinen , zu einem späteren Zeitpunkt vorzuschlagen .
Das Auswahlverfahren für die Programme wird durch die allgemeine Verordnung über die Strukturfonds geregelt .
Die Mitgliedstaaten erarbeiten Vorschläge und legen sie der Europäischen Kommission zur Annahme vor , die wiederum deren Übereinstimmung mit den festgelegten allgemeinen Leitlinien prüft .
Diese Vorschläge müssen bestimmte Elemente , eine Übersicht der grenzüberschreitenden Strategien und transnationalen Prioritäten , eine Beschreibung der für die Umsetzung notwendigen Maßnahmen und einen indikativen Finanzierungsplan beinhalten .
Ich teile die Meinung der überwiegenden Mehrheit der Parlamentarier , die sich für den Erhalt der Gemeinschaftsinitiative INTERREG ausgesprochen haben , und bedauere , daß das Parlament nicht über die Bewertung des vorherigen Programms in Kenntnis gesetzt wurde - auf diese Weise wäre eine größtmögliche Wirksamkeit der neuen Maßnahmen möglich gewesen , doch bin ich mir der Problematik dieses Unterfangens bewußt - , und ich möchte ebenfalls mein Bedauern über den äußerst knappen Zeitplan zum Ausdruck bringen , da der Text in den Sitzungen des parlamentarischen Ausschusses vom 24. November und 26. Januar überprüft wurde , und ich bedauere ebenfalls , daß weder die Regionen noch repräsentative regionale Organisationen in die Ausarbeitung des Programms eingebunden waren .
Dieses Querschnittsinstrument zur Förderung der grenzüberschreitenden , transnationalen und interregionalen Kooperation ist der Inbegriff einer Regionalpolitik europäischer Dimension , die eine harmonische und ausgeglichene Entwicklung des Gemeinschaftsgebiets begünstigt .
Frau Präsidentin , verehrte Kolleginnen und Kollegen , meine Damen und Herren Kommissare !
Auf der Konferenz über ländliche Entwicklung vom 7. bis 9. November 1996 in Cork wurde die ländliche Entwicklung als eine der Prioritäten der Europäischen Union definiert , da sie für die Landwirtschaft von grundlegender Bedeutung ist , um deren Existenzgrundlage und eine dauerhafte Entwicklung zu sichern , den Landwirten ein Umfeld mit den erforderlichen Infrastrukturen und Dienstleistungen zu bieten , für mehr Umweltschutz und eine bessere Lebensqualität , Diversifizierung und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu sorgen .
Als notwendige Voraussetzung dafür gilt eine integrierte Entwicklungspolitik für alle ländlichen Gebiete der Union , die folgendermaßen gegliedert ist : integriertes und sektorübergreifendes Vorgehen , Vereinfachung der Verwaltungsverfahren , Verbesserung der Partnerschaft zwischen europäischen Institutionen und nationalen und lokalen Akteuren sowie Umweltschutz .
Die Kommission hat in ihrem programmatischen Dokument Agenda 2000 aus dem Jahr 1998 zwei Grundprinzipien definiert , auf die sich die Politik der ländlichen Entwicklung stützen soll : Anerkennung der multifunktionalen Rolle der Landwirtschaft und Notwendigkeit einer integrierten Strategie für die in der Entwicklung befindlichen ländlichen Gebiete .
Mit ersterem wird beabsichtigt , einen neuen " Pakt " zwischen den Landwirten und der Gesellschaft zu schaffen , wodurch der Landwirt zum " Verwalter des ländlichen Raums " wird und die Gesellschaft dazu bereit ist , die für den Schutz des Erholungswerts des ländlichen Raums erforderlichen ökologischen Dienstleistungen zu bezahlen .
Das zweite Prinzip stützt sich auf die Feststellung , daß derzeit ein Großteil der Arbeitsmöglichkeiten in den ländlichen Gebieten außerhalb des traditionellen Agrarsektors zu finden sind , weswegen es notwendig ist , ein vollständiges Entwicklungsprogramm durchzuführen , durch das die Maßnahmen für die ländliche Entwicklung in die sektorspezifischen Maßnahmen der Landwirtschaft integriert werden .
Die ländliche Entwicklung wird auf diese Art und Weise ein Pfeiler der Gemeinsamen Agrarpolitik .
Die Gemeinschaftsinitiative LEADER wurde im Jahr 1991 eingeleitet , um ein neues Konzept für die ländliche Entwicklung von unten nach oben zu fördern und die Maßnahmen durch ihre Anpassung an die lokalen Erfordernisse zu diversifizieren .
Dabei ging es um folgende Ziele : Verbesserung des Entwicklungspotentials der ländlichen Gebiete unter Berufung auf die lokale Initiative ; Förderung des Erwerbs von Kenntnissen im Bereich der ländlichen Entwicklung und Verbreitung dieser Kenntnisse in anderen ländlichen Gebieten .
LEADER I betraf die ländlichen Gebiete , die unter Ziel 1 und 5b der Strukturfonds fielen ; es beteiligten sich 217 lokale Aktionsgruppen , und es ging um Mittel in Höhe von 1 155 Millionen Euro .
LEADER II - Programmplanungszeitraum 1994 bis 1999 - , zu dem leider noch keine umfassende Bewertung vorliegt , hatte eine größere Bedeutung als LEADER I : Es dürfte sich um mehr als 800 Begünstigte und , nach Verteilung der Ressourcen , um über 4 Milliarden Euro gehandelt haben .
Im Oktober 1999 hat die Kommission nach dem Erfolg von LEADER I und LEADER II beschlossen , diese Initiative zu verlängern .
Für den Zeitraum 2000-2006 ist ein Gesamtbeitrag von 2 020 Millionen Euro und eine indikative Mittelaufteilung pro Mitgliedstaat vorgesehen .
Die Initiative LEADER + unterscheidet sich von den früheren Durchführungsphasen , da alle ländlichen Gebiete durch sie gefördert werden können ; darüber hinaus ist sie ehrgeiziger und den Herausforderungen angemessen , denen die ländlichen Gebiete künftig gegenüberstehen .
Die grundlegenden Änderungen betreffen folgende Aspekte : alle ländlichen Gebiete der Europäischen Union kommen bei LEADER + für eine Förderung in Frage ; um ländlichen Entwicklungsstrategien mit Pilotcharakter mehr Gewicht zu verleihen , werden die Auswahlkriterien für lokale Maßnahmen strenger sein ; es werden Schwerpunktthemen auf europäischer Ebene eingeführt , auf die sich die integrierten Pläne für eine lokale Entwicklung stützen können , wie zum Beispiel der Einsatz von Informationstechnologien , die Verbesserung der Lebensqualität und die Aufwertung der lokalen Erzeugnisse .
Ich begrüße daher die Fortführung der Initiative , da sie , wie ich bereits sagte , innovativen Entwicklungsstrategien besondere Bedeutung beimißt und ehrgeiziger ist , wenngleich die Kriterien zur Definition der betreffenden Gebiete flexibler gestaltet werden müssen , damit weder die dicht besiedelten ländlichen Gebiete noch die Gebiete mit geringer Bevölkerungsdichte benachteiligt werden .
Für entscheidend halte ich das System der Vernetzung zum Informations- und Wissensaustausch und zur Durchführung von gemeinsamen Vorhaben zwischen verschiedenen Gebieten der Union und weise darauf hin , daß zu seinem vollständigen Funktionieren auch alle bereits bestehenden Instrumente , wie zum Beispiel die Foren für den ländlichen Raum , genutzt werden müssen .
Ich teile die Auffassung der Kommission , die als Lösung den Globalzuschuß bevorzugt , fordere jedoch nachdrücklich eine genaue und sorgfältige Bestimmung der Buchführungsanforderungen der nationalen und regionalen Verwaltungen .
Ich bedaure , daß LEADER ebenso wie die anderen drei Initiativen dem Parlament so spät vorgelegt wurde und daß sich demzufolge auch das gesamte Verfahren verzögern wird .
Schließlich bin ich besorgt über den knappen Finanzrahmen des Programms , zumal es diesmal allen Gebieten der Union offen steht und der Programmplanungszeitraum gegenüber dem vorangegangenen LEADER II um ein Jahr verlängert wurde .
Ich danke den Dienststellen der Kommission für die von ihnen gezeigte Bereitschaft und Zusammenarbeit sowie den Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für den Beitrag , den sie mit ihren Änderungsanträgen geleistet haben .
Frau Präsidentin , verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Mein Bericht EQUAL hat den Charakter einer Stellungnahme im Rahmen des Konsultationsprozesses zu einer neuen Gemeinschaftsinitiative , deren Ziel die transnationale Zusammenarbeit zur Förderung neuer Methoden zur Bekämpfung von Diskriminierungen und Ungleichheiten jeglicher Art in Zusammenhang mit dem Arbeitsmarkt ist .
Der Bericht war sehr aufwendig , weil er auch Stellungnahmen von vier weiteren Ausschüssen mit einbezieht - von dem Industrie- , Regional- , Frauen- und dem Innenausschuß .
Diese Gemeinschaftsinitiative tritt die Nachfolge der zwei Vorläuferprogramme ADAPT und EMPLOYMENT an und verfügt über ein deutlich geringeres Budget , nämlich rund 2,8 Mrd. Euro .
Die Initiative verfolgt einen völlig neuen Ansatz , nämlich im Rahmen von transnationalen Entwicklungspartnerschaften auf geographischer oder auf sektoraler Ebene innovative Beschäftigungsmodelle zu entwickeln .
Die Absicht ist klar : Es sollen gezielt Projekte auf einer transnationalen Ebene entwickelt werden , Projekte , die sich an den beschäftigungspolitischen Leitlinien orientieren , also Beschäftigungsfähigkeit , Unternehmergeist , Anpassungsfähigkeit und Chancengleichheit .
Diese Zielsetzung ist wirklich zu begrüßen und findet auch im Haus einen breiten Konsens .
EQUAL soll außerdem in die nationalen Aktionspläne für Beschäftigung einfließen bzw. ihre Umsetzung durch diese Aktionspläne überprüfbar machen .
Es ist eine wichtige Gemeinschaftsinitiative , die mit den drei anderen Initiativen URBAN , LEADER und INTERREG aus den Strukturfonds finanziert wird .
Ich habe in meinem Bericht versucht , übermäßigen Verwaltungsaufwand zu reduzieren und den Ansatz der Entwicklungspartnerschaften etwas offener und flexibler zu gestalten .
Die technische Unterstützung erachte ich für notwendig , aber aufgrund der Probleme mit den früheren BATs soll es vor der Entschließung des Parlaments zu keiner Neugründung von BATs kommen und damit die Übertragung der politischen Verantwortung auf technische Hilfe verhindert werden .
Technische Unterstützung ist aber trotzdem notwendig .
Ein besonderes Augenmerk wird auch auf die Verbreitung der Ergebnisse und das gegenseitige Lernen durch best practice und das mainstreaming gelegt .
Mein Bestreben war es , dem Bericht die breitestmögliche Zustimmung zu sichern .
Dies hat zu einer Reduzierung der Zahl der Änderungsanträge geführt - von über 100 im Ausschuß auf 22 für das Plenum - , und das hat daher auch zahlreiche Kompromißmöglichkeiten möglich gemacht .
In der Frage der Asylbewerber ist nun ebenfalls ein Kompromiß erreicht .
Ich bitte aber in diesem Zusammenhang , Frau Präsidentin , damit wir hier noch die Einzelheiten ausarbeiten können , die Abstimmung über den Bericht EQUAL statt morgen erst am Mittwoch vorzunehmen .
Es ist mir wichtig , daß die Gemeinschaftsinitiative rechtzeitig beginnen kann , daß der Bericht eine überzeugende Zustimmung erfährt , damit die Kommission auch angehalten wird , die konstruktiven Vorschläge des Europäischen Parlaments zu berücksichtigen , denn die Mittel für EQUAL wurden vom Europäischen Parlament in die Reserve gestellt , damit eben auch die Vorstellungen der Abgeordneten ihren Niederschlag in dieser Gemeinschaftsinitiative finden .
In diesem Zusammenhang ist es auch gerechtfertigt , wenn das Europäische Parlament darauf besteht , daß eine Änderung der Themenschwerpunkte erst nach einer neuerlichen Anhörung des Parlaments möglich ist .
EQUAL , und das ist meine dezidierte Absicht , soll seinem Namen gerecht werden .
Es soll Chancengleichheit für alle Benachteiligten in der Europäischen Union ermöglichen .
Es soll verhindern , daß die Gesellschaft auseinanderfällt .
Es soll verhindern , daß Ausgrenzung zum Alltag gehört .
Es soll allen die Möglichkeit geboten werden , hier von einer gemeinsamen Initiative zu profitieren , egal wie alt und welchen Geschlechts sie sind und woher sie kommen .
Das ist meine Absicht , und ich bitte das Haus , diesem Bericht eine überzeugende Zustimmung zu gewähren !
Frau Präsidentin , daß wir diese Debatte über die neue URBAN-Gemeinschaftsinitiative führen , ist schon eine Leistung für sich , und es ist auch eine Leistung , daß ich heute abend anwesend sein kann , denn Air France hat meinen Flug um 14.10 Uhr gestrichen - und doch bin ich hier !
Vor rund einem Jahr , als die Kommission ihre Vorschläge im Zusammenhang mit der Agenda 2000 vorlegte , strich sie kurzerhand die URBAN-Initiative .
Uns als Politikern war jedoch klar , daß es zunehmende Unterstützung dafür gab , diese Initiative bis ins Jahr 2000 fortzusetzen .
Daher kann das Parlament das Verdienst einer erfolgreich durchgeführten Werbekampagne an sein Revers heften , in deren Folge URBAN auf die Tagesordnung zurückkehrte und Kommission und Rat zu einer Kehrtwendung veranlaßt wurden .
Die Städtepolitik gehört seit jeher zu den vordringlichsten Prioritäten der Unionspolitik .
In meinem Mitgliedstaat wird beispielsweise derzeit ein Weißbuch mit einem Strategieansatz erarbeitet , während eine entsprechende Task Force der Regierung sich der Probleme städtischer Gemeinden annimmt .
Angesichts der Tatsache , daß 80 % der europäischen Bevölkerung in Städten wohnen , tun wir recht daran , unsere am meisten benachteiligten Gemeinden dabei zu unterstützen , mit den allzu bekannten Problemen von Armut , sozialer Ausgrenzung , Arbeitslosigkeit , Kriminalität , Drogenabhängigkeit und allen damit verbundenen Problemen fertigzuwerden .
In meiner Heimatregion Manchester beispielsweise war die Gemeinschaftsinitiative URBAN ein riesiger Erfolg .
Es wurden URBAN-Mittel in eines der am meisten heruntergekommenen Wohnviertel des Vereinigten Königreichs , Moss Side , investiert .
Im Rahmen des Projekts " Millennium Youth Park " werden junge Leute bei ihrer Wiedereingliederung in die lokale Gemeinschaft unterstützt , und neben der Unterstützung für Kleinunternehmen und Sozialpolitik erleben wir die zunehmende Wandlung eines krisengeschüttelten Stadtviertels .
Diese Arbeit von URBAN wurde dann der breiten Öffentlichkeit durch eine aktive Kommunikations- und Werbekampagne in regionalen Supermärkten und bekannten britischen Pubs vorgestellt .
Solche beispielhaften Vorgehensweisen hinsichtlich Kommunikation und PR-Maßnahmen wollen wir über die ganze EU verbreitet wissen .
Was die diese Initiative kennzeichnenden spezifischen Leitlinien betrifft , so sind sie großzügig festgelegt , um lokalen und regionalen Unterschieden Rechnung zu tragen .
Wir denken , daß sie naturgemäß Richtcharakter tragen , womit eine größtmögliche Flexibilität dahingehend zugelassen wird , daß wir auf konkrete Programme abzielen .
Eine Begrenzung der Anzahl auf 50 findet bei uns im Ausschuß keine Zustimmung .
Generell befürworten wir eine geringere Anzahl , doch sind wir der Auffassung , daß die willkürlich festgelegte Zahl 50 nicht der Kernfaktor ist .
Wir sollten vielmehr qualitativ hochwertige Projekte durchsetzen , die Veränderungen und Erneuerung beschleunigen und in Form von Krediten und Risikokapital Investitionen aus dem Ausland anziehen können und somit eine multiplizierende Wirkung haben .
Die Mitgliedstaaten sollten daher in der Lage sein , im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten eine praktikable Anzahl von Bereichen vorzuschlagen .
Bei der Festlegung der lokalen URBAN-Programme sollten wir lokale Indikatoren und statistisches Material zu Armut und Gesundheit ausgiebig nutzen , um die am stärksten betroffenen Gebiete wirksamer unterstützen zu können .
Der lokale Benachteiligungsindex ist ein hervorragendes Beispiel für einen weithin genutzten Standard und eine statistische Maßzahl , die nicht nur bei der Festlegung von Hilfsprogrammen auf EU-Ebene , sondern auch auf nationaler und regionaler Ebene hilfreich ist .
Neben den EU-Kriterien sollte er als weiteres Instrument und Hilfsmittel anerkannt werden .
Ich möchte Sie darum bitten , lokale Indikatoren mit aufzunehmen , damit wir dies erreichen können .
Unsere am meisten benachteiligten Stadtviertel haben mit einer Fülle von Problemen zu kämpfen : hohe Arbeitslosigkeit und häufig extrem unterbezahlte und ungesicherte Beschäftigungsstrukturen , Armut und soziale Ausgrenzung .
Oftmals werden diese Probleme von allgemeinen gesundheitlichen Problemen , unzureichendem Wohnungsbestand sowie Abhängigkeit von Drogen begleitet .
Aus diesem Grunde herrscht in unseren Gemeinden ein unberechenbares , von Kriminalität , Drogenhandel und Gangs dominiertes Klima .
Dies ist uns aus vielen Städten leider zur Genüge bekannt .
Aufgrund all dieser schwierigen Probleme wird die Lebensqualität unserer städtischen Bevölkerung beeinträchtigt , jedoch verfügen diese Gebiete über die Möglichkeiten , Wachstum und Wohlstand zu schaffen .
Aus diesem Grunde habe ich in meinem Bericht abermals gefordert , daß Maßnahmen im Rahmen des URBAN-Programms nicht einfach nur Einzellösungen für Einzelprobleme darstellen sollten , denn diese Gebiete haben keine Einzel- oder " Mono " Probleme .
Die städtischen Kommunen sollten vielmehr dazu angehalten werden , integrierte Aktionspläne zur Lösung ihrer spezifischen Probleme aufzuzeigen , und für diese lokalen Aktivitäten können zusätzlich EU-Mittel eingesetzt werden .
Ich würde diese Maßnahmen sehr gerne auf die Bereiche Gesundheit und Bekämpfung der Diskriminierung ausgeweitet wissen , so wie es im Vertrag von Amsterdam vorgesehen ist .
Sinn der Gemeinschaftsinitiative ist es , daß sich die Bürger an ihr beteiligen , denn zu den aktivsten und engagiertesten Befürwortern und Vertretern des Wandels in unseren Städten zählt die örtliche Bevölkerung .
Diese müssen wir dazu anspornen , Projekte für diese Programme zu entwickeln und umzusetzen .
Der von der Kommission vorgeschlagene Zeitrahmen ist daher recht ehrgeizig .
Es ist besser , über Projekte von hoher Qualität mit der aktiven Beteiligung der Einwohner zu verfügen als über fristgemäß fertiggestellte Projekte , bei denen jedoch die Bevölkerung nicht mitgewirkt hat .
Hinsichtlich der Auswahlkriterien für die neuen URBAN-Initiativen muß die Kommission natürlich in vollem Umfang Offenlegung und Transparenz gewährleisten , daneben sollte sie auch die Konsultationsnetze offenlegen , die für den Austausch beispielhafter Vorgehensweisen herangezogen werden .
Im Interesse der Transparenz und der allgemeinen Wirksamkeit von Netzen ist dies ein wichtiger Punkt .
Abschließend möchte ich betonen , daß wir bei der Lösung der Probleme , von denen die post-industrielle Stadtlandschaft betroffen ist , auf die Beteiligung der Bevölkerung vor Ort angewiesen sind .
Wir müssen die Energien der arbeitslosen Menschen , die brachliegenden Fähigkeiten der Jugendlichen sowie die Erfahrungen der Älteren zur Lösung dieser Probleme einsetzen .
Dann werden wir auch in der Lage sein , Armut , Unselbständigkeit und Ausgrenzung durch Gerechtigkeit , Eigeninitiative und Integration zu ersetzen .
Damit wird dazu beigetragen , die Glaubwürdigkeit der Union und das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen , daß Europa fähig und in der Lage ist , lokale Probleme auf lokaler Ebene anzugehen .
Herr Präsident , wie schon die Berichterstatterin , Frau McCarthy , in Erinnerung brachte , kann die URBAN-Initiative mit Sicherheit als ein Sieg betrachtet werden , den das Europäische Parlament im letzten Jahr in der Debatte über die Reform der Strukturfondsverordnungen errungen hat .
Wie gesagt , besteht das Ziel von URBAN in der Förderung innovativer Strategien zugunsten einer wirtschaftlichen und sozialen Wiederbelebung der städtischen Gebiete , wobei auch berücksichtigt wurde , daß 80 % der europäischen Bevölkerung in der Stadt leben .
Die Schaffung einer funktionsfähigen städtischen Umwelt macht auf dem Gebiet der Sozialpolitik eine Politik der langfristigen Schaffung von Arbeitsplätzen , die Bekämpfung der Armut , Hilfsmaßnahmen zugunsten von Niedriglohngruppen und alten Menschen , Einrichtungen für Kinder , die Integration verschiedener Rassen und Volksgruppen , bessere Verfahren der Mitwirkung und eine gezielte Gesundheitspolitik , einschließlich von Maßnahmen zur Vorbeugung der Drogenabhängigkeit , sowie eine konzertierte Politik zur Bekämpfung der Kriminalität erforderlich .
Die Mitteilung der Kommission berücksichtigt die Notwendigkeit , Konzepte zu verfolgen , die eine ganze Reihe von wirtschaftlichen , sozialen und infrastrukturellen Maßnahmen umfassen .
Es gilt jedoch zu bedenken , daß es neben URBAN eine Reihe weiterer Instrumente der Gemeinschaft im sozialen Bereich gibt : innovative Aktionen gemäß Artikel 6 der ESF-Verordnung , Pilotprojekte , vor allem die neue vorbereitende Aktion " Lokales Engagement für Beschäftigung " , die vor kurzem vom Europäischen Parlament geschaffen wurde , die Initiativen EQUAL und INTERREG sowie " Mainstream " des ESF .
Wie der Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten in seiner Stellungnahme betont hat , ist es deshalb notwendig , daß die Kommission die in diesem Zusammenhang nutzbaren Synergien berücksichtigt und gleichzeitig eine Duplizität von Projekten und eine Doppelfinanzierung vermeidet .
Wenn wir es einerseits für erforderlich halten , daß die Lenkungsausschüsse die Kohärenz und Komplementarität zwischen den verschiedenen Interventionen sicherstellen , so fordern wir andererseits die Kommission auf , den Informationsaustausch und die Koordinierung zwischen den betreffenden Dienststellen zu verstärken .
Ebenso wichtig wie die Koordinierung sind , wie wir in unserer Stellungnahme erwähnt haben , auch der Austausch und die Verbreitung von Erfahrungen und bewährten Praktiken .
Herr Präsident , diese Initiative gewinnt in dem Maße an Bedeutung , wie sich die wirtschaftlichen und sozialen Probleme in den Städten Europas verschärfen und deren Bürger zunehmend den Eindruck bekommen , daß die Verwaltung ihrer Stadt bzw. ihres Viertels immer weiter von ihnen abrückt .
Hinzu kommt der tiefgreifende soziale Wandel auf Grund der Erweiterung der Europäischen Union .
Wir müssen deshalb rechtzeitig um die wirtschaftliche Wiederbelebung und den sozialen Zusammenhalt unserer Städte bemüht sein .
Die Bewältigung dieser Probleme ist im übrigen auch angesichts der großen Ausstrahlungskraft der Städte auf die umgebende Region sowie ihrer historischen und kulturellen Rolle vordringlich .
Notwendig für den Erfolg dieses Vorhabens sind allerdings das Engagement und die Beteiligung aller Bürger sowie die Mobilisierung der weniger aktiven sozialen Gruppen und derer , die von den Auswirkungen der wirtschaftlichen und sozialen Krise besonders betroffen sind .
Wir möchten an dieser Stelle vermerken , wie wichtig die ausgewogene Beteiligung von Frauen bzw. ihrer Organisationen an der Planung und Umsetzung der Programme im Rahmen der Initiative URBAN ist .
Als Ausschuß für die Rechte der Frau und Chancengleichheit weisen wir außerdem darauf hin , daß Infrastrukturmaßnahmen , die die Berufstätigkeit von Frauen , vor allem im Hinblick auf die Vereinbarkeit von beruflichen und familiären Verpflichtungen , erleichtern , sowie generell Einrichtungen , die die Solidarität zwischen den Generationen , die gesellschaftliche Solidarität fördern , finanziert werden müssen .
Die effiziente Umsetzung dieser Initiative könnte einen Multiplikatoreffekt haben , denn so ließen sich vielleicht ähnliche Projekte auf regionaler und lokaler Ebene anregen .
Damit wäre es möglich , ihre politische Bedeutung noch zu steigern , denn die Frauen müssen die Auswirkungen der europäischen Politik endlich einmal ganz praktisch in ihrem täglichen Leben spüren .
Herr Präsident !
In unserem Ausschuß haben wir es begrüßt , daß die Kommission die bessere Integration von lokalen Gemeinschaften und ethnischen Minderheiten sowie die Erhöhung der Sicherheit und Kriminalitätsprävention als Prioritäten für das Programm URBAN vorgeschlagen hat .
Wir haben es im Ausschuß für notwendig gehalten , daß eine wirtschaftliche und soziale Wiederbelebung städtischer Gebiete einhergehen muß mit der Schaffung einer Atmosphäre der Toleranz gegenüber Minderheiten , so daß Maßnahmen , die geeignet sind , Rassismus und Fremdenfeindlichkeit zu reduzieren , integraler Bestandteil der im Rahmen von URBAN zu finanzierenden Programme sein müssen .
Wir haben eine Erhöhung des Sicherheitsgefühls der Bürger , und damit eine Bekämpfung der städtischen Alltagskriminalität , für eine zentrale Aufgabe bei der Wiederbelebung städtischer Gebiete gehalten .
Unser Ausschuß hat festgestellt , daß eine innovative und effiziente Kriminalitätsbekämpfung und -prävention auf kommunaler Ebene differenzierte Maßnahmen erfordert ; hierzu gehören die Einbeziehung der Kriminalitätsprävention in die Stadtplanung , Maßnahmen zur Prävention der Jugendkriminalität , die Reintegration von Straftätern sowie Modelle für eine wirksame Zusammenarbeit verschiedener Akteure auf lokaler Ebene , z. B. Polizei , Justiz oder soziale Dienste .
Als Ausschuß haben wir unsere Empfehlung einstimmig verabschiedet , weil es für uns sehr wichtig war , gerade URBAN - welches in der Vergangenheit erfolgreich durchgeführt wurde - fortzusetzen , weil wir davon ausgehen , daß es uns in der Europäischen Union nur mit solchen Programmen gelingen wird , langfristig ein friedliches Zusammenleben aller Einwohnerinnen und Einwohner der Europäischen Union zu verwirklichen .
Solche Programme sind uns aus diesem Grund herzlich willkommen .
Für die größte der vier Gemeinschaftsinitiativen , nämlich INTERREG III , möchte ich auf die Anliegen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten hinweisen .
Es ist notwendig , daß im Rahmen von INTERREG III in beträchtlichem Umfang auch soziale Maßnahmen gefördert werden können .
Angesichts der Tatsache , daß 50 % der Arbeitslosigkeit in der Union im wesentlichen strukturell bedingt ist , und angesichts der besonderen Sensibilität der Lage in den Grenzgebieten - ich weise nur auf mögliche unerwünschte Migrationsbewegungen hin - ist dies nicht nur vernünftig , sondern geboten .
Nun scheinen die in Anhang II der Ausrichtung A aufgeführten förderungswürdigen Maßnahmen in dieser Hinsicht auch vielversprechend zu sein .
Tatsächlich fehlt es aber in der Mitteilung der Kommission gänzlich an Bestimmungen für die Mitgliedstaaten , die diese integrierten Ansätze sozial- und beschäftigungspolitischer Aspekte beinhalten .
Ich möchte deshalb insbesondere auf die verstärkte Aufnahme von Berufsbildungsmaßnahmen hinweisen , besonders in Gebieten mit hoher Langzeitarbeits- und Jugendarbeitslosigkeit .
Die Ausrichtung B sollte ebenfalls für beschäftigungspolitische Fördermaßnahmen offen sein , speziell im Zusammenhang mit der Heranführungsstrategie für die Beitrittskandidaten .
Für die beschäftigungspolitischen Maßnahmen erscheint es mir ganz allgemein notwendig , den gemischten Kooperationsausschuß regional zu besetzen , weil gerade für diese Maßnahme nur auf der regionalen Ebene die notwendige Sachkenntnis und Sachnähe vorhanden ist , damit diese Maßnahmen nicht im Abstrakten verpuffen .
Daß der Verwaltungsaufwand bei INTERREG III - wie ich meine - nach wie vor zu groß ist , können wir immer kritisieren , man muß es auch immer kritisieren , obwohl es mir fast so vorkommt , als sei dies bei den Förderprogrammen der Kommission unvermeidlich .
Ich möchte aber darauf hinweisen , daß dies gerade hier fatal ist .
Gerade für die Beschäftigungspolitik sollten wir möglichst vereinfachte Maßnahmen anstreben , damit die soziale Dimension in dieser EU wieder die Bedeutung erlangt , die ihr zukommt .
Herr Präsident !
Der Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr hat unter anderen auch den Bericht über LEADER + geprüft und spricht sich dafür aus , den Prozeß der Dezentralisierung bei der Durchführung der Maßnahmen zu unterstützen , weil er der Auffassung ist , daß ein derartiger Prozeß sich als effizient erweisen könnte , wenn zwei Bedingungen erfüllt sind : Die lokalen Aktionsgruppen müssen hinsichtlich des allgemeinen Interesses der lokalen Gemeinschaften repräsentativ sein , und die Kontrollmechanismen der Kommission müssen dafür genutzt werden , um zu vermeiden , daß die lokalen bzw. territorialen politischen Instanzen Mittel aus LEADER + zur Unterstützung von Organisationen und Bürgergruppen verwenden , die mit ersteren verbunden sind .
Wir fordern , daß in den Gremien , die über die Projekte entscheiden , sichergestellt ist , daß drei Bereiche ausgewogen vertreten sind : die Vertreter aus der Politik und den öffentlichen Verwaltungen , die Unternehmen und die Wirtschaftsakteure sowie die sozialen Akteure einschließlich Gewerkschaften und Nichtregierungsorganisationen ; insbesondere fordern wir , daß in all diesen Instanzen Männer und Frauen gleichermaßen vertreten sind .
Ferner betonen wir , daß das Hauptziel die Förderung von nachhaltigen Entwicklungsstrategien ist , deren positive Auswirkungen über den geographischen Bereich der eigentlichen lokalen Gemeinschaft hinausgehen .
Deshalb halten wir es für angezeigt , die Projekte in die Entwicklungsprogramme - auch in die Ziel-1- und Ziel-2-Programme - und in die Raumordnungsprogramme der jeweiligen Regionen und Länder zu integrieren .
Wir begrüßen es , daß bei LEADER + alle ländliche Gebiete der Union für eine Förderung in Frage kommen , doch halten wir es für notwendig , die Mittel der Gemeinschaft auf die am stärksten benachteiligten Regionen zu konzentrieren , um den Prozeß des sozioökonomischen Zusammenhalts in der Union zu begünstigen und zu verhindern , daß die jeweiligen Regierungen diese Mittel für Ziele abzweigen , die nicht der Kohäsion dienen .
Der Ausschuß ist der Auffassung , daß die im Rahmen von Titel 1 finanzierten Projekte das endogene Entwicklungspotential bewerten sollten , wobei insbesondere von lokalen Traditionen , Techniken , Praktiken , besonderen Erzeugnisarten und Methoden nachhaltiger Energiebewirtschaftung auszugehen ist .
Der Ausschuß unterstützt den Vorschlag der Kommission , die Maßnahmen auf begrenzte , ausgewählte Gebiete zu konzentrieren , und ist der Auffassung , daß aufgrund der Tatsache , daß die Wohngebiete in den ländlichen Gegenden oft weit verstreut sind , die demographische Schwelle für die Auswahl eines Projekts auf 10 000 Einwohner herabgesetzt werden sollte .
Es wird für notwendig erachtet , die Entwicklungsziele und Verwaltungsmechanismen der über LEADER finanzierten Titel 2 und 3 mit denen zu koordinieren , die über andere Gemeinschaftsprogramme zur interregionalen und internationalen Zusammenarbeit und Partnerschaft wie INTERREG , SAPAR , PHARE , TACIS und MEDA - in denselben Gebieten finanziert werden .
Herr Präsident , ich werde zwei Minuten im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit und die übrigen zwei Minuten im Namen der im Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten mit dem Bericht über EQUAL befaßten Mitglieder der PSE-Fraktion sprechen .
Die Gemeinschaftsinitiative EQUAL , deren Ziel in der Förderung neuer Methoden zur Bekämpfung von Diskriminierung und Ungleichheiten jeglicher Art besteht , wurde vom Ausschuß für die Rechte der Frau und Chancengleichheit insbesondere unter dem Aspekt der Diskriminierung von Frauen behandelt , weil die Diskriminierung aufgrund des Geschlechts sowohl strukturell als auch horizontal erfolgt und - da die Frauen keine Minderheit sind , sondern mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung vertreten - der Ausschuß für die Rechte der Frau der Auffassung ist , daß es wahrscheinlich ein Fehler war , die Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts in eine allgemeine Politik gegen die Diskriminierung einzubinden .
Unseres Erachtens hätte die Diskriminierung aufgrund des Geschlechts im Vertrag in ein besonderes Kapitel über die Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern einfließen müssen - als logische Konsequenz der neuen zentralen Rolle , die der Chancengleichheit zwischen Männern und Frauen im Vertrag zugewiesen worden ist .
Dies vorausgeschickt , begrüßen wir gleichwohl die Vorschläge der Kommission und meinen , daß die Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern als integraler Bestandteil aller vier Säulen der Beschäftigungsstrategie sowie der Themenbereiche gefördert werden und außerdem Gegenstand einer gesonderten Säule werden muß .
Bezüglich der Vorschläge zu EQUAL sind wir der Auffassung , daß in den gemeinschaftlichen Initiativprogrammen klar zwischen Schwerpunktmaßnahmen zur Bekämpfung einerseits der Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts und andererseits anderer Formen der Diskriminierung unterschieden werden und ein auf die Einbindung der Gleichstellung zwischen Frauen und Männern in alle Gemeinschaftspolitiken gerichteter Ansatz zugrunde gelegt werden sollte ; daß also auch die Notwendigkeit der Durchführung von nicht nur auf die verstärkte Bekämpfung der Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts , sondern auch auf die Förderung der Vereinbarkeit zwischen Familie und Beruf abzielenden Projekten hervorgehoben wird .
Ganz allgemein wurde im Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten viel über den Bericht von Frau Stenzel diskutiert , weil sich der von ihr vorgeschlagene Ansatz erheblich vom Herangehen meiner Fraktion unterscheidet .
Wir haben den Vorschlag der Kommission sehr positiv bewertet , wobei wir jedoch bestrebt waren - denn das Ziel besteht darin , daß das Europäische Parlament eine Stellungnahme abgibt , die dann bei den Einschätzungen der Kommission und des Rates von Gewicht ist - , Lösungen für eine mögliche Annäherung zu finden , damit der Bericht von einer breiten Mehrheit angenommen wird .
Einige Punkte waren schwieriger als andere : beispielsweise die Partnerschaften , zu denen meines Erachtens ein Kompromiß gefunden werden muß , um den Vorschlag der Kommission zu bekräftigen und zu unterstützen .
Gleichzeitig muß jedoch von der Kommission eine gewisse Flexibilität verlangt werden , damit später weitere Akteure beteiligt werden können .
Ebenso sind die technische Hilfe und die Vereinfachung als wesentliche Fragen zu behandeln .
Das in politischer Hinsicht schwierigste Thema waren die Asylbewerber , worauf ich kurz eingehen möchte , weil wir den Vorschlag der Kommission für einsichtsvoll und positiv halten .
Wir haben viel Zeit investiert , um eine , weil juristisch komplizierte , Definition für die Asylbewerber zu finden , doch haben wir meines Erachtens - zumindest hoffe ich das - einen Kompromiß mit der Berichterstatterin erreicht , und die Tatsache , daß der zur Abstimmung im Parlament anstehende Bericht keine Kritik zum Thema Asylbewerber enthält , ist als Zustimmung des Parlaments zum Standpunkt der Kommission zu verstehen .
Wir hätten niemals akzeptiert , daß das Parlament - dies ist unser Standpunkt - hinter den von der Kommission bereits unterbreiteten Vorschlägen zurückbleibt , das möchte ich betonen .
Ich stimme der Berichterstatterin zu , ihrem Vorschlag entsprechend am Mittwoch abzustimmen , damit noch Zeit bleibt , alle denkbaren Lösungen zu finden , damit der Bericht des Parlaments allenfalls einen Fortschritt und keinen Rückschritt gegenüber dem Vorschlag der Kommission bedeutet .
Sehr geehrter Herr Präsident , sehr geehrte Berichterstatterin , sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen !
Bevor ich näher auf den EQUAL-Bericht zu sprechen komme , möchte ich noch etwas Grundsätzliches zu den Beschäftigungsleitlinien sagen , auf denen der Bericht basiert .
Die grundlegenden Ziele einer EU-weiten Beschäftigungspolitik sind darin unter anderem festgelegt auf Beschäftigungsfähigkeit , Unternehmergeist und Anpassungsfähigkeit .
Diese Ziele sollen offensichtlich dazu führen , Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so nützlich und verwertbar wie möglich für die Wirtschaft zu machen .
Ein Ansatz , der wirklich Diskriminierung wirksam und langfristig abbauen wollte , müßte jedoch die Selbstbestimmung der Menschen zum Ziel haben .
Nur dann geht es nicht mehr nur um wirtschaftliche Verwertbarkeit , sondern um gleichberechtigte Lebensgestaltung .
Der Bericht von Frau Stenzel hat sich dennoch gut entwickelt , zumindest im Rahmen der vorgegebenen Leitlinien .
Alle Asylbewerberinnen , Asylbewerber und Flüchtlinge sollen explizit in die Programme einbezogen werden , was allerdings eine Selbstverständlichkeit sein sollte .
Dennoch haben die Konservativen im Ausschuß dagegen gestimmt .
An jene stelle ich die Frage : Ist es das Ziel Ihrer Politik , Menschen zu marginalisieren ?
Welche Idee steckt dahinter , Menschen Arbeit zu verbieten , wenn diese zu arbeiten wünschen ?
Steht das nicht in krassem Widerspruch zur Leitlinie " Beschäftigungsfähigkeit " ?
Es ist auch erwähnenswert , daß es sich hierbei um ein mainstreaming-Programm handelt , denn ein Manko bleibt dem Bericht anhaften .
So ist der Aspekt besonders hervorgehoben , daß Frauen bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhalten sollten , indem mehr Kindergärten gebaut werden .
Wer Männer die Karriereleiter unbekümmert hochsteigen läßt und sich lediglich um die Kindergartenplätze kümmert , ohne die ungleiche Verteilung der reproduktiven Arbeiten zu bekämpfen , der und leider auch die hat mainstreaming nicht verstanden !
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren !
Der Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr hat die vorliegende Stellungnahme zum EQUAL-Bericht auf seiner abschließenden Beratung ohne Gegenstimmen bei einer Enthaltung angenommen .
Das stelle ich bewußt an den Anfang meiner Ausführungen , um deutlich zu machen , daß es eben einen Gegensatz zum federführenden Ausschuß für Beschäftigung gibt .
Diese Zustimmung zur Stellungnahme seitens aller Fraktionen liegt in den Schlußfolgerungen begründet , die sich der Verknüpfung von regional- und verkehrspolitischen sowie touristischen Fragen mit den Aspekten der Bekämpfung von Diskriminierungen und Ungleichheiten jeglicher Art im Zusammenhang mit dem Arbeitsmarkt widmen .
Die Abgeordneten des Regionalausschusses sehen natürlich auch eine Reihe von kritischen Momenten in dem Vorschlag der Kommission , so z. B. erstens , in der nichtausreichenden Festlegung von thematischen Orientierungen für Aktivitäten der Entwicklungspartnerschaften ; zweitens , in der erst noch durch die Kommission zu erarbeitenden strikten Auswahlkriterien für die Bewertung der Projektvorschläge ; drittens , in dem zu befürchtenden , zu großen verwaltungstechnischen Aufwand für das Management der Projekte durch die Kommission sowie die Instanzen der technischen Hilfe .
Deshalb ist eine Obergrenze für Verwaltungsaufgaben zu setzen .
Aus diesen kritischen Bemerkungen zog der Ausschuß Schlußfolgerungen .
Besonderen Wert legten wir auf die Verknüpfung der Schaffung neuer Arbeitsplätze für benachteiligte und ausgegrenzte Personen im sozialen Bereich , im Tourismus sowie in kleinen und mittelständischen Unternehmen mit der Förderung von Existenzgründungen bei kleinen und mittelständischen Unternehmen unter Berücksichtigung des erforderlichen wirtschaftlichen Strukturwandels .
Die Verzahnung der Aktivitäten im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative mit den europäischen Beschäftigungsinitiativen ist ein essentielles Erfordernis und entscheidende Voraussetzung für die Erreichung der Aufgabenstellung des Programms EQUAL .
Nachdrücklich unterstützen wir den innovativen Ansatz der Bildung internationaler Entwicklungspartnerschaften und der Organisierung des Erfahrungsaustauschs auf europäischer Ebene als integrativen Bestandteil des Programms EQUAL .
Die besondere Zielrichtung , die Erzielung eines europäischen Nutzens , hebt die regionale Zusammenarbeit auf die europäische Ebene , unter Beibehaltung der Zusammenarbeit der verschiedensten regionalen Akteure .
Dies ist gut so , und deswegen haben wir es auch befürwortet .
Herr Präsident , meine sehr geehrten Damen und Herren , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Heute wurde bereits darauf hingewiesen , daß die erste URBAN-Initiative eindeutig erfolgreich war .
Daß diese Initiative nun im Rahmen von URBAN II fortgesetzt wird , wenn auch mit geringerer Mittelausstattung , verdanken wir einzig engagierten Mitgliedern dieses Parlaments , besonders - soweit ich das als neues Mitglied dieses Parlaments gehört habe - auch der Berichterstatterin Frau McCarthy , der ich für diesen Einsatz und natürlich auch für ihren Bericht zu URBAN II daher ganz herzlich danken möchte .
Neu an der URBAN II-Initiative ist , daß sie auf kleine Städte bzw. Stadtteile zugeschnitten wurde .
Das ist wichtig , weil gerade kleine Städte oft schlechtere Möglichkeiten haben , an Fördermittel zu kommen .
Andererseits aber können sich die Probleme , die zu starkem Erneuerungsbedarf führen , gerade in solchen Städten besonders konzentrieren und sich dementsprechend stark negativ auswirken .
Um die Effektivität der Einzelmaßnahmen zu steigern , wurde die Anzahl der Projekte für Urban II auf 50 begrenzt .
Ich halte es für wichtig , diese willkürlich gesetzte zahlenmäßige Begrenzung nicht starr beizubehalten , sondern es den Mitgliedstaaten zu überlassen , auf wieviele Projekte sie jeweils die ihnen zustehenden Fördermittel aufteilen wollen .
Allerdings gilt es , darauf zu achten , daß gerade in kleinen Mitgliedstaaten nicht nur wiederum Stadtviertel von Großstädten in den Genuß der Förderung kommen .
Dort wäre URBAN II nur ein Tropfen auf den heißen Stein , von zweifelhaftem Erfolg und würde verpuffen .
Ebenfalls wichtig ist meiner Meinung nach , die Auswahlkriterien für URBAN II nicht übermäßig zu erweitern und dadurch zu verwässern .
Gerade ein streng umgrenzter Kriterienkatalog ist Voraussetzung dafür , daß die geförderten Projekte Modellcharakter haben und in Zukunft auf andere Problemstädte übertragbar sein werden .
Aus meiner eigenen kommunalpolitischen Erfahrung in einer altindustrialisierten Region mit vielen Problemen möchte ich abschließend Sie , liebe Kolleginnen und Kollegen , besonders um die Unterstützung zweier Punkte des Berichtes bitten , die ich neben den sozialpolitischen Aspekten für essentiell halte .
Erstens : Der Aspekt des Umweltschutzes ist unverzichtbar für eine nachhaltige Stadtentwicklung und sollte daher generelle Voraussetzung für die Projektförderung sein .
Zweitens : Die Prävention und Bekämpfung städtischer Alltagskriminalität sowie der Drogenbeschaffungskriminalität müssen auf lokaler Ebene ansetzen .
Sie sind unverzichtbar zur Steigerung der urbanen Lebensqualität und müssen daher auch in der URBAN II-Initiative eine zentrale Rolle spielen .
Herr Präsident !
Sehr geehrte Berichterstatter !
Meine Damen und Herren !
Ich möchte zunächst den Berichterstattern danken , denen es gelungen ist , in kurzer Zeit fundierte Berichte zu erstellen .
Ungeachtet dessen hat meine Fraktion die Terminierung der Arbeit des Ausschusses kritisiert .
Die Berichte wurden verspätet vorgelegt , und die Behandlung erfolgte zudem mindestens im Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr mit großer Eile .
Damit wurden gute Chancen vertan , die Ergebnisse früherer Programme , gute Praktiken wie auch Mängel zu erörtern .
Unsere Fraktion möchte im Zusammenhang mit dem Programm INTERREG die grenzübergreifenden Aktivitäten , insbesondere die über die Außengrenzen der Union hinausgehende Zusammenarbeit herausstellen .
Wichtige Regionen sind dabei u. a. der Balkan und die Adria , vergessen werde sollte aber meines Erachtens auch nicht die Zusammenarbeit mit Rußland .
Meine Fraktion gibt deshalb erneut das Problem der praktischen Kontrolle der Fonds zu bedenken und hebt die Notwendigkeit einer besseren Koordinierung der Programme INTERREG , TACIS , ISPA und PHARE hervor .
Daran mangelt es derzeit noch , und seitens der Kommission sind noch keine konkreten Vorschläge zur Verbesserung der Koordinierung unterbreitet worden .
Das Parlament erwartet , daß die Kommission unserem Ausschuß möglichst rasch eine genaue Untersuchung hierzu vorlegt .
Bei der praktischen Umsetzung ist die Einbeziehung von Unternehmen , Organisationen und anderer Akteure von entscheidender Bedeutung .
Die Kooperationsprojekte bedürfen auf der Grundlage der bereits gewonnenen Erfahrungen einer besseren Planung , genaueren Kontrolle und einer stärker ergebnisorientierten Realisierung .
Oft sind die Vorhaben auf halbem Wege steckengeblieben , ihre Effizienz scheiterte an der Verwaltung und der Bürokratie .
Auch von unseren Kooperationspartnern müssen wir ein bindendes Engagement gegenüber den Projekten und die Erfüllung ihres Anteils einfordern .
Unsere Fraktion erneuert einige Änderungsanträge , die bei der Behandlung im Ausschuß abgelehnt wurden .
Dabei gehe ich auch noch einmal auf den URBAN-Bericht ein , bei dessen Begründung der Berichterstatter dankenswerterweise auch den in den Leitlinien der Kommission ausgewiesenen Mindestbetrag von 500 Euro pro Einwohner anspricht .
Das kann als pauschalisierte Zielstellung nicht funktionieren .
Vielmehr muß dieser Betrag entsprechend den Bedingungen in dem jeweiligen Zielgebiet festgelegt werden können .
Dieser Aspekt ist von derartiger Bedeutung , daß er statt in den Begründungen in den Schlußfolgerungen erscheinen sollte .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen , liebe Kollegen !
INTERREG ist einer der europäischsten aller Strukturfonds .
Projekte sollen hier nicht nur in einer Region , in einem Land gefördert werden , sondern in benachbarten Regionen in zwei oder mehreren Ländern .
Leider gilt das nur für einen Teil des Geldes , nämlich nur für die Grenzen innerhalb der EU .
Aber gerade die Regionen an Grenzen zu Drittstaaten brauchen ein funktionierendes Instrument zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit .
Die Verordnung täuscht vor , als wäre das auch so .
Aber es ist nicht so .
Es ist so , daß die Kommission die Verordnung seit Jahren nicht geändert hat , obwohl das Parlament dies seit langem fordert .
Praktisch bedeutet das für die nächste Zeit für diese Regionen , daß es wieder zu einer verkommenen Zonenrandförderung degradiert wird .
Das Parlament hat seit 1996 gefordert , daß für die Zusammenarbeit mit den Drittstaaten ein gemeinsamer Fonds gebildet wird , um die Schwierigkeiten abzubauen .
Nichts ist passiert !
Die Schwierigkeiten werden zu Lasten der betroffenen Regionen wieder verschleppt .
Das Parlament fordert hier erneut eine Verbesserung und eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit , und wir erwarten , daß ein gemeinsamer Fonds gebildet wird und daß die Verordnung in Zusammenarbeit mit den anderen Kommissaren nochmal geändert wird .
Wir wollen ein Europa für Bürgerinnen und Bürger und nicht ein Europa der Bürokraten !
Herr Präsident !
Ein Drittel der Haushaltsmittel der Europäischen Union fließt in Fonds für diverse Entwicklungsprogramme .
Meine Fraktion findet das ausgezeichnet , wenn Regionen , Städte und Bevölkerungsgruppen damit ihren Rückstand aufholen oder in den Bereichen Gesundheit und Umweltschutz Verbesserungen erzielt werden können .
Das ist eine Frage der Solidarität und des Fortschritts .
Eine immer bessere Mittelausstattung garantiert jedoch nicht , daß die Mittel effizienter eingesetzt werden .
Die Gemeinden und Regionen , denen die Gelder zugewiesen werden , haben inzwischen praktische Erfahrungen gesammelt .
Sie stellen fest , wie überaus schwierig es ist , die Mittel dort einzusetzen , wo sie am dringendsten benötigt werden .
Alles , was unter die Kategorie Wirtschaftswachstum und Infrastruktur fällt , hat meistens Aussicht auf Erfolg , bei Programmen im Bereich Soziales und Umweltschutz kann man jedoch nicht immer mit Bestimmtheit sagen , ob die Genehmigung erteilt wird .
Weil beträchtliche Unsicherheit darüber herrscht , wie die Regelungen ausgelegt werden , bedienen sich Gemeinden und Regionen in der Zwischenzeit teurer Beraterbüros .
Diese Sachverständigen sollen dann einschätzen , inwieweit die Beamten der Europäischen Kommission willens sind , die Programme abzusegnen .
Mitunter drängt sich mir der Eindruck auf , es geht gar nicht um Solidarität oder um die Lösung der gravierendsten Probleme , sondern um die Wahrung angestammter Interessen und um Publicity für die Segnungen der Europäischen Union .
Das Aufstellen von Propagandatafeln mit dem Hinweis , daß das jeweilige Projekt von der Europäischen Union gefördert wird , ist offensichtlich zum obersten Ziel geworden .
Enorme Beträge werden für Propaganda und Prüfämter , für Beratung und Kontrolle verschwendet , und ein Großteil der Mittel fließt in das Land zurück , aus dem sie ursprünglich stammen .
Nach dem bevorstehenden Beitritt neuer Mitgliedstaaten mit 100 Millionen Einwohnern , deren Wohlstandsniveau bei einem bis zwei Drittel des Durchschnitts der derzeitigen EU-Mitgliedstaaten liegt , dürfte diese Verschwendung die Probleme eher noch verschärfen .
Im Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr hat sich die Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken dem Verfasser der Stellungnahme für LEADER , Herrn Nogueira Román , angeschlossen , der zu Recht gesagt hat , es sei nicht angebracht , diese Mittel auf den gesamten ländlichen Raum zu verteilen .
Wenn wir zwischen innovativen Projekten und der Konzentration der Mittel auf die Bekämpfung von Rückständen wählen müssen , entscheiden wir uns für letzteres , weil der Gleichheit damit am besten gedient ist .
Innovation in Gebieten , in denen es bereits gut läuft , rentiert sich doch schon , auch ohne das Zutun Europas .
Zweitens müssen wir besonders auf möglichen Machtmißbrauch und Vetternwirtschaft in Regional- und Gemeinderäten achten .
Die Betonung liegt auf lokalen Gruppen , in denen staatliche Stellen , gemeinnützige Einrichtungen und gewinnorientierte Unternehmen zusammenarbeiten .
Diskutiert wird der anzuwendende Verteilungsschlüssel .
Im Gespräch ist unter anderem eine Variante , die an das niederländische Poldermodell , die strukturell organisierte Zusammenarbeit zwischen staatlichen Behörden , Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden , erinnert .
Wir dürfen nicht vergessen , daß Wahlen zu den Gemeinderäten und Regionalparlamenten abgehalten werden , um die gesamte Bevölkerung zu vertreten .
Eigentlich müßte es so sein , daß diese Gremien bereits eine Abwägung vornehmen und dabei den Vorstellungen von Gewerkschaften und Umweltorganisationen Rechnung tragen .
Meine Fraktion hat nichts dagegen einzuwenden , wenn den Gewerkschaften und Umweltorganisationen , deren Beitrag für die Gesellschaft wir zu schätzen wissen , in jeder Hinsicht eine eigene Rolle zugewiesen wird .
So können wir vermeiden , daß kurzsichtige oder demokratische Defizite aufweisende örtliche Verwaltungen von vornherein über deren Leistung hinweggehen .
Wenn wir nun Machtmißbrauch und Günstlingswirtschaft befürchten müssen , dann zeugt das davon , daß die Demokratie leider noch nicht optimal funktioniert .
Ein Problem besteht darin , daß durch die eingeschränkte Rolle der gewählten Organe Unternehmen an Einfluß gewinnen .
Solange die Wirtschaft nicht auf der demokratischen Abwägung der Bedürfnisse aller beruht , sondern auf dem Gewinnstreben einiger weniger , darf bezweifelt werden , ob die Demokratie unter dem Einfluß von Unternehmern besser funktioniert als unter dem von Gemeinderäten .
Unser Motto lautet : " Ein Mensch , eine Stimme " statt " eine Aktie , eine Stimme " .
Herr Präsident , die Europäische Union ist von ökonomischen Grenzen durchzogen , und der Binnenmarkt mit der Freizügigkeit von Waren , Personen , Dienstleistungen und Kapital ist nunmehr vollendet .
Wenn jedoch der Binnenmarkt effektiv funktionieren und die einheitliche europäische Währung von Erfolg gekrönt sein soll , ist es wichtig , daß alle Regionen Europas , über 100 an der Zahl , in diesem äußerst anspruchsvollen Umfeld wirtschaftlich mithalten können .
Einige Regionen der Europäischen Union sind wirtschaftlich sehr stark , und ihr durchschnittliches Pro-Kopf-Einkommen liegt weit über dem Durchschnitt .
Andererseits gibt es in der Union weniger prosperierende Regionen , die zur Verbesserung ihrer Wirtschaftsstruktur europäischer Hilfe bedürfen , damit sie mit der Europäischen Union insgesamt Schritt halten können .
Werfen wir daher einen Blick auf die Finanzielle Vorausschau für die Zeiträume 1989-1993 sowie 1994-1999 , so erkennen wir , daß ein beträchtlicher Teil der EU-Haushaltsmittel für die Verwaltung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung sowie für den Europäischen Sozialfonds vorgesehen wurde .
Viele Regionen Europas sehen sich nach wie zwei Problemkreisen gegenüber : zum einen einer vernachlässigten Infrastruktur bei den Straßen , der Abwasserentsorgung und den entsprechenden Transportnetzen , und zum anderen einer ungenügenden Zahl von Initiativen zur Bekämpfung der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit , was ein nicht nachlassendes soziales Problem in vielen städtischen und ländlichen Regionen Europas ist .
Wir sollten uns stets darum bemühen , die Entwicklung Europas nicht auf die Großstädte zu beschränken , sondern vielmehr dafür sorgen , daß Initiativen zur Schaffung von Arbeitsplätzen auch dazu da sind , Beschäftigungsmöglichkeiten im KMU-Sektor in den ländlichen Gebieten Europas zu fördern .
Diese Debatte am heutigen Abend ist vorrangig der Abwicklung der EU-Programminitiativen gewidmet , insbesondere der neuen INTERREG III-Initiative , EQUAL sowie dem Programm LEADER + .
Innerhalb dieser drei Programme muß die Union eindeutig unter Beweis stellen , daß sie mit aller Vehemenz die grenzüberschreitende Entwicklung fördert , die Probleme der Langzeitarbeitslosigkeit bekämpft und Programme zur ländlichen Entwicklung unterstützt .
Herr Präsident !
In der Europäischen Union kämpfen zahlreiche Städte gegen Ungleichheiten an .
Für die wirksame Bekämpfung stehen in den Mitgliedstaaten oftmals nicht genügend Mittel zur Verfügung .
Daher halte ich es für sinnvoll , wenn die Europäische Union die Mitgliedstaaten weiterhin unterstützt , erforderlichenfalls ergänzt durch die Initiative URBAN .
Die Vorschläge der Kommission zu URBAN sehen in den nächsten sieben Jahren sowohl beim Gemeinschaftshaushalt als auch bei der Zahl förderungsfähiger Gebiete Kürzungen vor .
Wie meine Kollegin McCarthy bin ich der Ansicht , daß bei der Zahl der Gebiete der Rotstift doch recht drastisch angesetzt wird .
Den Mitgliedstaaten sollte ein gewisser Spielraum bleiben , damit sie im Rahmen eines bestimmten Budgets über die Zahl der Projekte selbst entscheiden können .
Was das Budget betrifft , so ist URBAN als flankierende Maßnahme zur innerstaatlichen Politik konzipiert .
Daher finde ich es auch ganz logisch , daß bei zusätzlichem Mittelbedarf zunächst die Mitgliedstaaten und private Geldgeber in Betracht kommen .
Änderungsantrag 2 der Fraktion der Grünen werden wir deshalb , wie in der Ausschußsitzung , nicht unterstützen .
Außerdem sollten von der Förderung einer Stadt oder eines Stadtviertels meiner Ansicht nach Impulse ausgehen , und zwar besonders dann , wenn es Beiträge der Gemeinschaft betrifft .
Strukturanpassungsbeihilfen dürften zu Subventionsabhängigkeit führen .
Damit schießen wir über das Ziel hinaus .
Gestatten Sie mir abschließend noch eine allgemeine Bemerkung zu INTERREG .
Grenzüberschreitende Initiativen zu fördern ist meines Erachtens nur dann sinnvoll , wenn es von den Regionen auch wirklich gewünscht wird .
Die Durchführung von Projekten darf zudem nicht mit der allgemeinen Rechtsetzung der Gemeinschaft kollidieren .
Dem Bericht des Rechnungshofs für das Jahr 1998 zufolge besteht diese Gefahr durchaus .
Deshalb auch unser Änderungsantrag , mit dem wir Unstimmigkeiten zwischen allgemeiner Politik und ganz bestimmten Projekten vermeiden wollen .
Vorweg erlaube ich mir , meine Betroffenheit über die Vorverurteilung Österreichs durch 14 Ratsvertreter zum Ausdruck zu bringen .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen !
Im Rahmen der Reform der Strukturfonds erfolgt eine Konzentration der Gemeinschaftsinitiativen auf insgesamt vier .
Ich begrüße die Fortführung und prioritäre Stellung von INTERREG .
Allerdings kommt es durch die verspätete Vorlage des Leitlinienentwurfs zu einigen Problemen .
Die Regionen wurden , obwohl dies in der Diskussion um die Reform der Strukturfonds oft eingemahnt wurde , nicht ausreichend in die Vorbereitung der Leitlinien einbezogen .
Es gibt keinen direkten Übergang zwischen INTERREG II und III , was in der Praxis Planungsunsicherheit und Finanzierungslücken nach sich zieht .
Das ist schade , denn es gefährdet durchaus sinnvolle Projekte .
Bei der Durchführung von INTERREG ist die Koordinierung und Synchronisierung mit den übrigen betroffenen Finanzinstrumenten zu gewährleisten .
Das ist besonders wichtig , um die Effizienz der eingesetzten Mittel zu steigern .
Probleme ergeben sich aber insbesondere aus der Jährlichkeit und der projektbezogenen Mittelzuweisung beispielsweise von PHARE im Vergleich zur Mehrjährigkeit von INTERREG-Mitteln und der maßnahmenbezogenen Mittelzuweisung .
Das wird in Zukunft in der Praxis Probleme mit sich bringen , und ich hoffe , daß trotzdem eine sinnvolle Umsetzung von INTERREG möglich ist .
Herr Präsident , meine sehr geehrten Damen und Herren !
Die Gemeinschaftsinitiative LEADER hat sich als ein Instrument für den Anstoß von innovativen Entwicklungen und von Pilotprojekten im und aus dem ländlichen Raum bewährt .
Darum ist der Erhalt gerade dieser Gemeinschaftsinitiative und die Neuauflage in dem LEADER + -Programm sehr zu begrüßen .
Das neue LEADER + -Programm ist nun im gesamten ländlichen Raum der Europäischen Union anwendbar , was zu größeren Möglichkeiten der zu fördernden Projekte führt .
Wichtig ist eine Koordinierung zwischen LEADER + und den anderen Fördermöglichkeiten der Europäischen Union , aber genauso wichtig ist auch eine Koordinierung mit den anderen nationalen Unterstützungen .
Es muß eine Überschneidung der Förderungen vermieden werden , und gleichzeitig müssen Synergieeffekte auch genutzt werden können .
In diesem Sinne ist auch das Ziel der verstärkten Vernetzung der LEADER-Fördergebiete untereinander sehr zu begrüßen .
Die Landwirtschaft ist eine der tragenden Säulen im ländlichen Raum , und sie muß an der Initiative LEADER teilhaben können , bzw. der Strukturwandel in der Landwirtschaft kann durch die LEADER-Initiative begleitet werden , indem neue Arbeitsplätze im ländlichen Raum entstehen .
Alle wirtschaftlichen Zusammenhänge im ländlichen Raum müssen Beachtung im LEADER + -Programm finden , und nur in gemeinsamen Anstrengungen kann dann Optimales erreicht werden .
LEADER muß jetzt in die Umsetzung gehen .
Die operationellen Programme müssen möglichst schnell von der Kommission bewilligt werden , d. h. , praktikable und effiziente Handhabung der Antragstellung und schnellstmögliche Abwicklung der Antragsgenehmigung .
Fünf Monate sind vorgesehen .
Das erscheint mir etwas zu lang .
Man sollte sich hier um kürzere Zeiten bemühen .
Denn wer ein Projekt entwickelt und fertig hat , der will auch möglichst bald mit der Umsetzung anfangen .
Bei aller Freude über die Neugestaltung dieser Gemeinschaftsinitiative LEADER + liegt mir jedoch noch eines am Herzen : Die EU-Kommission hat in ihrer Vorlage eine Beobachtungsstelle des LEADER + -Programms gefordert , ohne genau auf die Umsetzung dieses Vorschlages einzugehen .
D. h. für mich stellen sich folgende Fragen : Wer wird dort arbeiten ?
Wie werden diese Menschen ausgesucht ?
Woher kommen vor allen Dingen die entsprechenden Gelder , und wo soll der Standort dieser Beobachtungsstelle sein ?
Ich meine aber , daß das LEADER + -Programm keinen Pfennig für weitere Verwaltungsaufgaben übrig hat , die sowieso naturgemäß von der Kommission zu erfüllen wären .
Außerdem zeigen die Erfahrungen auf anderen Gebieten , wo Beobachtungsstellen eingerichtet worden sind , daß diese außer einer zweifelhaften Arbeitsplatzbeschaffung keinen größeren Nutzen bringen .
Ich fordere daher die Kommission auf , ihre Kontrollaufgaben direkt und selbst wahrzunehmen und sich für einen guten Verlauf von LEADER + -Programmen einzusetzen .
Dazu gehört eben auch die Bewertung und die Veröffentlichung , was ja auch bisher schon geschehen ist .
Herr Präsident !
Die meisten Grenzen , die Europa über Jahrhunderte hinweg teilten , sind künstlich gezogen worden , haben einheitliche geographische Räume zerteilt und im Hinblick auf eine ausgewogene Entwicklung und Kohäsion große Ungleichgewichte geschaffen .
Unsere Binnengrenzen oder das , was von ihnen geblieben ist , verursachen zwar keine Kriege mehr , geben aber nach wie vor Anlaß für wirtschaftlichen Rückstand , soziale Barrieren und mangelnden kulturellen Austausch zwischen den Völkern Europas .
Wir in den Institutionen der Gemeinschaft sind aufgefordert , uns für eine Beseitigung der Narben , die diese Grenzen hinterlassen haben und die dem Geist eines vereinten Europas widersprechen , einzusetzen .
Die von uns angestrebte wirtschaftliche und soziale Kohäsion kommt über die INTERREG-Initiative in der territorialen Kohäsion und in der Integration der Grenz- und der Randgebiete unseres Kontinents zum Ausdruck .
INTERREG war von Anfang die Keimzelle für eine echte gemeinschaftliche Raumordnungspolitik und einen wirklich polyzentrischen europäischen Ansatz .
Das Europäische Parlament , das diese Initiative grundsätzlich begrüßt , bedauert lediglich , daß wir über eine Entschließung dazu abstimmen sollen , ohne zu wissen , wie die Evaluierung von INTERREG II ausgefallen ist .
Doch wir sind uns bewußt , daß es nicht ratsam ist , die Anwendung dieser dritten Auflage länger hinauszuzögern , da wir sonst den Erfolg und die Kontinuität verschiedener bereits laufender Projekte gefährden könnten , denn der Erfolg von INTERREG ist offensichtlich ; lokale , regionale und nationale Stellen , die an kofinanzierten Projekten teilgenommen haben , bestätigen dies .
Gemeinsam lernen , innovativ sein , gemeinsam Projekte durchführen , Erfahrungen miteinander teilen , sich gegenseitig verstehen und tolerieren das sind einige der Erfahrungen , die die an dieser Initiative Beteiligten machen können .
Es gibt eine ganze Reihe von interessanten Fragen im Umfeld , die Beobachtungsstelle , das Prinzip der Konzentration usw. Ich möchte kurz auf die Verwaltungsorgane eingehen .
Wir brauchen gemeinsame , interregionale und transnationale Organe , an denen sämtliche lokalen und regionalen Stellen sowie alle wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Akteure aktiv beteiligt sind .
Parallele Projekte , die auf beiden Seiten der Grenze entwickelt werden , darf es nicht mehr geben .
Wir müssen eine grenzüberschreitende Kultur schaffen , und dazu sind im Bereich der Verwaltungszusammenarbeit innovative Konzepte notwendig , mit denen die bestehenden Grenzen und die Schwierigkeiten aufgrund der unterschiedlichen Regelung der Zuständigkeiten in den einzelnen Mitgliedstaaten , Regionen und Gemeinden überwunden werden können .
Es darf nicht vorkommen , daß ein Projekt wegen Kommunikationsproblemen nicht durchgeführt werden kann .
Bei der Diskussion im Ausschuß haben wir auch festgestellt , daß es Probleme gibt , INTERREG mit andern Finanzierungsinstrumenten wie MEDA , TACIS oder PHARE , die über ein oder zwei Jahre laufen , abzustimmen .
In seinem Entschließungsentwurf legt das Parlament großen Wert darauf , daß diese Probleme gelöst werden , es unterbreitet der Kommission Lösungsvorschläge und setzt vernünftige Fristen zur Durchführung der notwendigen Änderungen .
Herr Präsident , der Anlaß für meine Wortmeldung in dieser Aussprache ist darin zu sehen , daß die URBAN-Initiative insbesondere in Irland recht erfolgreich ist .
Daher trete ich sehr vehement dafür ein , daß die Europäische Union ihren Beitrag in diesem Bereich fortsetzt .
Es ist eine traurige Tatsache , daß Hunderte , wenn nicht gar Tausende von Gemeinden in der Europäischen Union unter äußerster Armut und Benachteiligung leiden müssen .
Selbst in sehr wohlhabenden Mitgliedstaaten und Großstädten lebt eine Vielzahl von Menschen in Ghettos unter unzureichenden Wohnverhältnissen , das Bildungsniveau ist niedrig , die physische Infrastruktur ist unterentwickelt , und es grassieren Drogenabhängigkeit und alles , was damit zusammenhängt .
Ich bin der Auffassung , daß die Europäische Union den Mitgliedstaaten zur Seite stehen muß , um nachzuweisen , daß sie bei der Unterstützung der europäischen Bürger hilfreich sein kann , und auch , daß die Union für diese Bürger und ihre Familien etwas unternimmt .
Das Programm war in Irland überaus erfolgreich , und ich weiß natürlich auch um seinen Erfolg in anderen Ländern .
Am Anfang kam man nur mit kleinen Schritten voran , und diese Langsamkeit rührte daher , daß es notwendig war , die lokale Bevölkerung diese Programme selbst entwickeln zu lassen .
Es kommt sehr darauf an , daß sie Eigeninitiative und ihre eigene Sachkenntnis über die Gegebenheiten vor Ort in die Entwicklung dieser Initiative einfließen lassen .
Es wäre sehr einfach , diese Programme schnell und pünktlich durch externe Fachleute ausarbeiten zu lassen , jedoch würde dieser Ansatz den ganzen Sinn des URBAN-Programms in Frage stellen .
Bevor ich zum Schluß komme , möchte ich noch einen weiteren Punkt ansprechen : Wir sollten darauf bestehen , daß dort , wo die Gelder hinfließen und wo dieses Programm ausgearbeitet wird , alles im Rahmen einer ernsthaften Entwicklungspolitik unter URBAN erfolgt .
In Irland ist dies leider nicht der Fall .
Ich begrüße den innovativen Ansatz des Programms EQUAL und die Zielsetzung , diskriminierte Bevölkerungsgruppen in den Arbeitsmarkt zu integrieren .
Die Entwicklungspartnerschaften halte ich für ein sehr kluges Konzept , auch wenn sie experimentellen Charakter tragen .
Ich habe jedoch zwei wichtige Anliegen zu den Entwicklungspartnerschaften vorzubringen .
Sie sollten auch kleineren Gruppen zugänglich gemacht werden , damit diese die Programme erarbeiten , umsetzen und überwachen können .
Für dieses Programm brauchen wir ein hohes Maß an Flexibilität .
In der Vergangenheit habe ich auch immer wieder darauf hingewiesen , daß anstelle von Fachjargon eine einfache Sprache verwendet werden muß , damit Verständlichkeit für jedermann gewährleistet ist .
Es freut mich , daß dieser Gedanke im Bericht berücksichtigt wurde , allerdings kann ich Änderungsantrag Nr. 9 nicht zustimmen , da dieser nun wirklich nicht in einfacher Sprache verfaßt worden ist .
Mein zweites Anliegen gilt den spezifischen Problemen einiger ausgegrenzter Gruppen .
Damit meine ich beispielsweise den Zugang behinderter Menschen zur Arbeit .
In den Projekten sollte auch dieses Problem besondere Berücksichtigung finden , und bereits während der Erstellung der Programme sollte man sich diesen Angelegenheiten widmen .
Dies habe ich auf jeden Fall mit den Organisationen und Gruppen meines Wahlkreises in den West Midlands vor .
Nun möchte ich mich der strittigen Frage der Asylbewerber und Flüchtlinge zuwenden .
Obwohl ich nicht dafür eintrete , daß jenen Flüchtlinge Zugang zu EQUAL gewährt wird , denen aufgrund der Tatsache , daß ihnen kein Flüchtlingsstatus zuerkannt wurde , Rückführung droht , würde ich doch die Zugangsmöglichkeit für alle anderen Asylsuchenden und Flüchtlinge unterstützen wollen .
Es ist nur gerecht und fair , ihnen gleichermaßen Zugang zu EQUAL zu verschaffen wie allen anderen auch .
Danke , Herr Präsident .
Verehrte Kolleginnen und Kollegen , Schwerpunkt des Berichts LEADER ist die ländliche Entwicklung .
Dies ist nicht allzu oft der Fall und um so erfreulicher , als die LEADER-Programme Schlüsselelemente der Unionspolitik für die Entwicklung des ländlichen Raums waren .
Es sei daran erinnert , daß diese Programme nicht nur Strukturelemente der Raumplanung , sondern gleichermaßen grundlegende Instrumente der wirtschaftlichen und sozialen Kohäsion in oftmals anfälligen Gebieten , wie z. B. in Verödung begriffenen Gebieten , darstellten .
Außerdem sollte darauf hingewiesen werden , daß sich die lokalen Akteure zusammengetan , daß sie diskutiert und Projekte ausgearbeitet haben , um ihre Förderungswürdigkeit im Rahmen des Programms LEADER zu sichern .
Daher waren die Programme auch richtungsweisend für die partizipative Demokratie und das Bewußtsein der Bürger für Europa .
Außerdem ist es erforderlich , daß alle positiven Aspekte früherer Programme in das Programm LEADER + übernommen werden .
In diesem Zusammenhang drängt sich eine Frage förmlich auf : warum sollen wir LEADER + nach einer erfolgreichen zehnjährigen Durchführung dieser Programme auch weiterhin lediglich als Experiment betrachten ?
Gibt es denn so viele andere europäische Maßnahmen , die sich 800 äußerst erfolgreicher spezifischer Projekte rühmen können ?
Wie lange noch wird die Kommission LEADER als Experimentierstätte betrachten , anstatt es in das allgemeine Mainstreamingkonzept der ländlichen Entwicklung aufzunehmen ?
Überdies möchte ich die begrenzten Leitlinien der Kommission für LEADER + in Frage stellen .
Warum , Herr Kommissar , sollten wir Europäer uns zu einem Zeitpunkt , an dem wir nach Seattle um die Multifunktionalität der Projekte zur ländlichen Entwicklung kämpfen , durch einige Kriterien und völlig unzureichende Mittel einschränken ?
Ich spreche hier zu Ihnen als Umweltschützerin , wenn ich sage , daß das Vorsorgeprinzip und die nachhaltige Entwicklung wesentlich vielseitigere und vielfältigere Ansätze erfordern .
In diesem Zusammenhang schlägt uns die Kommission vor , die Kooperationsmaßnahmen der lokalen Aktionsgruppen ausschließlich auf die Beitrittskandidatenländer zu beschränken .
Hier wäre es , wie übrigens auch der Ausschuß für Regionalpolitik vorschlägt , angebrachter , eine verstärkte Koordinierung von LEADER + und den gemeinschaftlichen Kooperations- und Partnerschaftsprogrammen wie INTERREG , PHARE , SAPARD oder MEDA vorzunehmen .
Es ist tatsächlich richtig , sich mit Osteuropa solidarisch zu zeigen , aber das reicht nicht aus .
Die Tradition , die sich im Verlauf vorangegangener Programme mit den südlichen Ländern und vor allem den Mittelmeeranrainern entwickelt hat , darf nicht aufgegeben werden .
Daher können wir nur erneut darauf hinweisen , was im Bereich der Landwirtschaft und der ländlichen Entwicklung fehlt , nämlich die Mitentscheidung , die uns ermöglichen würde , derartige Programme , die eine umfassende Herangehensweise und Zusammenarbeit verlangen , voranzubringen .
Herr Präsident , gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen .
Wir führen hier eine Aussprache über den neuen Programmplanungszeitraum und die Leitlinien für die vier Gemeinschaftsinitiativen , ohne eine gründliche und vollständige Bewertung des letzten Zeitraums vorliegen zu haben .
Das ist ein in höchstem Maße negatives Moment .
Die Programme und Ziele stellen sich gewöhnlich äußerst ehrgeizig dar , die Ergebnisse jedoch sind nicht immer ausreichend , und oft lassen die fehlende Transparenz und die Kompliziertheit der Vorhaben reichlich Spielraum für Mißmanagement oder gar Betrügereien .
Die heute zur Debatte stehenden Gemeinschaftsinitiativen können sich unter bestimmten Bedingungen positiv auswirken .
Dazu ist es jedoch erforderlich , daß sie nicht den Zielen und Bestrebungen einer im allgemeinen negativen Wirtschafts- und Sozialpolitik untergeordnet werden , sondern vielmehr eine eigenständige Rolle entwickeln .
Die Anpassung von EQUAL an die Ziele Beschäftigungsfähigkeit und Flexibilität der Arbeitsverhältnisse machen aus der Initiative beispielsweise eine neue Ausgabe der lokalen Beschäftigungspakte .
Die Ausweitung der Initiative LEADER auf alle Gebiete Europas birgt die Gefahr , daß benachteiligte Regionen zugunsten besser entwickelter nur noch weiter marginalisiert werden .
Die Initiative INTERREG muß bei der Auswahl der förderfähigen Regionen den Schwerpunkt auf Grenz- , Insel- , Gebirgs- und Flachlandregionen wie beispielsweise den griechischen Verwaltungsbezirk Arta legen , der zu Unrecht aus dem Anhang 1 der Mitteilung der Kommission ausklammert wurde .
Herr Präsident , die ländliche Entwicklung wurde vom Parlament und der Kommission als politischer Schwerpunktbereich benannt , und ich möchte heute das zuständige Kommissionsmitglied , Herrn Fischler , in diesem Plenum willkommen heißen .
Unsere Reaktion auf den Niedergang des ländlichen Raumes erfolgt relativ spät , doch ich hoffe , lieber spät als gar nicht .
Der Familienbetrieb wird inzwischen als Kernstück des europäischen Landwirtschaftsmodells anerkannt , und mit diesem Ziel wird man sich sicherlich innerhalb des zeitlichen Rahmens der Agenda 2000 befassen .
Die Zukunft tausender kleiner landwirtschaftlicher Familienbetriebe wird meiner Ansicht nach in den kommenden fünf Jahren entschieden .
Jeder von uns ist jetzt gefragt , alles dafür zu tun , um ihr Überleben zu sichern .
Wie dem Kommissionsmitglied bekannt ist , reicht landwirtschaftliche Tätigkeit allein nicht aus , die Nachhaltigkeit ländlicher Gemeinden zu sichern .
Aus diesem Grunde sind wir auf die Koordinierung aller Politikbereiche angewiesen , die die Entwicklung des ländlichen Raums positiv beeinflussen können .
In dieser Hinsicht hat sich LEADER selbst als eine wirksame Entwicklungsinitiative erwiesen .
Vor Ort schafft sie die Möglichkeit , das vorhandene Entwicklungspotential zu ermitteln und bei der Auseinandersetzung mit diesen Problemen aktiv mitzuarbeiten .
Die freiwillige Mitwirkung der Menschen an Entwicklungsprogrammen findet nicht immer vollwertige Anerkennung .
Durch LEADER ist jedoch deren Nutzen als wesentlicher Bestandteil der umfassenderen Politik der Union und der Länder erwiesen .
Abschließend möchte ich meiner Besorgnis über die zeitliche Lücke zwischen dem Auslaufen von LEADER II und der Aufnahme des neuen Programms Ausdruck verleihen , wobei ich selbstverständlich die Zustimmung der Kommission für LEADER + begrüße .
Ich fordere Sie auf , sich dieses Problems mit der gebotenen Entschlossenheit anzunehmen .
Ein Einschnitt in die Kontinuität wird schwerwiegende Folgen für das Programm haben und sich mit Sicherheit negativ auf das Engagement der freiwilligen und hauptberuflichen Mitarbeiter auswirken .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine Damen und Herren , nachdem ich die Mitteilung der Kommission über die Gemeinschaftsinitiative INTERREG III zur Kenntnis genommen habe und daran erinnere , daß ich mich auf Ebene des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr an der Abstimmung über den Bericht von Herrn Decourrière beteiligt habe , liegt es mir nicht nur am Herzen , nochmals ausdrücklich unser prinzipielles Einverständnis mit der Initiative in ihrer jetzigen Form zu unterstreichen , sondern auch ganz besonders im Zusammenhang mit INTERREG III B auf die Anerkennung von Aktivitäten durch die Kommission zu drängen , die zu einer Erneuerung der durch die Agrarpreise geschädigten Landschaften führen und an denen sich in meinem Land zahlreiche Vereinigungen und vor allem Jagdverbände mit großem Einsatz beteiligen .
Ich möchte zudem ausdrücklich die Anmerkungen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr unterstützen , vor allem was die Enttäuschung über die Nichtaufnahme der Regionen in äußerster Randlage in die Ausrichtung A des Programms sowie das Bedauern angesichts ungenauer Auswahlkriterien für die Umsetzungsmodalitäten der Ausrichtung III C und schließlich die Frage nach der Beteiligung der Abgeordneten an der Arbeit der Beobachtungsstelle für grenzüberschreitende , transregionale und interregionale Zusammenarbeit betrifft .
Weiterhin habe ich große Vorbehalt gegenüber der zu beobachtenden Tendenz in der Mitteilung der Kommission zu INTERREG III und III B , den Umweltschutz ausschließlich der Entwicklung von Natura 2000 zuzuordnen .
Dies erscheint mir häufig als zu abstraktes Mittel zum Schutz der Ökosysteme , deren Nutzer vor der Gefahr stehen , ausgeschlossen oder stark eingeschränkt zu werden .
Abschließend möchte ich betonen und schon im Voraus an das Verständnis der Kommission und der betreffenden Ministerräte appellieren , daß es angebracht wäre , die europäischen Volksvertreter besser über die mit der Umsetzung der Dossiers von INTERREG verbundenen Verfahren und darüber hinaus von vergleichbaren Initiativen zu informieren .
Es wäre noch besser , sie stärker in den Ausarbeitungs- und Umsetzungsprozeß der betreffenden Programme einzubinden , da sie ansonsten ihre Rolle gegenüber den Gebietskörperschaften , den nationalen Behörden und selbst den Bürgen nur schwer wahrnehmen können .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich der Berichterstatterin für den EQUAL-Bericht , Frau Stenzel , recht herzlich für ihr Bemühen danken , diese schwierige Materie uns allen verständlich zu machen .
EQUAL ist ein überaus kompliziertes Programm , weil mit ihm versucht wird , diverse alte Programme zusammenzufügen und dennoch von einem neuen Ansatz auszugehen , und das mit weniger Mitteln als bei den Vorläuferfonds zur Verfügung standen .
Das ist gar nicht so einfach .
Nur die Zahl der Menschen , die von diesen Programmen erreicht werden , ist nicht wirklich zurückgegangen .
Deshalb fällt es schwer , eine Balance zu finden , und zwar nicht nur zwischen den einzelnen Ländern , zwischen den einzelnen Teilbereichen , sondern insbesondere auch zwischen den im Programm aufgeführten Zielgruppen .
Und genau damit haben wir uns im Grunde bis heute beschäftigt .
Von einigen wurde gesagt , eine Gruppe müsse mehr bekommen als die andere .
Ich selbst habe mich vornehmlich mit der Stellung der Behinderten und älteren Menschen im Programm befaßt , die , wie ich meine , gelegentlich vergessen worden wären , wenn sich das Europäische Parlament ihrer nicht intensiv angenommen hätte .
Obgleich noch weitere Gruppen aufgelistet sind , liegen insbesondere die Mitgliedstaaten auf der Lauer .
Ein mir bekannter Mitgliedstaat will beispielsweise einen beträchtlichen Teil des gesamten Programms für einen einzigen Teilbereich , nämlich für die Flüchtlinge , verwenden .
Deshalb möchte ich den Herrn Kommissar bitten , für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen diesen einzelnen Gruppen zu sorgen .
Es geht nicht an , daß ein Mitgliedstaat , der sich zum Schein auf die Subsidiarität beruft , alles einer einzigen Gruppe zukommen lassen darf .
Darauf sollten wir unbedingt achten , denn sonst stehen wir genau vor der Situation , vor der Herr Meijer gewarnt hat , daß sich nämlich angestammte Interessen herausbilden und die Menschen meinen , die Gelder gehörten ihnen .
Dem ist nicht so !
Sie müssen jedesmal aufs neue verteilt und für innovative Projekte eingesetzt werden und dürfen nicht zur Gänze in den Kassen der Finanzminister landen .
Das ist nicht der Sinn der Sache , und diesem entscheidenden Punkt sollten wir hier Rechnung tragen .
Die übrigen Probleme , die uns im Parlament beschäftigt haben und weitgehend daraus resultieren , daß dies ein schwieriger Balanceakt ist , halte ich für lösbar .
Die Kommission wird hoffentlich dem Kompromiß zustimmen können , den wir hier im Parlament gefunden haben und der vor allem auf Ausgewogenheit setzt .
Um dem Nachdruck zu verleihen - wir befinden uns natürlich in einer etwas komplizierten Lage - hat das Parlament das Programm EQUAL der Einfachheit und Sicherheit wegen fürs erste noch in die Reserve gestellt , so daß das Parlament später noch von der Art und Weise der Verwendung überzeugt werden muß .
Ich halte das auch für richtig .
Das Parlament hat sich in diesem gesamten Verfahren nicht überzeugend positioniert .
Das gilt auch für die Geschäftsordnung , und gerade deshalb ist diese Reserve ungemein wichtig .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Unbestreitbar verleiht die Initiative INTERREG den Bemühungen um den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt in der Europäischen Union neue Impulse .
Ich möchte jedoch auf die besondere Bedeutung von INTERREG für den Balkan hinweisen , wo die politischen Entwicklungen und die kriegerischen Auseinandersetzungen der letzten Jahre erhebliche finanzielle Auswirkungen auf die Nachbarländer hatten , vor allem auf mein Land , Griechenland , das gleichzeitig der einzige Mitgliedstaat auf der leidgeprüften Halbinsel ist .
Für Griechenland , für die Nachbarländer Italien und Österreich , aber auch für ganz Europa ist der soziale und wirtschaftliche Wiederaufbau des Balkans , der politische Stabilität bewirken wird , eine eminent wichtige Frage .
Bisher sind bestimmte Balkanländer durch die Programme PHARE und OBNOVA finanziell unterstützt worden , andere jedoch nicht .
Angesichts der Erweiterung sowie der Tatsache , daß Beihilfen aus neuen Finanzierungsinstrumenten und Verordnungen - ISPA und SAPARD beispielsweise - vorgesehen sind , erweist es sich im neuen Programmplanungszeitraum als unbedingt notwendig , die Finanzhilfen sowie die drei Bereiche von INTERREG auf die anderen für Drittländer bereitgestellten Finanzmitteln abzustimmen .
Wir begrüßen deshalb die diesbezüglichen Hinweise in Kapitel VII des Textes der Europäischen Kommission zur Festlegung allgemeiner Leitlinien für INTERREG .
Die Anstrengungen im Hinblick auf die Koordinierung und damit die Effizienz der Planung müssen sich unterschiedslos auf alle Programme erstrecken .
Ich betone dies , weil im vergangenen Programmplanungszeitraum bei MEDA Probleme auftraten , die gelöst werden müssen , damit wir zu einer Gleichbehandlung aller in dieses Programm eingebundenen Drittländer gelangen .
Abschließend möchte ich feststellen , daß bei der neuen Planung der im Rahmen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit förderfähigen Gebiete nicht die geographischen Besonderheiten des Mittelmeerraums berücksichtigt wurden , die die Schaffung eines besonderen Gebiets für Küsten- und Inselregionen durchaus rechtfertigen würden .
Deshalb fordern wir die Kommission auf , die Zusammenarbeit in Meeres- und Küstenregionen gezielt zu berücksichtigen , wenn die Liste für die förderfähigen Gebiete das nächste Mal überarbeitet wird .
Schließlich verweise ich noch darauf , daß die Europäische Union konsequent an solchen Initiativen , die auf die Beseitigung der Ungleichgewichte zwischen unseren Regionen und auf ihre harmonische Entwicklung abzielen , festhalten muß .
Da heute Valentinstag ist , schlage ich als ehemaliger Bürgermeister einer Stadt im Grenzgebiet vor , den europäischen Regionen unsere Liebe zu bezeugen , derer sie so dringend bedürfen .
Herr Präsident !
Lieber Herr Kommissar Fischler !
Die Entwicklung auf dem Lande muß und kann drei Problemstellungen Rechnung tragen ; und zwar dem Arbeitsplatzerhalt , der Landschaftspflege und nicht zuletzt der lokalen Kultur ; denn die ist wichtig !
Nur wenn die Bevölkerung auf dem Lande bleiben kann , bleibt auch die Qualität des Lebens auf dem Lande auf Dauer garantiert .
Was die Landflucht bedeutet , können wir in einigen Gebieten der Alpen beobachten , und die Folgen sind verheerend !
Aber ich warne davor , die Stadtkultur mit diesen Programmen aufs Land zu tragen .
Und wir sollten auch nicht subventionsabhängige Strukturen schaffen , die ewig auf Subventionen angewiesen sind .
Um nun diese Nachhaltigkeit - inzwischen ein Schlagwort , das ziemlich leer geworden ist , aber wir verstehen alle , was wir darunter meinen - zu garantieren , braucht es unter anderem Verzahnung z. B. auf dem Land zwischen Tourismus und Landwirtschaft .
Die Investitionen müssen eine visionäre Richtung haben .
Es müssen junge kreative Köpfe auf dem Lande gebunden werden .
Wenn die alle weggehen , passiert dort nicht mehr viel .
Vom Gießkannenprinzip halten wir alle nicht viel , und die Pilotcharakterprojekte , die müssen sozusagen wie Lawinen andere ähnliche Projekte anschieben .
Ich plädiere für geschlossene Kreisläufe , die gefördert werden , und wenn auch LEADER I und LEADER II da und dort vielleicht Mängel hatten , in der Summe waren sie sicherlich positiv .
Ich möchte darum bitten , daß man darüber nachdenkt , Ausnahmen nicht nur in nordischen Ländern zu bewilligen , sondern auch für die Bergbereiche , die Alpen , die Pyrenäen , die Sierra Nevada , wo ich gerade herkomme , und zwar was die Einwohnerzahl und Dichte der Bevölkerung angeht .
Herr Präsident !
Ich möchte mich zum EQUAL-Bericht äußern , insbesondere zur Frage der Flüchtlingspolitik .
In der vergangenen Woche haben wir mit großem Engagement die Regierungsbildung in Österreich diskutiert .
Heute erörtern wir bereits die Asylpolitik der österreichischen Regierungskoalition , da Frau Stenzel , die Verfasserin des EQUAL-Berichts , ja die konservative Regierungspartei Österreichs und deren Politik vertritt .
Das Hervorstechendste in ihrem ursprünglichen Bericht war die Tatsache , daß sie Flüchtlingsbeihilfen auf die kleine Gruppe Flüchtlinge begrenzen wollte , die unter die Genfer Konvention fallen , d. h. sogenannte Quoten- oder UN-Flüchtlinge .
In Wirklichkeit haben jedoch gerade die anderen Flüchtlinge , die außerhalb der Quote und ohne UN-Unterstützung dastehen , den größten Hilfsbedarf .
Der Ausschuß hat diesen diskriminierenden Entwurf zurückgewiesen und beschlossen , allen Flüchtlingen zu gleichen Bedingungen Platz im Programm EQUAL einzuräumen .
Ein Teil der Ausschußmitglieder solidarisierte sich jedoch mit Frau Stenzels Entwurf und ihren Formulierungen .
Meiner Ansicht nach zeigt das , daß die Politik des Herrn Haider bereits ihre Schatten über dieses Parlament wirft .
Darum ist es von so außerordentlicher Bedeutung , daß das Plenum mit größtmöglichem Nachdruck zum Ausdruck bringt , daß alle Flüchtlinge einen Platz im Programm EQUAL haben .
Abschließend möchte ich noch hinzufügen , daß ich bei der Debatte vergangene Woche um die Regierungsbildung in Österreich so meine Zweifel hatte .
Keine Bedenken habe ich jedoch , die österreichische Asylpolitik zu diskutieren und zu kritisieren .
Ich hoffe , das Engagement dieses Plenums wird hierbei ebenso groß sein .
Herr Präsident , während der vergangenen Finanziellen Vorausschau für den Zeitraum 1994-1999 mit seinen insgesamt 13 verschiedenen Initiativen kam der grenzüberschreitenden Initiative INTERREG II große Bedeutung zu .
Die Tatsache , daß die INTERREG-Initiative zur kommenden Runde der Strukturfonds im Zeitraum 2000-2006 zählt , ist meines Erachtens ein eindeutiger Beleg für den Rang , den ihr die EU-Mitgliedstaaten beimessen .
Das Programm INTERREG-I im Zeitraum 1989-1993 und das Programm INTERREG-II in den Jahren 1994-1999 haben sich hinsichtlich der Annäherung der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung zwischen benachbarten Mitgliedstaaten als überragender Erfolg erwiesen .
In meiner Heimat , den Grenzgrafschaften im Nordwesten Irlands , habe ich in den vergangenen Jahren die wichtige Rolle , die INTERREG I und II gespielt haben , verfolgen können , daher sehe ich INTERREG III mit großer Freude entgegen .
Die Kommission bewilligt für das Programm INTERREG-III Mittel in Höhe von 67 Mio. Pfund , die für die Fortführung der Entwicklung von Wirtschaftsprojekten für Gemeinden beiderseits der Grenze zwischen der Republik Irland und Nordirland eingesetzt werden sollen .
Bei der Entwicklung dieser Grenzregionen hat die Europäische Union in den vielen Jahren eine tragende Rolle gespielt .
Mit ihrem Beitrag in Höhe von 80 Mio. Pfund für den Internationalen Fonds für Irland ist die EU größter Einzelförderer , außerdem steuert sie 75 % der Gelder für das Programm zur Unterstützung von Frieden und Aussöhnung bei .
Alles in allem haben INTERREG , der Internationale Fonds für Irland und das Programm für Frieden und Aussöhnung jeweils einen entscheidenden Beitrag zur Förderung des Friedensprozesses geleistet .
Herr Präsident , ich werde mich mit meinen Ausführungen zu INTERREG auf einige kritische Aspekte beschränken , auch um selbstverständlich die mir zur Verfügung stehende Redezeit einzuhalten .
Wir haben die Neuauflage dieses Programms und die Ausweitung der Interventionsgebiete , nicht nur im Bereich der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit , sondern auch im Rahmen der transnationalen und interregionalen Kooperation , befürwortet .
Dessen ungeachtet sind wir uns dessen bewußt , daß der größte Teil der Ressourcen - zwischen 50 und 80 % - der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit , das heißt also der Ausrichtung A des Programms INTERREG III , vorbehalten sein wird ; deshalb sind wir auch nach wie vor der Auffassung , daß die Entscheidung zur Festigung der gegenwärtigen Kooperationsräume in dieser Ausrichtung im Hinblick auf die Auswahl der förderfähigen Regionen falsch und inkonsequent ist .
Wir hoffen und wünschen , daß die Kommission darauf eingehen , daß sie den Standpunkt des Parlaments inhaltlich akzeptieren und ihm nicht nur formale Anerkennung zollen möge .
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit bezieht sich weiterhin fast ausschließlich auf die Festlandsgrenzen , und in den Fällen , wo Ausnahmen in bezug auf die Seegrenzen gemacht wurden , sind die entsprechenden Entscheidungen nicht transparent und haben oftmals damit zu tun , daß ein Ausgleich zu anderen Feldern der Gemeinschaftspolitiken geschaffen werden soll .
Besonders benachteiligt sind die Inselgebiete , die in einer regionalen Situation leben , die zwangsläufig mit reinen Seegrenzen verbunden ist .
Dies entspricht einer fortgesetzten Diskriminierung , in deren Rahmen der Inhalt von Artikel 158 des Vertrages , wo die Inseln im Zusammenhang mit der Politik zur Stärkung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts Erwähnung finden , ignoriert wird .
Dies wiegt um so schwerer , als dabei die neue Situation , die durch den mit dem Prozeß der Erweiterung um Regionen wie Malta eingeschlagenen Kurs entsteht , nicht berücksichtigt wird .
Deshalb schlagen wir vor , die förderfähigen Regionen zumindest auf die NUTS-III-Grenzen Siziliens - im Zusammenhang mit Malta - sowie auf alle Regionen der Adria - im Zusammenhang mit dem Balkan - auszudehnen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen , ich möchte meine Zufriedenheit darüber zum Ausdruck bringen , daß den Regionen in äußerster Randlage , zu denen auch die französischen überseeischen Departements gehören , im Rahmen der Initiative INTERREG III eine gewisse Aufmerksamkeit zuteil wurde .
Dadurch eröffneten sich ihnen neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit den Ländern ihrer geographischen Zone .
Dennoch bleibt festzuhalten , daß wir vor allem auf Ebene des Zugangs zu den einzelnen Ausrichtungen bessere Ergebnisse hätten erwarten können .
Lange Zeit , und dies ist ohne Zweifel auf die Fortdauer kolonialer Denkweisen zurückzuführen , haben unsere Regionen den Blick auf Ihre europäische Hauptstadt gerichtet und ihre nächsten Nachbarn ignoriert , ja sogar verachtet .
Diese Phase ist heute eindeutig überwunden .
Unsere Regionen sind sich der Zugehörigkeit zu einem Umfeld , an das sie nicht nur aus geographischen , sondern auch aus kulturellen Gründen und aufgrund der Geschichte ihrer Völker gebunden sind , bewußt geworden .
Daher stammt auch der unmißverständlich zum Ausdruck gebrachte Wille nach einer festeren Verankerung in diesem Umfeld .
Dieses neue Selbstverständnis betrifft jedoch nicht nur die Identität .
Es beruht auch darauf , daß wir unsere Vorteile besser kennengelernt haben .
Die Insel Réunion befindet sich beispielsweise auf einer Achse des Austauschs zwischen den Staaten des südlichen Afrika und Südostasiens .
Sie kann sich eine Abgrenzung von den in dieser Zone aktiven regionalen Gruppierungen nicht erlauben , da sie sich andernfalls eine historische Chance entgehen ließe .
Das trifft auch auf unsere karibische Region zu .
Letztendlich sind wir der Überzeugung , daß unsere Jugend einen Ausweg aus der entmutigenden , dramatischen Arbeitslosigkeit finden kann , wenn wir ihr mit Hilfe der europäischen Strukturfonds erworbenes Know-How in die Nachbarländer exportieren können .
Durch die Verwendung der Mittel aus INTERREG können sich unsere Regionen zu wahren Brückenköpfen der Europäischen Union in ihren jeweiligen geographischen Zonen entwickeln und ihr auf diese Weise eine weltweite Dimension verleihen .
Ich zähle auf die Kommission , und vor allem auf Sie , Herr Kommissar , wenn es darum geht , diesen Regionen die Mittel für wirksame Maßnahmen zur Verfügung zu stellen .
Herr Präsident , sehr geehrte Mitglieder der Kommission , zwar stoßen die Möglichkeiten für eine verstärkte transeuropäische Zusammenarbeit im Rahmen von INTERREG auf meine ausgesprochene Zustimmung , doch muß ich meiner Besorgnis Ausdruck verleihen , daß der Vorschlag weniger Möglichkeiten dieser Art für Küstenregionen als für die übrigen Regionen enthält .
Ich verstehe das Anliegen der Kommission , daß sich große Entfernungen nachteilig auf eine wirksame Zusammenarbeit auswirken können .
Dennoch gibt es eine Vielzahl von Küstengebieten , zwischen denen bereits Kontakte geknüpft sind .
Ein hervorragendes Beispiel hierfür sind die zahlreichen Kommunen an der Nordsee .
Mit INTERREG wäre eine Verstärkung dieser Zusammenarbeit sehr gut möglich .
Aus diesem Grunde möchte ich einige kleinere Korrekturen an den Leitlinien durchsetzen und damit bewirken , daß es zu etwas mehr Flexibilität kommt und den häufig zwischen Ausrichtung A und Ausrichtung B angesiedelten Interessen von Meeresgebieten Rechnung getragen wird .
Beispielsweise sollten die Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit zwischen Küstenregionen sowie die Schaffung eines Freiraums für die verstärkte Konzipierung praktikabler und sichtbarer Projekte , insbesondere im Bereich der Infrastruktur , analysiert werden .
Da diese Maßnahmen eine Gleichstellung der Küsten- und Inselgebiete mit den anderen Regionen der EU zur Folge hätten , hoffe ich auf ihre Annahme .
Herr Präsident , unsere Fraktion begrüßt den horizontalen Ansatz der EQUAL-Initiative , denn damit wird erreicht , daß beispielsweise ein körperbehinderter Muslim in Großbritannien nicht mehr wählen muß , zu welcher von Diskriminierung betroffenen Zielgruppe er denn gehören möchte .
Anstatt als Problem abgestempelt zu werden , können die Betroffenen mit ihrer Sachkenntnis und Erfahrung zur Lösung von Problemen beitragen .
Es lohnt sich , die Fachkenntnisse einzelner Organisationen auch anderen zugänglich zu machen .
Außerdem begrüßen wir , daß die Notwendigkeit , bewährte Vorgehensweisen zum Zwecke der Straffung der transnationalen Ebene zu bewerten und zu verbreiten , anerkannt wird .
Wie von einigen Vorrednern schon ausgeführt , macht uns daher auch die Anzahl der Änderungsanträge betroffen , in denen durch eine äußerst beschränkte Definition des Begriffs " Flüchtling " die stärkere Ausgrenzung von ohnehin schon von der Gesellschaft ausgegrenzten Personen gefordert wird .
Meine Fraktion wird diese Änderungsanträge nicht unterstützen .
Desgleichen beunruhigt uns auch die Anzahl der Änderungsanträge , in denen zwar eine größere Flexibilität angestrebt wird , die gleichzeitig aber das potentielle Risiko in sich bergen , die Verantwortung für die Verwaltung der EQUAL-Initiative zu verwässern .
Herr Präsident , erfreulicherweise wird mit URBAN nun offensichtlich ein umfassenderer Ansatz verfolgt und versucht , die Probleme im Zusammenhang zu lösen .
Es besteht jedoch die Gefahr der Zersplitterung : Wenn wir zu viele Ziele gleichzeitig verfolgen , wird das Ganze am Ende ineffizient .
Jedes krisenbetroffene Stadtviertel stellt natürlich einen Einzelfall dar .
Es gibt jedoch einen gemeinsamen Nenner , bestimmte Kernprobleme , nämlich Arbeitslosigkeit , die Aufgabe oder den Rückgang der öffentlichen Dienstleistungen sowie das Verschwinden von kleinen und mittleren Betrieben , Handels- und anderen Unternehmen .
URBAN sollte vor allem darauf orientiert werden , Lösungen für diese Ursachen des Niedergangs von Städten und Stadtvierteln anzubieten .
Zu diesem Zweck muß die zentrale Politik natürlich mit der Entwicklungspolitik abgestimmt und koordiniert werden , damit auch diese neu ausgerichtet werden kann und zu den Zielen beiträgt , die die jeweiligen , in unseren Ländern umgesetzten URBAN-Projekte verfolgen , anstatt diese Programme lediglich als Alibi für ihr Ausbleiben zu präsentieren .
Herr Präsident , Herr Kommissar , verehrte Kolleginnen und Kollegen , ich werde mich ausschließlich zum Bericht von Herrn Francis Decourrière äußern .
Die Gemeinschaftsinitiative INTERREG ist ein äußerst wichtiges Entwicklungs- und Planungsinstrument für den europäischen Raum , insbesondere hinsichtlich einer wirksamen Berücksichtigung der Beziehungen zwischen dem Zentrum und den Randgebieten der Europäischen Union .
Aufgabe des Instruments INTERREG muß es daher sein , die räumliche Kohäsion der Union zu fördern , wenn wir das Entstehen eines Europas der zwei oder gar drei Geschwindigkeiten vermeiden wollen .
Es scheint mir offensichtlich zu sein , daß die regionalen und lokalen Behörden , deren repräsentative Organisationen , der Ausschuß der Regionen und natürlich das Europäische Parlament stärker und so früh wie möglich an der Ausarbeitung dieses Programms hätten beteiligt werden müssen .
Es ist jedoch festzustellen , daß dies während der Vorbereitung der Mitteilung der Kommission , die am 13. Oktober letzten Jahres veröffentlicht wurde , nicht der Fall gewesen ist .
Auch wenn ich den allgemeinen Leitlinien für INTERREG III zustimme , ist es meines Erachtens außerordentlich wichtig , auf eine bessere Abstimmung zwischen diesem Programm - das aus dem EFRE finanziert wird - und den anderen Fonds für externe Zusammenarbeit , vor allem dem für die AKP-Staaten bestimmten Europäischen Entwicklungsfonds , zu achten .
In diesem Zusammenhang möchte ich dem Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr dafür danken , einen meiner Änderungsanträge angenommen zu haben , in dem der EEF in die Liste dieser Fonds aufgenommen wird .
Die Regionen in äußerster Randlage , und vor allem die vier französischen überseeischen Departements , müssen in der Lage sein , eine Koordinierung von INTERREG III und dem EEF vorzunehmen , um in ihren entsprechenden geographischen Zonen Kooperationsprojekte mit ihren AKP-Nachbarn finanzieren zu können .
Überdies möchte ich die Kommission darum bitten , die geringen Möglichkeiten , die den Regionen in äußerster Randlage und den Inselregionen gemäß den in der Mitteilung dargestellten Leitlinien geboten wurden , zu überdenken .
Diese Regionen müssen , wie auch alle anderen Regionen der Union , um so mehr in vollem Maße in den Genuß von INTERREG III kommen , als das für sie bestimmte Programm REGIS mittlerweile abgeschlossen ist .
Abschließend möchte ich mein Bedauern über die knappen Finanzmittel zum Ausdruck bringen , die für Ausrichtung C vorgesehen wurden .
Diese Ausrichtung dient der interregionalen Zusammenarbeit , deren gemeinschaftlicher Mehrwert nicht vernachlässigt werden sollte .
Herr Präsident , ich beziehe mich auf den EQUAL-Bericht und die Gleichstellung zwischen Männern und Frauen , obwohl ich zugeben muß , daß es mir zuweilen schwer fällt , über dieses Thema zu sprechen - jedenfalls in meinem Alter kommt es mir vor , daß man sich dauernd wiederholt .
Aber es ist natürlich notwendig , darauf hinzuweisen , daß die Gleichstellung noch nicht verwirklicht ist .
Vielleicht kann ein Durchbruch in diesem Punkt auch Änderungen in anderen Bereichen nach sich ziehen .
Gleichstellung heißt für mich nämlich nicht , daß beide Partner innerhalb einer Ehegemeinschaft die ganze Zeit über arbeiten und die Kinder einem Kindermädchen anvertrauen , also einem Einwanderer , der keine andere Arbeit bekommen konnte .
Es hat also seit der Zeit der Sonnenkönige keinen Fortschritt gegeben .
Nein , Gleichstellung bedeutet , daß alle am Arbeits- und am Familienleben teilnehmen .
Leider geht die Entwicklung nicht in diese Richtung , ganz im Gegenteil .
Ich finde daher , daß Punkt 7 etwas sehr Wichtiges aussagt .
Hier heißt es nämlich sinngemäß , daß EQUAL als eine Art " Laboratorium " zur Entwicklung und Vermittlung neuer Methoden für die Durchführung von Beschäftigungspolitiken eingesetzt werden soll .
Hoffentlich wird es gelingen .
Und , Herr Präsident , ich möchte zur Geschäftsordnung noch folgendes anmerken .
Wenn ich bei der Antwort der Kommission nicht anwesend bin - nicht weil ich einige spezifische Fragen gestellt habe , aber ich hoffe doch , daß sich die Kommission informiert hat - dann liegt das daran , daß zeitgleich mit dieser Debatte im Ausschuß für die Rechte der Frau und Chancengleichheit eine Sitzung über Frauen im Entscheidungsprozeß stattfindet .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren !
Diejenigen , die sich mit dem ländlichen Raum beschäftigen , wissen , daß das LEADER-Programm , sowohl LEADER I wie auch LEADER II - und ich hoffe auch dann LEADER + - zu den Erfolgsstories gehören , die die Europäische Union mit Programmen gemanagt hat .
Es war auch deswegen so erfolgreich , weil die Grundkonzeption der LEADER-Programme einen sehr starken Anteil an Aktivitäten in der betroffenen Bevölkerung hervorgerufen hat .
Ich bin froh darüber , daß der Grundansatz bei LEADER + auch bei diesem Grundkonzept geblieben ist .
Es gibt jedoch ein Problem , mit dem wir uns gemeinsam beschäftigen müssen .
Da LEADER so etwas wie eine Werkstatt mit bottom-up-Konzept ist , sind in den vergangenen Jahren durch LEADER I und II enorm viele Ideen gereift , die dann natürlich irgendwann einmal nicht mehr ganz neu und erfolgreich sind .
Und wegen des Erfolgs fallen sie dann irgendwann natürlich bei diesem Grundansatz aus LEADER raus .
Deswegen müssen wir bei den guten LEADER-Projekten dafür sorgen , daß das , was sich als hervorragend bewährt hat , nicht plötzlich abgebrochen wird , sondern die Ideen , die sich gut bewährt haben , müssen dann irgendwann in die normalen Programme überführt werden als gesicherter , positiver Bestandteil von Förderungen im ländlichen Raum .
Das ist ja auch die Grundidee .
Mit neuen Ideen in LEADER etwas ausprobieren , mit den Beteiligten vor Ort , mit den kommunalen Verbänden vor Ort , mit vielen Nichtregierungsorganisationen , mit den Kirchen , allen , die mitgeholfen haben , neue Ideen im ländlichen Raum tatsächlich zum Laufen zu bringen .
Hier müssen wir dafür sorgen , daß die guten Sachen , die so richtig herausragend sind , dann irgendwie als gesicherter Bestand von vernünftiger Arbeit in die Politik des ländlichen Raums überführt werden .
Meine Bitte an die Kommission : Achten Sie darauf , daß die Organisationen und die Bevölkerungsteile , die sich einbringen , auch wirklich angenommen werden .
Nicht daß man versucht , daß die eine oder andere Organisation , die sich gerade bildet , um eine neue Idee miteinzubringen , und die noch nicht so bekannt ist , ein bißchen - und sei es unter Umständen wegen lokaler oder regionaler offizieller Politik - an den Rand zu drängen .
Bleiben Sie bei den positiven Erfahrungen , die LEADER bisher gezeigt hat .
Es ist manchmal am Anfang ein bißchen wie Wolkenschieberei , wenn man sagt , es ist zu idealistisch gedacht .
Und dann beim Arbeiten , beim Machen schält sich etwas heraus , was die offizielle Politik - auch wir von unserer Ebene her - sich gar nicht vorstellen konnte , wie gut das plötzlich reift .
Das war der Charme von LEADER , und der darf bitte nicht verloren gehen !
Herr Präsident , ich begrüße die EQUAL-Initiative und den Bericht , in dem hervorgehoben wird , daß zwischen Maßnahmen zur Bekämpfung der Diskriminierung von Frauen und Maßnahmen zur Bekämpfung der Diskriminierung von Minderheitengruppen unterschieden werden muß .
Frauen sind keine Minderheit , doch sind sie oftmals zweifacher Diskriminierung ausgesetzt : zum einen als Angehörige von Minderheiten und zum anderen aufgrund ihres Geschlechts .
Aus diesem Grunde sind konkrete Maßnahmen für Frauen sowie ein " Mainstreaming " erforderlich .
Das wird in diesem Bericht angesprochen , ebenso werden Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen und Männern in allen Beschäftigungsbereichen vorgeschlagen .
Des weiteren wird als Beitrag dazu , daß alle Projektergebnisse Frauen und Männer gleichermaßen zugute kommen , die Bedeutung der Zusammenarbeit mit lokalen und regionalen Gebietskörperschaften anerkannt , denn diese sind den Menschen am nächsten .
Die Einbeziehung von Wohlfahrtsverbänden und gemeinnützigen Vereinen wird ebenfalls ein wesentlicher Bestandteil der EQUAL-Initiative und ihren Projekten sein .
Die Entwicklungspartnerschaften innerhalb der thematischen Bereiche , die in Änderungsantrag Nr. 22 angesprochen werden , würden es sogar kleineren Organisationen ermöglichen , in der EQUAL-Initiative Aufgaben zu übernehmen .
Meine Fraktion wird den Änderungsantrag Nr. 22 unterstützen .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , der heute hier im Parlament zur Debatte stehende Bericht ist zweifellos von großer Tragweite .
Die Stärke der Gemeinschaftsinitiative INTERREG für den Programmplanungszeitraum 2000-2006 liegt , neben ihren Zielen , in dem Mehrwert , den sie unter dem Blickwinkel der nunmehr bevorstehenden Erweiterung der Europäischen Union um neue Länder Osteuropas und des Mittelmeerraums darstellt .
Gerade angesichts dieses baldigen Ereignisses muß sich die Europäische Union meines Erachtens nach Kräften dafür einsetzen , die regionalen Disparitäten abzubauen und die Grenzgebiete aus ihrer Isolation herauszuführen .
Sie haben nämlich - das sollte man sich vor Augen halten - eine wichtige Funktion wahrzunehmen : eine Scharnierfunktion zu den der Union beitretenden Kandidatenländern .
In eben diesem Sinne habe ich einige Änderungsanträge eingebracht , denen ich höchste Bedeutung beimesse und die der Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr übernommen hat .
Ihr Ziel ist eine Ausweitung der im Rahmen der grenzüberschreitenden Kooperation förderfähigen Gebiete auf alle Regionen der Adria sowie auf jene sizilianischen Provinzen , die eine Seegrenze zu Malta - einem Beitrittskandidaten - haben und gegenwärtig aus unerklärlichen Gründen nicht zu Ausrichtung A , Anhang 1 , gehören .
Ich vertraue darauf , daß Kommissar Barnier und der Kommissionspräsident den diesbezüglichen Standpunkt des Parlaments gemäß dem Verhaltenskodex gebührend berücksichtigen .
Es liegt im grundsätzlichen Interesse ganz Europas , die Zusammenarbeit mit den Beitrittsländern zu fördern und die Grenzgebiete zu unterstützen .
Schließlich halte ich es für wünschenswert , eine bessere Koordinierung zwischen der INTERREG-Initiative und den bereits bestehenden Gemeinschaftsprogrammen anzustreben , die als Instrument der verstärkten Integration und der gemeinsamen Erarbeitung von Programmen außenpolitische Bedeutung erlangen .
Herr Präsident , meine Herren Kommissare , verehrte Kolleginnen und Kollegen , LEADER I war dank des äußerst flexiblen Programm-Managements zwischen der Kommission und den lokalen Akteuren ein großer Erfolg beschert .
Ich denke , es ist bedauerlich , daß die Kommission für LEADER II nicht zu demselben Ergebnis gekommen ist , was die Projektqualität , die Menge der in Anspruch genommenen Mittel und vor allem die Demobilisierung einiger lokaler Akteure angesichts der Schwerfälligkeit der Verwaltungs- und Finanzverfahren betrifft .
Dennoch bin ich äußerst erfreut über die neuen Mittel , die im Rahmen von LEADER + der Unterstützung ländlicher Gebiete bei der Entwicklung ihrer Potentiale und der Umsetzung der Ziele der lokalen und nachhaltigen Entwicklung dienen sollen .
Besonderer Wert sollte meines Erachtens darauf gelegt werden , neue Möglichkeiten der Erschließung des Natur- und Kulturerbes zu erproben und das wirtschaftliche Umfeld im Hinblick auf die Schaffung von Arbeitsplätzen zu fördern .
Zudem scheint mir der Gedanke angebracht , daß sich ein Austausch über diese positiven Entwicklungserfahrungen auch auf Ebene der transnationalen Zusammenarbeit vollziehen kann .
Interessant ist dabei , daß unter LEADER II alle ländlichen Gebiete förderungswürdig sein können .
Den Mitgliedstaaten steht zwar die Möglichkeit frei , für diese Initiative Zonen festzulegen , doch sollte die Kommission auf eine gewisse Konzentration der Mittel sowie auf eine bevorzugte Auswahl von Projekten in benachteiligteren Regionen achten .
Die Auswahlkriterien für Projekte und lokale Aktionsgruppen erfordern natürlich Transparenz .
Es scheint mir ebenfalls notwendig zu sein , darauf zu achten , daß sich in den Finanzkreisläufen innerhalb der Staaten oder Gebietskörperschaften keine Zahlungsverzüge mehr ergeben , durch die einige lokale Aktionsgruppen im Verlauf von LEADER II in den Konkurs getrieben wurden .
Herr Präsident !
Im Hinblick auf die Regionalpolitik ist für mich als Abgeordneten einer Region in äußerster Randlage heute wegen der Aussprache über die beiden Gemeinschaftsinitiativen URBAN und INTEREG ein besonderer Tag .
Ich möchte daran erinnern , daß die erstgenannte Initiative URBAN das Ziel verfolgt , die Lebensqualität der Bürger , die in verschiedenen Städten Europas leben , zu verbessern , während die zweite , INTERREG , den Zusammenhalt fördern und die Vielfalt und das Potential der Regionen der Europäischen Union anerkennen soll und dies in einer Zeit , in der die Regionen in äußerster Randlage kurz davor stehen , in die Kapitel B und C aufgenommen zu werden .
Wie der Berichterstatter bedauern auch wir , daß ein Ausschluß von Kapitel IIIA erfolgte .
In bezug auf INTERREG halten wir den Hinweis auf die Einrichtung einer europäischen Beobachtungsstelle für die Auswirkungen der Kooperation sehr angebracht .
Wir danken den Damen und Herren Berichterstattern , insbesondere Herrn Decourrière , für das Einfühlungsvermögen in Sachen Regionalpolitik und für die Berücksichtigung unserer Änderungsanträge .
Ich hoffe , daß der Herr Kommissar unseren Vorschlag annimmt .
Herr Präsident !
Im Zusammenhang mit den verschiedenen Initiativen , über die wir heute nachmittag diskutieren , möchte ich mich strikt auf eine Überlegung zu einem Programm , zu URBAN , beschränken .
Eins ist sicher : Nur weil das Europäische Parlament hartnäckig darauf bestanden hat , diese Initiative fortzuschreiben , debattieren wir heute über dieses Programm .
Die Absicht der Kommission war , diese und andere Initiativen auslaufen zu lassen .
Doch dem Vorschlag des Parlaments und der rechtzeitigen Einsicht der Kommission ist zu danken , daß URBAN fortgeschrieben wird .
Ich denke , wir können uns dazu beglückwünschen .
Doch welche Argumente hatte die Kommission , im konkreten Fall Frau Kommissarin Monika Wulf-Mathies und der Generaldirektor , Herr Eneko Landaburu , für das Auslaufen von URBAN angeführt ?
Sie hatten ein überzeugendes Argument .
Urbane Fragen sind zu wichtig , um sie auf ein Programm mit nur sehr geringer Mittelausstattung zu beschränken .
Heute haben wir das Programm , haben wir , denke ich , etwas Wichtiges erreicht : URBAN ist in der Europäischen Union zu einem identitätsstiftenden Zeichen geworden .
Doch an Herrn Kommissar Barnier gerichtet möchte ich sagen , daß ich die Argumentation der Kommissarin und des Generaldirektors teile , denn sie hatten recht , sehr recht .
Die urbane Dimension muß viel stärker Eingang in alle Strukturfonds finden .
Angesichts der Haushaltsmittel , die unsere Städte benötigen - dort leben 80 % der europäischen Bevölkerung , und dort sind die guten und schlechten Beispiele für das , was es in Europa gibt , zu finden - , glaube ich , daß eben diese europäische Dimension berücksichtigt werden muß und daß dieses URBAN-Programm nicht die Rechtfertigung dafür sein darf , die Probleme nicht umfassend zu analysieren , keine Prioritäten zu setzen und damit auch keine ungleich höheren Haushaltsmittel für Programme im Zusammenhang mit den Städten im Rahmen sämtlicher europäischer Fonds - vorzusehen .
Deshalb meine ich , daß es nicht notwendig ist , die Anzahl der Faktoren , die diese Investition in urbanen Gebieten rechtfertigen , zu prüfen .
Die Faktoren sind bekannt , und ich möchte dem Herrn Kommissar sagen , daß wir diesbezüglich auf sein Verständnis zählen .
Der in der neuen EQUAL-Initiative verankerte sektorenübergreifende Ansatz ist zu begrüßen .
Gleichzeitig ist aber von entscheidender Bedeutung , daß das Programm etwas gegen die deutliche Diskriminierung unternimmt , von der insbesondere behinderte Menschen betroffen sind : physische Hindernisse am Arbeitsplatz , denen sich Personen mit eingeschränkter Mobilität gegenübersehen , visuelle Informationssysteme , die von blinden Arbeitnehmern nicht genutzt werden können , Arbeitsmethoden , bei denen Personen mit Lernschwächen oder psychischen Erkrankungen keine Chance haben .
Behindertenorganisationen und die nichtbehinderten Vertreter Behinderter müssen in jeder Phase der Entscheidungsfindung ihre Interessen wirksam einbringen .
Aus diesem Grunde hat das Parlament die Absätze 10 und 15 des Entschließungsantrags eingefügt , um sicherzustellen , daß von den Mitgliedstaaten auch wirklich alle Zielgruppen berücksichtigt werden .
Behinderte Menschen sind schon zu oft ausgegrenzt worden .
Da die behinderten Menschen keine homogene Bevölkerungsgruppe darstellen - beispielsweise betrachten sich viele gehörlose Menschen selbst als eine sprachliche Minderheit , denen die Achtung ihrer eigenen Sprache und Kultur verweigert wird - , ist es erforderlich , wie es in Absatz 9 lautet , die Gründung einiger neuer Partnerschaften zu ermöglichen , die sich konkret einer bestimmten Behinderung oder einem anderen Diskriminierungsgrund widmen .
Für Regionen wie meine Heimatregion im Osten Englands , die nicht der Förderung von Ziel I unterliegt , ist EQUAL weiterhin von entscheidender Bedeutung .
Wir hatten einen zusätzlichen Anreiz , Fördermittel aus der Gemeinschaftsinitiative zu verwenden und können als Reaktion darauf hervorragende Leistungen vorweisen .
Zu den früheren ADAPT-Projekten zählen u. a. das CORE-Projekt , im Rahmen dessen neue Zulieferketten für die Automobilindustrie in Bedfordshire entwickelt wurden , oder Projekte , die auf die Erhöhung der Qualitätsstandards in Kleinunternehmen in Hertfordshire in Essex abzielen .
Im Rahmen des NOW-Projekts wurde 70 Frauen aus Suffolk die Rückkehr ins Arbeitsleben ermöglicht .
Viele von ihnen haben hierher in das Europäische Parlament nach Brüssel kommen und uns ihre Erfahrungen direkt mitteilen können .
Für uns ist EQUAL weiterhin wichtig , weil besonders in den etwas wohlhabenderen Regionen Niedriglohnarbeitsplätze wegfallen , die als ein erstes Anlaufziel für jene , die im Arbeitsmarkt diskriminiert werden , dienen können .
Zum Abschluß einige Worte zu INTERREG .
Es macht wirklich keinen Sinn , daß Partnerschaften , die im Jahre 1994 gegründet wurden , zu verlängern und dadurch zu verhindern , neue interregionale Verbindungen zustande kommen .
In diesem Zeitraum wurden von den Häfen Great Yarmouth und Harwich an der Küste von Essex / Suffolk / Norfolk bedeutende neue Verkehrs- und Wirtschaftsverbindungen mit Partnern in den Niederlanden aufgebaut .
Ich fordere das Parlament auf , unseren Änderungsantrag Nr. 2 zu unterstützen , mit dem Flexibilität in bezug auf die Einbeziehung neuer Gebiete , insbesondere an den Meeresküsten , gesichert wäre .
Herr Präsident , Hohe Kommission , meine sehr geehrten Damen und Herren !
Herr Präsident , ich möchte zur Information eine Klarstellung treffen .
Die Regierung von Bundeskanzler Schüssel führt die Flüchtlingspolitik der ehemaligen sozialdemokratischen Regierung von Bundeskanzler Klima weiter .
Es findet keine Änderung der Flüchtlingspolitik in Österreich statt !
Die ländlichen Gebiete machen über 80 % der Fläche der EU aus , und 25 % der Bevölkerung leben darin .
Als Bäuerin und Abgeordnete war ich immer bestrebt , nicht die Landwirtschaft getrennt , sondern den gesamten ländlichen Raum zu sehen .
Ich lege besonderen Wert auf einen integrierten Ansatz der ländlichen Entwicklung , da ich davon überzeugt bin , daß nur ein vernetztes Miteinander aller Berufsgruppen und aller Menschen im ländlichen Raum einen aktiven und attraktiven Lebensraum für alle ermöglicht , zusammengefaßt - die Multifunktionalität des ländlichen Raums .
Das neue LEADER + -Programm möchte ich besonders wegen seines umfassenden Charakters begrüßen .
Es wird in Zukunft möglich sein , Programme nicht nur in den einzelnen Fördergebieten , sondern in allen Regionen der EU zu haben .
Dieser horizontale Ansatz ist sinnvoll , da auch die Programme für die ländliche Entwicklung auf diese Weise angelegt sind .
Die Finanzierung wird künftig nicht mehr aus drei Fonds erfolgen , sondern nur mehr aus der EAGFL-Ausrichtung .
Es wird deshalb nötig sein , die Qualität der Programme zu erhöhen , denn die EAGFL soll ein wirksames Finanzinstrument sein .
Höhere Präzision bei der Auswahl wird zu einer höheren Wirksamkeit führen , denn das Geld soll nicht planlos vergeudet werden .
Besonders hervorheben möchte ich noch jenen Punkt , der einen Ansatz für eine integrierte und umweltverträgliche Entwicklungsstrategie bildet .
In diesem Bereich liegt ein großes Beschäftigungspotential für die Zukunft im ländlichen Raum , und es muß von uns genutzt werden , wenn wir den Menschen auf dem Land eine Perspektive aufzeigen wollen .
Daher ist Politik für den ländlichen Raum mehr als eine Politik nur für die Bauern .
LEADER + soll bereits bestehende Programme ergänzen , Überschneidungen und Doppelfinanzierung vermeiden und so zu einer möglichst umfassenden Entwicklung beitragen .
Auf diese Weise kann LEADER + zusammen mit den Programmen der Verordnung 1257 / 99 die zweite Säule der GAP noch besser unterstreichen und eine bestmögliche Wirkung für den gesamten ländlichen Raum entfalten .
Herr Präsident !
Sehr geehrte Kollegen !
Ich bin nicht immer gerade glücklich über eine derartige vom Parlament verbreitete Hektik , aber das Programm URBAN ist eines der besten Beispiele , da es gerade auf Initiative des Parlaments entstanden ist .
Die Kommission hätte URBAN eingestellt , aber in diesem Fall hatte das Parlament den längeren Arm .
Die Fortsetzung des Programms ist zu begrüßen , hat es doch auf lokaler Ebene gute Ergebnisse hervorgebracht .
Die Probleme der städtischen Gebiete Europas nehmen zu .
Glücklicherweise befinden wir uns jetzt im Einverständnis mit der Kommission .
Ein Großteil der Bevölkerung Europas wohnt in Städten .
Die daraus resultierenden Probleme sind wichtige Fragen der Regionalpolitik , die auf eine Vielzahl von Ursachen zurückgehen .
Das Risiko der infrastrukturellen Vernachlässigung ist groß .
In vielen englischen und französischen Städten gibt es bereits Slums , in denen unglaubliche Mißstände herrschen .
Niemand von uns möchte südamerikanische Favelas in Europa .
Wir müssen jetzt handeln , bevor es zu spät ist .
Auch für die europäische Wirtschaft haben die Städte eine große Bedeutung .
Wir stoßen immer wieder auf das gleiche europäische Grundproblem : Unser Wirtschaftsleben motiviert den Einzelnen nur unzureichend und ist nicht dynamisch genug .
Wir brauchen eine starke Wirtschaft , damit wir uns um unsere Mitmenschen und unsere Umwelt kümmern können .
Hier geht es nicht um Politik , sondern um die simple Logik des Lebens .
Bei der Nutzung der Mittel erweist es sich als positiv , die Mittel zu konzentrieren , denn bei der Verteilung nach dem Gießkannenprinzip versickert zu viel im Sande .
Wir müssen uns jetzt der Lösung der Probleme in den kleinen und mittelgroßen Städte annehmen , da ihnen eine ausreichend kritische Masse fehlt .
Damit könnten wir auch den sie umgebenden ländlichen Gebieten mehr Entwicklungstempo verleihen .
Es wird ja oft vergessen , daß die Probleme der Städte und ländlichen Regionen im Zusammenhang miteinander stehen .
Eine Grundlage bildet immer die Aufgabe , Innovation und Unternehmertum zu fördern , da die von den Individuen ausgehende Massenbewegung eine Region von innen heraus erneuert .
Die Gewährung von Finanzhilfe ohne eine Wirtschaft , die bereits auf eigenen Beinen steht , hieße , Wasser in den Brunnen zu schütten : Für den Moment wäre dann Trinkwasser da , aber morgen ist der Brunnen wieder trocken .
Herr Präsident , mit der Verwirklichung von INTERREG III tritt die Politik der europäischen Zusammenarbeit in eine neue Phase ein .
Im Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit stehen nun nicht mehr nur die Binnen- , sondern auch die Außengrenzen .
Unter den die heutige Lage kennzeichnenden Bedingungen der Globalisierung und der kulturellen Öffnung braucht die Europäische Union entsprechende Instrumente , um ihre Verbindungen und ihre Kommunikationskanäle zu den Nachbarregionen , insbesondere in Ost- und Südeuropa , verstärken zu können .
Die Grenzen der Union dürfen kein Hindernis für eine ausgewogene Entwicklung , sondern müssen im Gegenteil eine Chance , eine Brücke sein , um die Zusammenarbeit fruchtbarer zu gestalten .
Mittels der im Ausschuß angenommenen Änderungsanträge hat sich das Parlament bemüht , die Arbeit der Kommission zu ergänzen , indem es - insbesondere zugunsten der Außengrenzen und der Seegrenzen in Südeuropa - neue Elemente in die Liste der förderfähigen Gebiete aufgenommen hat .
In ihrem Entwurf für die Leitlinien gibt die Kommission praktisch zu , daß diesen Grenzen größeres Augenmerk als in der Vergangenheit gelten muß , und zwar in Anbetracht der Osterweiterung und der verstärkten Integration mit den Mittelmeerländern .
Wie auch Kommissionspräsident Prodi bei der Darlegung der strategischen Ziele 2000-2005 in Erinnerung brachte , gehört die Wiederbelebung des Barcelona-Prozesses zu den Prioritäten der Union , wobei die Gemeinschaftsinitiative INTERREG III ihren Beitrag zur Verwirklichung dieses Ziels leisten kann .
Wir begrüßen die hervorragende Arbeit des Berichterstatters und hoffen nur , daß die Kommission die Vorschläge des Parlaments unter Einhaltung der Verpflichtungen , die sie im Rahmen des für die Durchführung der Strukturpolitiken vereinbarten Verhaltenskodexes übernommen hat , gebührend berücksichtigen und durch die gebotenen Änderungen die Wandlung dieser Gemeinschaftsinitiative vom bloßen internen Umverteilungsinstrument zu einer Möglichkeit der Wiederbelebung und Aufwertung der Beziehungen zu unseren Nachbarländern bestätigen möge .
Herr Präsident !
Seit diesem Jahr stehen rund 200 Milliarden Euro für die Strukturfonds bis zum Jahr 2006 zur Verfügung , aber nur 5 3 / 4 % sind für die Gemeinschaftsinitiativen reserviert : INTERREG , LEADER , URBAN und EQUAL .
Das ist eine Minderung von 3 3 / 4 % gegenüber den bisherigen GI .
Für EQUAL sind nicht mehr als 2,8 Milliarden Euro vorgesehen , wie der ausgewogene Bericht der Kollegin Ursula Stenzel deutlich macht .
Um so erstaunlicher sind die hohe Anzahl von Änderungsanträgen und die viel zu lange Wunschliste an möglichen Aufgaben .
Wie sollen da Prioritäten gesetzt werden ?
Einigkeit herrscht beim Grundsatz : Ausgrenzung , Diskriminierungen und Ungleichheiten auf dem Arbeitsmarkt sollen abgebaut werden .
Transnationale Strategien sollen benachteiligten Gruppen den Zugang zur Beschäftigung ermöglichen .
Kein Verständnis habe ich für Anträge , die erneut auf die BATs setzen .
Diese Büros für technische Hilfe waren doch Gegenstand heftigster und berechtigter Kritiken an der Arbeit der bisherigen Kommission .
Unser Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten war doch federführend bei der Analyse von erheblichen Mängeln und von unterlassenen Überprüfungen in Sachen LEONARDO .
Die Kommission kann also auch bei EQUAL nicht aus der direkten Verantwortung und aus der Kontrolle entlassen werden .
Vorschläge der Mitgliedstaaten kann sie nur dann genehmigen , wenn sie alle Voraussetzungen erfüllen : Erstens , die Integrationsarbeit durch sektorale und geographische Entwicklungspartnerschaften , wobei die beschäftigungspolitischen Leitsätze zu berücksichtigen sind ; zweitens , die systematische Einbeziehung der betroffenen Akteure : die lokalen , regionalen und nationalen Behörden , die Ausbildungszentren , die Universitäten , die NRO , die Sozialpartner und den Privatsektor mit dem Ziel einer nachhaltigen Partnerschaft ; drittens , die Sicherung eines eindeutig innovativen Charakters von Methoden und Modellen .
Die Kommission muß also ins Obligo genommen werden für den strategischen Rahmen zur Förderung von Arbeitsfähigkeit und Arbeitsqualität , für die Bewertung der Ergebnisse und die wirksame Kommunikation von best practices .
Erst dann läßt sich der gewünschte Multiplikatoreffekt erzielen .
Herr Präsident , ich möchte mich zu den Vorschlägen der Kommission für eine Haushaltslinie zur Förderung der GAP äußern .
Am 26. Oktober 1999 nahm die Europäische Kommission einen Vorschlag zur Sicherung einer Rechtsgrundlage für eine Haushaltslinie für die Unterrichtung der Öffentlichkeit über die GAP an .
Die gegenwärtige Haushaltslinie B2-5122 wird danach aufgehoben und durch eine neue Haushaltslinie B1-382 ersetzt .
Maßnahmen zur Förderung des Verständnisses junger Landwirte für die EU sowie zur Etablierung intensiverer Kontakte mit den EU-Beitrittsländern und der Außenwelt sind sehr wichtig .
Aus diesem Grunde lege ich dem Parlament diese Änderungsanträge vor , damit es die Beiträge dieses Programmtyps unterstützt .
Angesichts der Notwendigkeit , junge Landwirte zu ermutigen , weiterhin in der Landwirtschaft tätig zu sein , ist es immens wichtig , daß sie über die Entwicklungen in der Gemeinsamen Agrarpolitik auf dem laufenden sind .
Informations- und Ausbildungsmaßnahmen für junge Landwirte auf europäischer Ebene sind von großer Wichtigkeit .
Ich bitte Sie um Unterstützung , daß ein Teil der zur Verfügung stehenden Mittel für die Weiterqualifizierung der jungen europäischen Landwirte verwendet wird .
Nun zu Information und Ausbildung .
In der Vergangenheit wurden Mittel aus dieser Haushaltslinie für Information , Kommunikation und Ausbildung verwendet , doch nun schlägt die Kommission den Wegfall der Förderung von Ausbildungsmaßnahmen vor .
Meiner Meinung nach sollte Ausbildung dort einbezogen werden , wo sie auf europäischer Ebene wichtige Informationen über die GAP vermittelt .
Eine solche europäische Ausbildung trägt mit dazu bei , daß die jungen Landwirte über das erforderliche Wissen über die GAP verfügen , um tragfähige unternehmerische Entscheidungen für die Zukunft treffen zu können .
Deshalb habe ich drei Änderungsanträge eingebracht .
Ich möchte das Parlament nachdrücklich bitten , sie zu unterstützen .
Herr Präsident !
Ich habe mich zu Wort gemeldet , um ausgehend von meinen Erfahrungen in einer Stadtverwaltung zu sagen , wie zweckmäßig , ja ich wage zu sagen , wie notwendig es bei Projekten des Programms URBAN ist , drei Schwerpunkte im Auge zu haben .
Erstens : Förderung der Wiederherstellung von historischen Infrastrukturen und alten , mitunter heruntergekommenen Stadtvierteln .
Zweitens : Belebung und Förderung der wirtschaftlichen Tätigkeit und des gesellschaftlichen Lebens innerhalb dieser historischen Zentren , innerhalb dieser Altstadtviertel .
Denn Straßen mit wunderbarer Straßenbeleuchtung , mit neuen Bürgersteigen und mit festem Belag , weiß und wunderschön , nützen wenig , wenn wir nicht imstande sind , sie mit Aktivität zu füllen , also Arbeit zu schaffen .
Mir geht es hier nicht um die Finanzierung oder Unterstützung der verschiedenen gesellschaftlichen Akteure , sondern darum , bei der Auswahl der förderfähigen Projekte auch auf beschäftigungswirksame Aspekte zu achten oder , was auf dasselbe hinausläuft , auf Projekte , die die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern sowie entsprechende Anreize und Initiativen enthalten .
Drittens - vielleicht ist das aber das Vorrangigste - müssen die Projekte vor allem auf das umfassende Wohl der Menschen und der Familien zugeschnitten sein , denn der Mensch ist nicht für die Gesetze gemacht , sondern die Gesetze für den Menschen .
In diesen Stadtteilen leben sehr häufig alleinerziehende Eltern , ältere Menschen , die nicht mehr berufstätig sind und eine Rente empfangen , sowie Familien in schwierigen , zuweilen zerrütteten Verhältnissen .
Die Stadtviertel , in denen diese Menschen leben , sollten von diesen Projekten profitieren .
Wenn uns das mit unserer Festlegung auf drei Schwerpunkte gelingt , dann denke ich , daß diese Familien , diese Menschen , diese europäischen Bürger mehr an Europa glauben werden , und das ist letztendlich entscheidend , denn die Städte spielen eine immer größere Rolle im europäischen Leben .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Es zeigt sich heute , daß die Landwirtschaft nur aus eigener Kraft immer weniger in der Lage ist , die Bevölkerung , insbesondere die jungen Menschen , in den ländlichen Gebieten zu halten .
In der jüngsten Veröffentlichung des 6. Periodischen Berichts über die europäischen Regionen wird genau dies deutlich , denn er dokumentiert , daß eben die 25 vorrangig landwirtschaftlichen Regionen der Europäischen Union neben den herkömmlichen Problemen der Überalterung und Entvölkerung auch eine höhere Arbeitslosenquote aufweisen .
In diesem Zusammenhang hat die Kommission nach und nach , leider viel zu schleppend , Initiativen auf den Weg gebracht , die langfristig die GAP ins Gleichgewicht bringen und ergänzen sollten , um die Gesamtheit der endogenen Ressourcen des ländlichen Raums besser zu nutzen , indem sie für Maßnahmen und Investitionen mobilisiert werden , die den Reichtum und die Beschäftigung der Bevölkerung , ob Landwirte oder nicht , fördern .
Dies geschieht mit der jüngst im Zuge der Reform der Agenda 2000 begonnenen Politik zur Entwicklung des ländlichen Raums und insbesondere mit der Gemeinschaftsinitiative LEADER , die 1991 und 1994 als LEADER I und II ins Leben gerufen wurde und jetzt mit LEADER + ihre Fortsetzung findet .
Ich möchte daher drei Fragen herausstellen : Erstens ist es unerläßlich , die Auswahl der für die Organisation und Umsetzung der Projekte zuständigen lokalen Aktionsgruppen nicht zu politisieren .
Die Auswahl sollte ausschließlich nach dem Nutzen der Vorhaben erfolgen und den Projekten den Vorrang geben , an denen sich die größte Anzahl nichtstaatlicher Stellen - auf keinen Fall mehr als 50 % der LAG-Partner - beteiligen .
Zweitens sollte bei den Maßnahmen der Zusammenarbeit zwischen den LAG und ähnlichen Organisationen aus Drittländern die ursprüngliche Fassung der Kommission - Ziffer 18 - und nicht die ohne dieses Parlament erstellte restriktive Fassung des STAR-Ausschusses , berücksichtigt werden .
Deshalb habe ich einen Änderungsantrag in diesem Sinne eingebracht , der vom Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung gebilligt und , wie ich hoffe , von der Plenarsitzung angenommen wird .
Drittens möchte ich an die Auflage erinnern , daß LEADER ab dem Jahr 2006 keine gemeinschaftliche Initiative mit Pilotcharakter mehr sein wird , um in eine Komponente der ländlichen Entwicklung der GAP einbezogen werden zu können , die meiner Ansicht nach künftig als " Gemeinsame Politik betreffend die Landwirtschaft , die regionale Entwicklung und den ländlichen Raum " bezeichnet werden müßte .
Ich möchte unseren Kollegen Procacci zu dem uns vorgelegten hervorragenden Bericht beglückwünschen .
Herr Präsident , bevor nun meine Kollegen Franz Fischler und Anna Diamantopoulou zu Wort kommen - schließlich hatten wir alle drei , die wir für diese vier Gemeinschaftsinitiativen zuständig sind , Gelegenheit , die Debatte mit der gleichen Aufmerksamkeit zu verfolgen - , möchte ich mich URBAN und INTERREG widmen .
Dieses Thema haben viele von Ihnen angesprochen und sich dazu geäußert .
Zunächst möchte ich den Berichterstattern der Ausschüsse , aller Ausschüsse , aber auch den Rednern der Fraktionen und jeder und jedem von Ihnen für die Qualität ihrer Beiträge und das darin zum Ausdruck gebrachte Interesse an diesen beiden Initiativen aussprechen .
Dies trifft insbesondere auf die Ausführungen von Frau Arlene McCarthy zu URBAN zu , und ich möchte ihr nicht nur für ihre Arbeit und den von ihr vorgestellten Bericht meinen Dank aussprechen , sondern auch , und warum soll ich dies nicht ebenfalls erwähnen , für das , was wir ihr , was Sie ihr bezüglich dieser Initiative verdanken , ebenso wie für das , was wir Ihrem Parlament generell verdanken .
Ich werde nicht vergessen , daß das Europäische Parlament den Erhalt dieser Initiative zur Erneuerung der krisenbetroffenen Stadtviertel und zur Förderung einer dauerhaften Städteentwicklung , die zugleich den von uns favorisierten integrierten Ansatz zur Bewältigung der wirtschaftlichen , sozialen und ökologischen Probleme umfaßt , beschlossen und gewünscht hat .
Einvernehmen herrscht auch , wie Frau Arlene McCarthy in ihrem Bericht dargelegt hat , hinsichtlich der Wirksamkeit dieses Instruments , die sich aus der finanziellen Konzentration und der kritischen Masse für die Interventionen ergibt , hinsichtlich des horizontalen Mechanismus , der sich unserer Ansicht nach besonders für die Verbreitung der Ergebnisse und die Intensivierung des Austauschs von Erfahrungen und bewährten Vorgehensweisen eignet , und schließlich der wachsenden Bedeutung lokaler Behörden bei der Programmausarbeitung und -durchführung auf Grundlage einer soliden Partnerschaft .
Nachdem ich Ihnen die Übereinstimmungen zwischen den Vorschlägen der Kommission und Ihrem Parlament ins Gedächtnis gerufen und auf das Interesse , mit dem ich die Beiträge verfolgt habe , hingewiesen habe , möchte ich auf einige geäußerte Kritiken und Vorschläge eingehen und mich schon im voraus dafür entschuldigen , nicht jeden Redner persönlich erwähnen zu können .
Ich bin dennoch überzeugt , daß jeder sich wiedererkennt .
Zunächst möchte ich auf das Programm URBAN und dessen Obergrenze von 50 Städten eingehen , die einige von Ihnen als willkürlich bezeichnet haben .
Ich kann Ihre Bedenken nachvollziehen .
Daher habe ich meine Dienststellen angewiesen , sich auf eine vertretbare Erhöhung der Zahl der im Rahmen von URBAN förderfähigen Städte einzustellen .
Hierfür bedarf es gewisser Garantien bezüglich der Konzentration - ich denke hier besonders an Interventionsgebiete mit mindestens 20 000 und in Ausnahmefällen über 10 000 Einwohnern - und der kritischen Finanzmasse : Wir müssen bei 500 Euro pro Einwohner bleiben , damit die Intervention der Europäischen Union zugleich wirksam und sichtbar ist und nicht als Verteilung nach dem Gießkannenprinzip empfunden wird , die Bürger und Gemeinden nicht mehr nachvollziehen können .
Dies war meine erste Bemerkung zur Frage der Obergrenzen .
Auf eine zweite Frage zur Erweiterung der zu berücksichtigenden Auswahlkriterien für Problemgebiete möchte ich zunächst erwidern , daß ich bereit bin , eine größere Flexibilität an den Tag zu legen und neben den in Punkt 11 des Leitlinienentwurfs vorgesehenen Kriterien auch weitere zweckmäßige Kriterien zu berücksichtigen .
Punkt drei : spezifische Maßnahmen zur Förderung bestimmter gesellschaftlicher Gruppen - mehrere von Ihnen haben in ihren Beiträgen darauf hingewiesen - , von Frauen , aber auch Einwanderern und Flüchtlingen .
Dieses Anliegen , meine Damen und Herren Abgeordneten , steht im Mittelpunkt unsere URBAN-Initiative , und wenn es sich als notwendig erweisen sollte , bin ich zu einer Umformulierung des Textes bereit , damit der Inhalt noch deutlicher wird .
Im Zusammenhang mit URBAN möchte ich abschließend auf die Umsetzungsmodalitäten , zunächst aber auf das Auswahlverfahren eingehen .
Einige von Ihnen haben gefordert , dieses Verfahren weniger bürokratisch und darüber hinaus transparenter zu gestalten und eine Duplizität von Projekten sowie Doppelfinanzierungen zu vermeiden .
Meine Damen und Herren , diese Frage verlangt eine deutliche Antwort : das Prinzip der Subsidiarität beinhaltet , daß die Verantwortung für die Auswahl der unter URBAN förderungswürdigen Gebiete und Gemeinden zunächst bei den Mitgliedstaaten liegt .
Die Kommission für ihren Teil ist bereit , jede ungerechtfertigte bürokratische Belastung zu vermeiden .
Dennoch können wir nicht darauf verzichten - und Sie wären wahrscheinlich die Ersten , die uns dies anlasten würden - , die uns vorgeschlagenen Projekte auf deren Zweckdienlichkeit und Qualität zu prüfen .
Nun zur zweiten Bemerkung über die Fristen zur Einreichung der Programme und die mögliche Vorlage einer Ergänzung zur Programmplanung .
Ich habe keinerlei Einwände gegen die eventuelle Vorlage einer Ergänzung zur Programmplanung für das Hauptprogramm .
Dies darf jedoch nicht zu einer Verlängerung der eigentlichen Frist führen .
Ich möchte daran erinnern , daß sie für dieses Programm sechs Monate beträgt .
Meines Erachtens sollte diese Frist , die zudem der von uns für INTERREG und für die EPPD von Ziel 2 vereinbarten Frist entspricht , für die Ausarbeitung eines Programms ausreichen , was wiederum eine spätere Präzisierung der Projekte nicht ausschließt .
Ich möchte zum Thema URBAN eine letzte Anmerkung machen .
Ein Redner hat gefordert , diese städtische Dimension nicht auf URBAN zu begrenzen .
Dieser Auffassung schließe ich mich voll und ganz an .
Ich selbst habe auf dem Treffen der Minister für Raumordnung und Stadtplanung auf mein Anliegen hingewiesen - und dazu stehe ich - , daß sich die städtische Dimension in den EPPD , den GFK , den Programmplanungen , mit deren Verhandlungen wir jetzt beginnen , auch außerhalb von URBAN in allen Programmen zu Ziel 1 und Ziel 2 widerspiegelt , und ich denke , darauf hinweisen zu können , daß wir darauf achten und diese städtische Dimension über Urban hinaus in alle Programmplanungen der Strukturfonds übernehmen werden .
In Zukunft jedoch , denn wir müssen auch vorwärts blicken , interessiert mich vor allem , wie URBAN sich konkret entwickelt , und auch , welche Erfahrungen oder Lehren wir daraus ziehen können , insofern als diese städtische Dimension im Rahmen der künftigen Finanziellen Vorausschauen mit großer Sicherheit im Mittelpunkt einer neuen europäischen Raumordnungspolitik stehen wird .
Ich habe dabei natürlich nicht vergessen , und wie könnten wir das auch vergessen , daß mittlerweile 80 % der Bürger Europas in Städten leben und das Instrument URBAN gerade daher von so großer Bedeutung ist .
Ich sage es wieder und wieder , wir werden darauf achten , daß die städtische Dimension bei allen Programmplanungen für die Strukturfonds berücksichtigt wird .
Herr Präsident , ich möchte nun auf INTERREG eingehen und , wie ich es schon bei Frau Arlene McCarthy getan habe , Ihrem Berichterstatter , Herrn Francis Decourrière , für seine hervorragende Arbeit danken .
Er hat einige Punkte angesprochen , zu denen wir und viele von Ihnen unsere Zustimmung bekunden : die Bedeutung der transeuropäischen Zusammenarbeit mit ihrer grenzüberschreitenden , transnationalen und interregionalen Ausrichtung ; der gemeinschaftliche Mehrwert von INTERREG , die Nachvollziehbarkeit im allgemeinen Rahmen der Strukturfonds und die wirklich grenzüberschreitende , transnationale Ausprägung förderungswürdiger Programme und Vorhaben ; der Stellenwert gemeinsamer Strukturen - was ich im Zusammenhang mit einer anderen Debatte , die heute auf der Regierungskonferenz eingeleitet wird , den von uns zu unterstützenden gemeinsamen Geist der Europäer genannt habe , den wir durch und mit Hilfe von INTERREG auf der Grundlage gemeinsamer Strukturen zur Umsetzung der Programme und mit einer deutlichen finanziellen Solidarität fördern können ; die Rolle von Partnerschaften bei der Sicherung einer aktiven Beteiligung aller betreffenden lokalen und regionalen Behörden , der Vereinigungen des Privatsektors und der sozioökonomischen Partner .
Nach diesen allgemeinen Anmerkungen möchte ich meine Ausführungen zum Thema INTERREG auf die von Ihnen erwähnten Hauptgesichtspunkte beschränken .
Zunächst geht es um den Zeitplan und den Inhalt dieser Initiative .
Sie sagen , daß die Annahme der Leitlinien zu spät erfolgte , und besonders Ihr Berichterstatter hob das Risiko einer Unterbrechung der vorherigen Programme hervor .
Dem ist so , ich stimme dem zu , und Sie selbst kennen die Gründe dafür sehr gut , meine Damen und Herren Parlamentsabgeordneten .
In den Monaten März und April 2000 hat sich die Annahme der INTERREG-Leitlinien verzögert .
Ich bin mir dessen bewußt und nehme es wie sie zur Kenntnis .
Jedoch beobachte ich , daß die Mitgliedstaaten und die Regionen schon aktiv mit den Vorbereitungen der Programme von INTERREG III beschäftigt sind und darüber hinaus der Leitlinienentwurf vor nunmehr drei Monaten verteilt wurde .
Ich verweise auch darauf , daß die Förderfähigkeit der Ausgaben vom Zeitpunkt der Programmvorlage ab gilt , und ich sichere eine mögliche Rückwirkung bis zum 1. Januar zu , wenn das Programm vor dem 30. April eingereicht wird .
Soviel zu der ersten Bemerkung .
Nun zur zweiten Bemerkung : zu der nicht erschöpfenden Liste förderungswürdiger Maßnahmen unter Ausrichtung B möchte ich Ihnen sagen und hiermit bestätigen , daß ich die Kommission darum gebeten habe , die Aufnahme weiterer spezifischer Themen vor allem zur Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen und des Kulturerbes in diese Liste zu genehmigen und diese Liste dementsprechend nicht mehr als erschöpfend zu betrachten .
Dritte Bemerkung : die interregionale Zusammenarbeit und die Bedeutung der Ausrichtung C. Die Kommission schließt sich den Bemerkungen ihres Hauses über die Bedeutung der Ausrichtung C und der interregionalen Zusammenarbeit an .
Auf Wunsch Ihres Berichterstatters werde ich Ihnen ausführliche Informationen über das System zur Umsetzung dieser Ausrichtung zukommen lassen .
Vierte Bemerkung : die Beobachtungsstelle und die eventuelle Zuhilfenahme eines Büros für technische Hilfe .
Ihrer diesbezüglichen Forderung bin ich nachgekommen und habe mich dazu entschlossen , jeden Bezug auf die Zuhilfenahme eines Büros für technische Hilfe aus dem Text zu streichen , bis die zur Zeit in der Kommission geführte Debatte über die Auslagerung von Dienstleistungen abgeschlossen ist .
Aber , meine Damen und Herren Abgeordneten , wenn wir jeden Bezug darauf und später jede mögliche Zuhilfenahme eines Büros für technische Hilfe streichen , wird sich automatisch die Zahl bestimmter Stellen erhöhen , da diese Arbeit schließlich von irgend jemandem übernommen werden muß und ich nicht immer wieder die gleichen Mitarbeiter damit beauftragen kann , während gleichzeitig unsere Arbeitslast aufgrund von ISPA und dem Wunsch nach einer besseren sowie genaueren und transparenteren Kontrolle der Gemeinschaftsmittel steigt , für die ich in Partnerschaft oder gemeinsamer Verantwortung mit den Mitgliedstaaten zuständig bin .
Was die Umsetzung von INTERREG , ein Thema , daß viele von Ihnen aufgegriffen haben , sowie die eventuelle Förderfähigkeit von Maßnahmen in der Adria , Sizilien oder den Regionen in äußerster Randlage im Rahmen der Ausrichtung A " Grenzüberschreitende Zusammenarbeit " betrifft , kann die Kommission , meine Damen und Herren , Ihre Bedenken und Ihre diesbezüglichen Forderungen nachvollziehen .
Daher beabsichtige ich , eine Änderung der Leitlinien vorzunehmen und die besondere Priorität " Integrierte Zusammenarbeit der Meeres- und Inselregionen " in die transnationale Ausrichtung B aufzunehmen , um auf meines Erachtens angemessene Weise die unterschiedlichen Kooperationsmöglichkeiten zwischen diesen Regionen abzudecken .
Dies ist ein erster Schritt , auf den ein zweiter folgen wird , den wir schon jetzt den Mitgliedstaaten vorgeschlagen haben : eine größere finanzielle Flexibilität zwischen Ausrichtung A und B. Dank dieser beiden Neuerungen , vor allem der ersten , kann ich sagen , daß die Kommission zu einer Prüfung des Falls der italienischen Regionen und der Regionen der Drittstaaten in der Adria bereit ist , um im Rahmen von INTERREG und auch mit Hilfe anderer Instrumente , sobald diese zur Verfügung stehen , eine bestmögliche Zusammenarbeit zu fördern .
Schließlich habe ich beschlossen , daß die Regionen in äußerster Randlage , die mir besonders am Herzen liegen , besondere Priorität in der transnationalen Ausrichtung von INTERREG erhalten sollen , ergänzt durch eine Kooperationsstrategie zur Verbesserung der Beziehungen mit ihren Nachbarn und den anderen Regionen der Mitgliedstaaten .
Desgleichen möchte ich betonen , daß mir eine gute Zusammenarbeit zwischen INTERREG und dem EEF , vor allem in der Karibik und der Region des Indischen Ozeans , ein besonderes Anliegen ist .
All dies sollte uns die Möglichkeit geben , mit den und über die Mittel aus Ziel 1 hinaus die Funktion der " aktiven Grenze " der Union zu stärken .
Dieses politische Ziel möchte ich bekräftigen und unterstützen : die sieben Regionen in äußerster Randlage sollen aktive Grenzen der Union bilden , auch wenn und gerade weil sie abseits und in anderen Regionen der Welt liegen , in denen wir unseren Einfluß geltend machen und Wirkungsmöglichkeiten erschließen müssen .
Ein weiterer Punkt : die Koordinierung von INTERREG , PHARE , TACIS und MEDA .
Wie ich zugeben muß , bestehen in diesem Bereich offensichtlich weiterhin rechtliche Schwierigkeiten , die ich nicht herunterspielen möchte .
Dennoch lassen sich Fortschritte bei der Zusammenarbeit mit den Beitrittskandidatenländern im Rahmen der Ausrichtung A feststellen , auch wenn es nach wie vor Schwierigkeiten bezüglich der Verwaltungsverfahren sowie der Größe der Projekte gibt .
Die Kommission sollte ihren Kurs beibehalten .
Hierfür setze ich mich persönlich ein .
Der Gemischte Ausschuß PHARE / Gemeinschaftsinitiative wird im Februar erstmals tagen .
Dort soll Bilanz über diese Koordinierung gezogen werden , und ich versichere Ihnen , daß ich es dabei zusammen mit meinen Kollegen Verheugen , Patten und Poul Nielsen nicht an Aufmerksamkeit und Bereitschaft fehlen lassen werde .
Ihr Berichterstatter und einige von Ihnen haben sich zum Thema der technischen Hilfe geäußert .
Es muß hier nicht gesagt werden , daß sich die Kommission an die Bestimmungen aus Artikel 23 der allgemeinen Verordnung über die technische Hilfe hält , sofern es sich dabei um Hilfe in Form eines die allgemeine Politik unterstützenden Instruments handelt .
Dennoch muß jede technische Hilfsmaßnahme , für die eine gewisse Verbindung mit einer Gemeinschaftsinitiative nachgewiesen werden kann , gemäß der allgemeinen Verordnung nach Artikel 20 , und nicht nach Artikel 23 vorgeschlagen werden .
Dies bedeutet , daß die in Artikel 23 vorgesehene Höchstgrenze von 0,25 % bei dieser Form technischer Hilfe nicht zur Anwendung kommt .
Meine Damen und Herren , ich lege Wert darauf , daß wir im Sinne der Genauigkeit und der Transparenz auf jeden Fall bestimmte finanzielle Festlegungen in den Bereichen Erfahrungsaustausch , Information ( und nicht Werbung ) und bezüglich der Einrichtung von Netzwerken zur Gewährleistung einer reibungslosen Verbreitung der bewährten Vorgehensweisen innerhalb der Union beibehalten .
Meine Damen und Herren , abschließend möchte ich zum Thema INTERREG sagen , daß diese Gemeinschaftsinitiativen , für die ich zuständig bin , einen tatsächlichen Bedarf decken , und alles , was hier dazu gesagt wurde , bestätigt dies .
Zudem stellen sie den Ansatz zu einer wirklichen Raumordnungspolitik innerhalb unsere erweiterten Union dar .
Wie auch Sie mißt die Kommission ihnen daher allergrößte Bedeutung bei .
Sobald dies möglich ist , werde ich Ihnen die gewünschte Bilanz zur vorherigen Programmplanungsperiode übermitteln , und sie darüber hinaus regelmäßig über die Umsetzung dieser Initiativen im Verlauf der neuen Programmplanungszeitraum informieren .
Ich möchte erneut jedem von Ihnen und darüber hinaus vor allem Arlene McCarthy und Francis Decourrière meinen Dank aussprechen und darauf hinweisen , daß der Finanzrahmen dieser beiden Initiativen , wie sie wissen , für URBAN lediglich bei 700 Millionen Euro , was in jedem Fall besser als nichts ist , und für INTERREG bei 4,8 Milliarden Euro liegt .
Unsere Tätigkeit vollzieht sich demnach in diesem Rahmen und kann nicht darüber hinausgehen .
Ich möchte bezüglich dieser beiden Initiativen und der klärenden Wirkung , die sie auf künftige strategische und politische Überlegungen im Bereich der Raumordnung und der nächsten Finanziellen Vorausschauen haben werden , zum Ausdruck bringen , daß wir den konstruktiven Dialog zwischen dem Parlament und seinen Ausschüssen mit großem Interesse verfolgt haben .
Meine Damen und Herren Abgeordneten , was ich heute zu diesem Thema sagen konnte beweist , daß die Kommission ihn sehr wohl berücksichtigen wird .
Frau Präsidentin , meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten , sehr geehrte Damen und Herren !
Zunächst möchte ich Herrn Procacci für den Bericht , den er ausgearbeitet hat , meinen Dank aussprechen .
Ich möchte aber auch insgesamt den verschiedenen befaßten Ausschüssen und dem Parlament danken für die breite Unterstützung , die sie der Initiative LEADER + zukommen haben lassen .
Diese Initiative soll dem ländlichen Raum neue Impulse geben , um neue und originelle Ansätze zu entwickeln und zu erproben , Ansätze , die dann später als Modell in allgemeine Programme eingeführt werden sollten .
Ich freue mich auch , daß das Parlament im wesentlichen die Auffassung der Kommission unterstützt , daß LEADER + in allen ländlichen Regionen zur Anwendung kommen soll , daß übergeordnete Prioritäten eingeführt werden sollen , und daß vor allem auch die aktive Zusammenarbeit und Vernetzung der ländlichen Gebiete gefördert werden soll .
Ich stelle zudem fest , daß das Parlament die Auffassung der Kommission teilt , derzufolge der Durchführung von LEADER + in Form von Globalzuschüssen der Vorrang zu geben ist .
Um zu einigen Einzelfragen zu kommen , die hier aufgeworfen wurden , kann ich auch bestätigen , daß wir eine möglichst weitgehende Partnerschaft und Teilnahme an LEADER + haben wollen .
Die verschiedenen Gruppen , seien es Umweltorganisationen oder Gruppen , denen die Beschäftigung ein Anliegen ist , haben die Möglichkeit , bei der Erstellung der Richtlinien der Kommission mitzuarbeiten .
Und es werden auch nicht weniger , sondern mehr Mittel als in der laufenden Periode zur Verfügung stehen .
Ich möchte auch daran erinnern , daß es nicht neu ist , daß wir eine Beobachtungsstelle einrichten .
Diese Beobachtungsstelle hat es auch schon bei LEADER I und bei LEADER II gegeben .
Diese Stelle hat ausschließlich den Zweck , gerade die Vernetzung zwischen den einzelnen LEADER-Gruppen in Gang zu halten .
Die Finanzierung dieser Beobachtungsstelle darf 2 % der LEADER-Mittel nicht übersteigen .
Was die Möglichkeit von Projekten anbetrifft , die das Training und die Ausbildung zum Inhalt haben , so darf ich darauf hinweisen , daß das genau ein Punkt ist , den wir jetzt in die neue ländliche Entwicklungspolitik integriert haben , so daß es aus unserer Sicht nicht mehr notwendig ist , dies im Rahmen von LEADER zu tun .
Nun zu dem Inhalt des Berichts .
Im Punkt 14 fordert das Parlament die Kommission auf , umgehend einen Bericht über die Evaluierung von LEADER II zu liefern .
Ich möchte Sie nur darauf hinweisen , daß das zum derzeitigen Zeitpunkt nicht sehr viel Sinn macht , weil ja nach wie vor - und zwar bis Ende 2001 - Mittel nach LEADER II abgerechnet werden können .
Daher sind wir der Meinung , daß es sinnvoller ist , diese Evaluierung erst nach Abschluß des Programms durchzuführen .
Selbstverständlich werden wir das tun und Ihnen auch einen Bericht dazu zukommen lassen .
Im Punkt 18 schlägt das Parlament vor , ein Kompendium von Beispielen für gelungene Initiativen herauszubringen .
Dazu kann ich nur sagen , dieses gibt es bereits .
Es ist bereits von der Kommission erarbeitet worden , und ich kann das jedem interessierten Mitglied dieses Hauses zur Verfügung stellen .
In Punkt 21 betont das Parlament , daß die Leitlinien zu LEADER + nunmehr rasch zu verabschieden sind , damit die Programme anlaufen können .
Dieses Anliegen kann ich nur voll teilen .
Sobald die Stellungnahme hier im Parlament verabschiedet ist , werden die Leitlinien für LEADER + erneut dem STAR-Ausschuß vorgelegt , damit die Mitgliedstaaten ihre am 14. November erteilte vorläufige Zustimmung bestätigen können .
Ich gehe davon aus , daß die Kommission dann im März / April die endgültige Fassung der Leitlinien annehmen kann .
Und sobald diese im Amtsblatt veröffentlicht sind , bleiben dann nurmehr die Monate , und zwar sechs Monate , um LEADER + -Programme einzureichen .
Ich glaube , es ist wichtig , auf eines hinzuweisen : Ausgaben im Rahmen von LEADER + sind ab dem Zeitpunkt förderfähig , ab dem das Programm der Kommission vorliegt .
Bei jenen Programmen , die vor dem 30. April dieses Jahres eingereicht werden , besteht auch die Möglichkeit , rückwirkend den 1. Januar als Beginn der Förderfähigkeit festzusetzen .
Unter Punkt 20 schließlich enthält der Entschließungsentwurf sieben konkrete Änderungsvorschläge der Leitlinien .
Nach eingehender Prüfung kann ich Ihnen sagen , daß die Vorschläge unter den Ziffern 2 , 4 , 5 und 7 für die Kommission akzeptabel sind und angenommen werden .
Der Vorschlag der Ziffer 6 wird ebenfalls teilweise übernommen , weil bekräftigt wird , daß die Frist für die Genehmigung der Programme im Rahmen von LEADER + höchstens fünf Monate beträgt .
Der Änderungsantrag unter Ziffer 1 ist in der Zwischenzeit aus unserer Sicht hinfällig , weil im Anschluß an die Beratungen mit den Vertretern der Mitgliedstaaten im Star-Ausschuß dieser Punkt bereits im Sinne des Parlaments umformuliert wurde .
Daher bleibt nur der Änderungsvorschlag unter Ziffer 3. Die Kommission kann sich diesem Änderungswunsch nur anschließen , denn er entspricht ja genau dem , was die Kommission selber ursprünglich vorgeschlagen hatte .
Ich muß aber hinzufügen , daß den Mitgliedstaaten die Zusammenarbeit unserer Aktionsgruppen mit vergleichbaren Gruppen in Drittländern zu weit gegangen ist .
Es ist daher zu einer Änderung im Ausschuß gekommen , aber die Kommission wird jetzt neuerdings in der überarbeiteten Fassung dem Anliegen des Parlaments Rechnung tragen und die Leitlinien so einbringen .
Sie wird auch weiter dafür kämpfen , daß das für die Mitgliedstaaten akzeptabel wird .
Kurz zu den 13 Änderungsanträgen , die eingereicht wurden .
Hier kann die Kommission nur drei nicht akzeptieren , nämlich die Anträge 3 , 12 und 13. Alle anderen kann sie entweder vollständig oder dem Sinne nach akzeptieren .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete , ich halte es für eine besonders glückliche Fügung , daß wir die Initiative EQUAL gerade jetzt im Europäischen Parlament debattieren .
In letzter Zeit ist in Europa , auch auf Grund der politischen Entwicklung in Österreich , eine zunehmende politische Besorgnis zu verzeichnen , es gibt politische Erklärungen und einen politischen Dialog .
Sowohl das Parlament als auch die Kommission , dies sei betont , können auf konkrete politische Maßnahmen verweisen .
Es gibt ganz bestimmte Vorschläge sowohl zur Gesetzgebung als auch zu Aktionsprogrammen zur Beseitigung von Diskriminierungen , die zur Schaffung freier und gerechter Gesellschaften beitragen sollen .
Diesen kleinen Hinweis auf das Maßnahmenpaket gegen Diskriminierungen möchte ich mit der Bitte verbinden , die jeweils federführenden Parlamentsausschüsse mögen ihre Berichterstatter benennen , damit wir das Antidiskriminierungsinstrument möglichst rasch auf den Weg bringen können .
Damit komme ich zur Initiative EQUAL , die sich auf Artikel 13 stützt .
Bei EQUAL geht es um die Bekämpfung jedweder Form der Diskriminierung nach Artikel 13 , also von Diskriminierungen auf Grund des Geschlechts , der Rasse , des Alters oder einer Behinderung .
Ganz besonders möchte ich Frau Stenzel beglückwünschen , denn sie war bemüht , Übereinstimmung in bezug auf die Initiative EQUAL zu erzielen , was nicht nur deshalb außerordentlich schwierig und kompliziert ist , weil damit Ausschüsse befaßt sind , die das Thema aus einem jeweils anderen Blickwinkel betrachten , sondern auch weil es sich hier um eine ausgesprochen sensible politische Frage handelt .
Von vielen Kollegen wurde die Frage aufgeworfen , ob speziell auf Frauen eingegangen werden soll .
Gewiß , wir haben bestimmte Einwände gegen Artikel 13 geltend gemacht , aber so ist es im Vertrag gegenwärtig nun einmal festgelegt , und unter den verschiedenen Gründen für Diskriminierung wird ohne Abstufung auch das Geschlecht angeführt .
Ausgehend vom derzeit geltenden Vertrag hat die Initiative EQUAL also die vorliegende Struktur erhalten .
Ich möchte jedoch daran erinnern , daß es in der Beschäftigungsstrategie einen konkret auf Frauen zugeschnittenen Schwerpunkt gibt und daß ein spezielles Programm , das fünfte Aktionsprogramm für Chancengleichheit , vorbereitet wird .
Was nun die von den Damen und Herren Abgeordneten angesprochenen Fragen und Probleme betrifft , so habe ich sie in vier Komplexen zusammengefaßt .
Erstens die Erweiterung der Themenbereiche .
Derer gibt es vier , wie auch bei der Beschäftigungsstrategie , nämlich Beschäftigungsfähigkeit , Unternehmergeist , Anpassungsfähigkeit und Chancengleichheit .
Mit der Ausweitung dieser Themenbereiche entsprechend den vom Parlament vorgelegten Vorschlägen sind wir einverstanden .
Weiterhin wurde die Befürchtung geäußert , ein Land könne möglicherweise die Gesamtheit der Mittel nur für eine der von Diskriminierung betroffenen Kategorien verwenden .
Darauf möchte ich erwidern , daß in der Initiative eindeutig formuliert ist , daß die Mitgliedstaaten eine thematische Aktion für jede von Diskriminierung betroffene Gruppe vorschlagen müssen .
Der zweite Punkt sind Flexibilität und Vereinfachung .
Ich stimme Frau Lynne zu - die Initiative ist wirklich in einer sehr komplizierten und äußerst sperrigen Sprache abgefaßt .
Die Dienste sind deshalb bereits dabei , den Text zu überprüfen , ihn übersichtlicher zu gliedern und besser verständlich zu machen .
Was die Flexibilität betrifft , so schlagen wir Entwicklungspartnerschaften und Kooperationen vor , sowohl auf geographischer Ebene , bei denen also verschiedene Gruppen in einem bestimmten geographischen Gebiet zusammenarbeiten , um Diskriminierungen auf dem Arbeitsmarkt zu beseitigen , als auch in thematischer Hinsicht , das heißt , daß beispielsweise in einem konkreten Wirtschaftssektor kooperiert werden kann .
Hier haben die Mitgliedstaaten erheblichen Spielraum , die Entwicklungspartnerschaften ihren jeweils besonderen Bedingungen anzupassen .
Voraussetzung ist natürlich , daß die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten funktioniert und es eine Vernetzung gibt , um den Erfahrungsaustausch zu fördern .
Schließlich möchte ich auf die technische Unterstützung eingehen .
Wir bemühen uns darum , daß vier Aspekte finanziell gefördert werden können : erstens die Vorbereitung , zweitens die Durchführung , drittens die Interoperabilität , damit es zum Erfahrungsaustausch kommt , und viertens die technische Unterstützung .
Da es zahlreiche diesbezügliche Wortmeldungen und großes Interesse daran gab , wie die technische Unterstützung gewährt wird , möchte ich darauf hinweisen , daß dazu externe Büros herangezogen werden .
Wie schon Herr Barnier ausführte , können die Bediensteten der Kommission nicht die gesamte Arbeit , die bisher von externen Mitarbeitern geleistet wurde , allein bewältigen .
Das Ziel besteht darin , auf nationaler und europäischer Ebene große Aktionsgruppen zu schaffen , die ausgeschrieben werden , und eine vollständige Beschreibung des Projekts , für das externe Hilfe benötigt wird , sowie eine ausführliche Beschreibung des Produkts zu erhalten , das wir von dem BAT erwarten , damit die Arbeit kontrolliert und bewertet werden kann .
Lassen Sie mich unterstreichen , daß es außerordentlich wichtig ist , diese Initiative so rasch wie möglich voranzutreiben , sowohl angesichts der politischen Umstände als auch weil wir es für wesentlich halten , daß sie wie geplant anläuft und wir mithin Ende 2000 in jeder Hinsicht gerüstet sind .
Vielen Dank , Frau Kommissarin .
Ich werde meinen Kollegen im Präsidium und in den zuständigen Ausschüssen Ihren Wunsch nach einer schnellen Benennung der Berichterstatter für die von Ihnen genannten Dossiers übermitteln .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
( Die Sitzung wird um 20.40 Uhr geschlossen . )

 
Genehmigung der Protokolle der beiden vorangegangenen Sitzungen Die Protokolle der Sitzung vom Donnerstag , dem 3. Februar , und vom Montag , dem 14. Februar , wurden verteilt .
Das Protokoll vom 3. Februar ist ja schon in Brüssel verteilt worden .
Vielleicht hatten es deshalb einige Kollegen noch nicht .
Gibt es Einwände zu den Protokollen ?
( Das Parlament genehmigt die Protokolle . )
Frau Präsidentin !
Ich pflege montags nachmittags um 5 Uhr stets zur Eröffnung der Sitzung anwesend zu sein .
Gestern war mir , wie vielen europäischen Abgeordneten , die Teilnahme unmöglich , da der Flug von Air France , mit dem wir normalerweise um Viertel nach zwei hier eintreffen , von der Fluggesellschaft ohne jede Begründung annulliert wurde .
Somit konnten wir erst sehr spät kommen .
Sollte Air France diese Boykottpolitik gegenüber dem Europäischen Parlament beibehalten , müßte das Parlament Maßnahmen ergreifen , um zu verhindern , daß so etwas wieder geschieht .
Vielen Dank , Herr Medina Ortega .
Ich bedauere dies ebenso wie Sie .
Würden Sie so freundlich sein und mir dies schriftlich zukommen lassen , damit ich mich mit den konkreten Einzelheiten an die zuständigen Stellen bei Air France und auch bei der französischen Regierung wenden kann ?
Ich glaube , das ist wirklich nicht länger hinnehmbar , und wir müssen mit allem Nachdruck protestieren .
Frau Präsidentin , mir ist es gestern genauso ergangen wie dem Kollegen Medina Ortega .
Meines Erachtens sollten sich die französischen Behörden - denen die Ehre zuteil wird , in Straßburg den Sitz des Europäischen Parlaments zu beherbergen - ihrer Verantwortung für die Gewährleistung angemessener Verbindungen zu allen Hauptstädten der Union bewußt sein .
Auf jeden Fall , Herr Napolitano , ich danken Ihnen .
Frau Präsidentin , mir geht es nicht um Flugzeugverspätungen , sondern ich möchte bitten , das gestrige Fehlen meiner Kollegin Caroline Lucas von der Fraktion der Grünen , die britische Abgeordnete ist , zu entschuldigen .
Sie konnte nicht hier sein , weil sie gestern vormittag auf einer Antiatomdemonstration in Glasgow verhaftet wurde .
Ihre Identität wurde festgestellt , und obwohl eindeutig nachweisbar war , daß sie Europaabgeordnete ist , wurde sie den ganzen Tag lang festgehalten .
Meiner Auffassung nach ist dies völlig untragbar .
Ich möchte Sie daher bitten - ich habe Ihnen im übrigen auch bereits zusammen mit meiner Kollegin Hautala ein entsprechendes Schreiben übermittelt - , bei den britischen Behörden darauf zu dringen , daß sich solche Vorfälle nicht wiederholen und daß man sich bei Frau Lucas entschuldigt .
Danke , Herr Lannoye .
Ich habe Ihr Schreiben erhalten und bin schon bei der britischen Vertretung vorstellig geworden .
Frau Präsidentin , ich möchte im Hinblick auf die Abstimmung heute um etwas bitten , was ich gestern schon bei der mündlichen Aussprache zum EQUAL-Bericht angeschnitten habe .
Ich bitte um eine Verschiebung der Abstimmung über die Gemeinschaftsinitiative EQUAL , weil wir einfach noch ein bißchen Zeit brauchen , um einen wichtigen Punkt auszuhandeln .
Ich bin optimistisch und sehe wirklich mit Gelassenheit und Zuversicht der Abstimmung entgegen ; wir werden eine breitestmögliche Zustimmung für diese Stellungnahme zu EQUAL finden .
Wir brauchen nur noch ein bißchen Zeit , um Einzelheiten im Zusammenhang mit der Asylfrage auszuarbeiten , und ich bitte daher , die Abstimmung statt heute morgen vorzunehmen .
Frau Präsidentin , ich möchte noch etwas zu dem sagen , was Herr Lannoye angesprochen hat : Frau Lucas wurde am Rande von Glasgow verhaftet , weil sie gegen den Trident-Stützpunkt in Faslane protestiert hat .
Diesem Protest gehört meine Sympathie .
Mit Frau Lucas , die sich hinter ihrer parlamentarischen Immunität zu verstecken versucht , kann ich mich allerdings nicht solidarisch erklären .
Ich bin ebenfalls verhaftet worden , weil ich in Faslane protestiert habe .
Ich habe mich hinter keiner Immunität versteckt .
Ich habe die gegen mich verhängte Strafe angenommen .
Frau Lucas sollte das ebenfalls tun .
Frau Präsidentin , ich möchte etwas zum Antrag von Frau Stenzel auf Vertagung der Abstimmung über die Gemeinschaftsinitiative EQUAL auf morgen sagen .
Tatsächlich wurde über diese Initiative sehr lebhaft im Ausschuß diskutiert , und da es sich um einen wichtigen Vorschlag der Kommission handelt , der sich auf unsere im letzten Jahr erzielten Vereinbarungen bezieht , kann man dem Antrag meines Erachtens zustimmen .
Wir stimmen mit Frau Stenzel dahingehend überein , daß man den Antrag auf Vertagung annehmen sollte , um eine maximale Annäherung zwischen den Fraktionen zu erreichen , damit das Parlament seine Stellungnahme zu dieser Initiative mit einer breitestmöglichen Mehrheit zum Ausdruck bringen kann .
Möchte jemand gegen den Antrag von Frau Stenzel sprechen , den Frau Ghilardotti soeben unterstützt hat ?
Da dies nicht der Fall ist , stelle ich ihn zur Abstimmung .
( Das Parlament nimmt den Antrag an . )
Frau Präsidentin , gemäß Artikel 29 Absatz 4 haben die Fraktionen Sie zu informieren , wenn Abgeordnete sich einer neuen Fraktion anschließen oder aus einer Fraktion ausscheiden .
Haben Sie eine Mitteilung erhalten , derzufolge Abgeordnete aus der Fraktion der Europäischen Volkspartei ausgeschieden sind oder ist die Österreichische Volkspartei auch weiterhin in dieser Fraktion vertreten ?
Herr Corbett , ich habe nichts derartiges gehört .
Frau Präsidentin !
Ich bin doch sehr erstaunt über diese Reaktion des Kollegen Corbett .
Er sollte sich andere Möglichkeiten der Profilierung suchen , als sich hier zu einem solchen Punkt zu äußern !
Wir sind solidarisch mit unseren österreichischen Freunden , die sich in der Vergangenheit als gute Europäer erwiesen haben .
Sie haben unsere ganze Unterstützung !
( Beifall )
 
Tagesordnung Zur Tagesordnung von Donnerstag möchte ich Ihnen aufgrund einer gestern im Plenum vorgebrachten Bitte vorschlagen , die Debatte über aktuelle , dringliche und wichtige Fragen um eine halbe Stunde zu verlängern , d. h. bis 18 Uhr ; die Abstimmungen finden dann ab 18 Uhr statt .
( Das Parlament stimmt dem Vorschlag zu . )
 
Strategische Ziele und Jahresgesetzgebungsprogramm der Kommission Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die Erklärungen der Kommission zu ihren strategischen Zielen für die kommenden fünf Jahre und ihr Jahresgesetzgebungsprogramm für 2000 .
Dazu erteile ich Präsident Prodi sogleich das Wort .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten , ein Fünfjahresprogramm ist eine Verpflichtung von großer Tragweite , weshalb ich es vorgezogen habe , den in vier Sprachen vorliegenden vollständigen Text meiner Rede an Sie alle verteilen zu lassen .
Um die mir eingeräumte Redezeit einzuhalten , werde ich mich darauf beschränken , lediglich die Schwerpunkte meines Programms darzulegen : eines zu Beginn einer neuen Amtszeit und gleichzeitig eines neuen Jahrhunderts stehenden Programms , in dem es somit gerechtfertigt und geboten ist , umfassendere Betrachtungen über Europa anzustellen , über ein Europa , das gegenwärtig durch einen Gegensatz gekennzeichnet ist .
Erinnern wir uns daran , daß uns das vereinigte Europa in den fünfzig Jahren seiner Geschichte Frieden , Sicherheit und Freiheit , aber auch eine Zeit des Wohlstands beschert hat , der seinesgleichen sucht .
Heute zeichnet sich ein kräftiger sowie , wenn wir eine vernünftige Politik betreiben , wohl auch länger anhaltender Aufschwung ab , und zwar als logische Folge unserer Anstrengungen , denn er kommt nicht von ungefähr , sondern ist das Ergebnis der Sanierung der öffentlichen Haushalte in den Mitgliedstaaten , die durch eine bewußt auf die Kostendämpfung und die Produktivitätssteigerung ausgerichtete Politik die Inflation in den Griff bekamen , in einem Europa , das eine durchgreifende Umstrukturierung in der Industrie , im Bankwesen und in den öffentlichen Dienstleistungen auf den Weg gebracht hat , wiewohl noch nicht das Ende dieses Wegs erreicht ist , sondern noch ein großes Stück vor uns liegt .
Andererseits aber herrschen in Europa Enttäuschung und Besorgnis : Enttäuschung und Besorgnis wegen der nicht schnell genug sinkenden Arbeitslosigkeit ; wegen des immer größer erscheinenden technologischen Rückstands , der vor allem allmählich auch mit einem gravierenden Rückstand im Bereich der Wissenschaften einhergeht ; wegen der europäischen Institutionen , die , angefangen bei der Kommission , bürgerfern und den Anforderungen nicht gewachsen scheinen .
Die Krise der Kommission war wirklich ein einschneidendes Moment im Verhältnis zwischen der Union und ihren Bürgern , wofür die niedrige Beteiligung an den Wahlen zum Europäischen Parlament ein alarmierendes Signal war .
Noch tiefgehender ist jedoch das Gefühl der Unsicherheit , das Empfinden , nicht auf eine voranschreitende neue Welt vorbereitet zu sein , die sich von Grund auf wandelt und durch die Globalisierung letztendlich auch unsere Grundsätze verändert .
Das ist keine völlig neue historische Gegebenheit : schon einmal stand Europa vor einem ähnlichen Umbruch , vor einer explosionsartigen Entwicklung seiner Märkte , einem Wandel seiner Werte und seines Weltbilds .
Ich denke an das 16. Jahrhundert , an die Zeit nach der Entdeckung Amerikas , als alles im Umschwung war .
Einige Länder wie Frankreich und Spanien vermochten der Herausforderung durch die Gründung großer Nationalstaaten zu begegnen , während andere Länder wie Italien nicht dazu imstande waren und ihre in der ersten Hälfte des Jahrtausends errungenen Vormachtstellungen aufgeben mußten : in der Wissenschaft und in der Technologie , in der wirtschaftlichen Entwicklung , im Bereich der Verteidigungsstrukturen und der militärischen Organisation , in der Lehre und in der Literatur .
Europa steht heute vor einer ähnlichen Herausforderung , und wir sind uns dessen bewußt , daß die Geschichte , so wie sie früher nichts verziehen hat , auch heute nichts verzeiht .
Angesichts dieser gewaltigen Veränderungen , und um zu vermeiden , daß unsere nationalen Staaten auch heute , im Zuge des Globalisierungsprozesses mit seinen historisch einmaligen Dimensionen und Herausforderungen , in die Bedeutungslosigkeit versinken , bedarf es eines wirtschaftlich starken Europas , denn die Globalisierung zwingt zur Einheit , und jeden Tag erfahren wir von neuen Vereinbarungen auf internationaler sowie von Veränderungen auch auf europäischer Ebene .
Noch mehr benötigen wir jedoch ein politisch starkes Europa .
In den vergangenen Jahren standen der Binnenmarkt und die gemeinsame Währung im Mittelpunkt unseres Wirkens , sie waren das tragende Element im Leben der Union .
Heute sind die neuen Horizonte des europäischen Einigungsprozesses politischer Natur : Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik , Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und Inneres und somit auch die ganz entscheidende Frage nach den politischen Grundwerten , auf denen unser Zusammenleben beruht .
Dazu hat die Kommission ein strategisches Programm für den Zeitraum 2000-2005 angenommen , das dem Europäischen Parlament umgehend übermittelt wurde und Ihnen bereits bekannt ist , weshalb ich hier in meinen Ausführungen nicht im einzelnen darauf eingehen werde .
Manch einer mag das Programm für zu komprimiert halten , doch es gibt kein politisches Gremium , das detaillierte Fünfjahrpläne vorlegen würde .
Wir sind hier in der Europäischen Union , und nicht in der Sowjetunion .
In unserem Programm werden die wichtigsten Zielsetzungen , die Schwerpunkte unserer Tätigkeit bestimmt : erstens Entwicklung neuer europäischer Entscheidungsstrukturen , zweitens Ausdehnung und Erweiterung des Raums des Friedens , der Freiheit und der Sicherheit , drittens Einleitung einer neuen Phase der wirtschaftlichen Entwicklung und viertens Schutz und Verbesserung der Lebensqualität .
Dies ist die Richtschnur unseres Handelns in den nächsten fünf Jahren .
Was erstens die neuen europäischen Entscheidungsstrukturen betrifft , so hat sich die Kommission bekanntlich zur Vorlage eines Weißbuchs anstatt eines vollständigen Legislativvorschlags verpflichtet , weil sie angesichts der riesigen , die Strukturen unseres Zusammenlebens verändernden Probleme zunächst den Meinungsaustausch vorbereiten und dann mit Ihnen gemeinsam über inhaltliche Fragen diskutieren will , woraus ein politisches Papier und schließlich eine Gesetzesvorlage hervorgehen .
Dies ist eine transparente und wirksame Verfahrensweise , um alle europäischen Institutionen und die Unionsbürger mit einzubeziehen .
Dieses Weißbuch soll eine Antwort auf die Herausforderungen der Erweiterung geben ; sie nämlich zwingt uns , die Funktionsweise all unserer Institutionen zu überdenken , auch über unsere Politik - und zwar in allen Bereichen - nachzudenken , und vor allem zu überlegen , was wir weiterhin auf der Ebene der Union tun müssen , wenn ihr 25 oder 30 Mitgliedstaaten angehören , und was besser auf der Ebene der einzelnen Mitgliedstaaten , der Regionen oder der lokalen Gebietskörperschaften getan werden sollte .
Aber nicht nur die Erweiterung zwingt uns zu solchen Überlegungen , sondern , wie ich bereits vorhin sagte , auch die Globalisierung in Wirtschaft und Politik .
Wir müssen Europa mit mehr Effizienz und Bürgernähe regieren , indem wir die Mitwirkung aller fördern .
Dabei müssen wir zunächst mit dem gewaltigen Problem der Beteiligung der Frauen beginnen .
Einer der großen Unterschiede bei einem heutigen Vergleich zwischen Europa und den Vereinigten Staaten betrifft nicht so sehr die Mobilität der Arbeitskräfte oder das Problem des Risikokapitals , als vielmehr die in den USA gegenüber Europa deutlich höhere Beteiligung der Frauen am Wirtschaftsleben .
Dabei hat die Union auf diesem Gebiet stets eine Vorreiterrolle gespielt : Darüber müssen wir somit gründlich und offen nachdenken , wobei alle Organe - Kommission , Rat und Parlament - ihre eigene Rolle und ihre Politik überprüfen müssen .
Wir werden also unverzüglich mit der Arbeit an diesem Weißbuch beginnen , auch wenn wir für dessen Fertigstellung die Ergebnisse der Regierungskonferenz abwarten müssen und es deshalb nicht vor dem Frühjahr 2001 vorgelegt werden kann .
Es wird kein philosophisches Buch sein , sondern eine Fülle konkreter und präziser Vorschläge beinhalten .
Wir , die Kommission , sind uns als erste bewußt , daß wir völlig umdenken müssen , und wir werden daher zweierlei tun : Wir werden uns - was wir schon jetzt tun - mit aller Kraft um die interne Reform bemühen , und wir werden unsere politischen Aufgaben von Grund auf überdenken .
Ich habe alle Kommissarinnen und Kommissare gebeten - und wir werden sie bitten , dabei noch analytischer vorzugehen - , sämtliche Tätigkeiten zu ermitteln , derer sie sich entledigen können .
Die Kommission muß bestimmen , welches die Kernbereiche ihrer Tätigkeit sind , auf die sie sich zu konzentrieren hat , und sie muß die nicht zu ihren Kernaufgaben gehörenden Tätigkeiten aufgeben , um neue Ressourcen freizusetzen und verläßlichere , auf eine stärkere Zusammenarbeit ausgerichtete Beziehungen zu den einzelnen Mitgliedstaaten , den Regionen und den örtlichen Gemeinwesen herzustellen .
Wir werden also Ressourcen freisetzen , doch wird , wie ich fürchte und hier vor dem Parlament bekräftigen möchte , auch der Zeitpunkt kommen , da selbst dieses , jetzt von uns freigesetzte Personal nicht mehr ausreichen wird , um unsere neuen Aufgaben zu bewältigen : Ich denke an die Erweiterung , an den neuen Bereich Justiz und Inneres , an das Gesundheitswesen und den Umweltschutz .
An jenem Tag , wenn wir all unsere Möglichkeiten voll ausgeschöpft haben werden , werde ich nicht zögern , vor dieses Hohe Haus zu treten und neue Ressourcen zu verlangen , doch sage ich Ihnen schon jetzt , daß , wenn wir sie nicht bekommen , wir uns gezwungen sehen werden , uns zu weigern , neue Aufgaben zu übernehmen , weil diese und die uns zur Verfügung stehenden Mittel nicht aufeinander abgestimmt sind .
Was die interne Reform anbelangt , so ist Ihnen bestens bekannt , welche Verpflichtungen meine Kommission vom ersten Tag an eingegangen ist .
Ich bin mir wohlbewußt , daß wir ohne eine durchgreifende und vollständige interne Reform der Kommission , ohne eine in jedem Bereich , angefangen bei dem Bereich , in dem wir in der Vergangenheit dramatisch ins Hintertreffen geraten sind , nämlich die Außenhilfe , effizientere Kommission keines der politischen Ziele erreichen können .
Schnellstens Hilfe zu leisten , wenn sie benötigt wird , heißt Menschenleben retten ; sie verspätet zu leisten , kann in vielen Fällen schlimmer sein , als gar nicht zu helfen .
Wenn ich von Außenhilfe spreche , denke ich in erster Linie an den Balkan , wo sich aufgrund des Einsatzes unserer Mitarbeiter vor Ort , der angesichts unserer organisatorischen Probleme als einzigartig zu betrachten ist , einige Hoffnungsschimmer abzeichnen .
Ich denke ferner an die Bemühungen von Bernard Kouchner , an den Stabilitätspakt , den wir entschlossen und tatkräftig unterstützen , aber ich denke auch an die neuen Maßnahmen , beispielsweise in Kroatien , wo sich die Situation innerhalb weniger Wochen geändert hat : Die europäischen Institutionen haben sofort den Dialog mit diesem Land eingeleitet , sie haben auf die neue Lage reagiert , wohlwissend , daß die Probleme , nicht nur Bosniens , sondern insbesondere Serbiens , nur gelöst werden können , wenn um Serbien herum ein Bollwerk der Demokratie errichtet wird .
Wir müssen dabei helfen , dieses neue Element der Demokratie auf den Balkan zu bringen .
Wir müssen in diesem Raum unsere Effizienz erhöhen , wir müssen die Donau wieder als Verkehrsweg nutzbar machen .
Es ist widersinnig , Rumänien und Bulgarien Hilfe anzubieten und gleichzeitig zuzulassen , daß die gewaltige Ressource dieser Länder brach liegt .
Wir müssen den Fluß entgiften , und im Hinblick darauf wird die für Umwelt zuständige Kommissarin in den nächsten Tagen klare Projekte zur Bewältigung dieses schwerwiegenden Problems vorlegen .
Wir haben viel auf dem Balkan getan : die neue Europäische Agentur für den Wiederaufbau des Kosovo , die Task force für den Balkan , eine neue Verordnung zur Beschleunigung der Verfahren .
Aber wir müssen unbedingt noch mehr tun .
Wir müssen den Handel innerhalb dieser Region und mit der Europäischen Union liberalisieren ; wir müssen zum Aufbau von Infrastrukturnetzen beitragen , um eine jahrhundertelange Isolation zu durchbrechen ; wir müssen uns verstärkt darum bemühen , in diesen Ländern eine demokratische und pluralistische Gesellschaft mit Institutionen , öffentlichen Strukturen , Polizeikräften und einer Zivilgesellschaft aufzubauen , vor allem aber müssen wir diese Länder zur Zusammenarbeit für eine gemeinsame politische und wirtschaftliche Perspektive der Region ermutigen .
Wenn wir dies nicht tun , werden wir unseren Auftrag verfehlen .
Bedenken Sie , daß der Marshall-Plan damals nicht nur wegen des Umfangs seiner Mittel , sondern vielmehr deshalb wirksam war , weil er uns Europäer zwang , gemeinsam für eine neue Perspektive zu wirken , unserer Politik und unserer Wirtschaft neue Horizonte zu eröffnen .
Das eben ist unsere Aufgabe für den Balkan .
Die Union muß dem Balkan und der ganzen übrigen Welt ihre Fähigkeit beweisen , den Raum der Sicherheit , des Friedens und der Freiheit zu erweitern und eine tragende Rolle auf der Weltbühne zu übernehmen .
Wir kommen selbstverständlich ein weiteres Mal auf die Erweiterung zurück , die verwirklicht werden muß , indem gleichzeitig der Raum der Sicherheit , des Friedens und der Freiheit ausgedehnt wird .
In dieser Richtung haben wir viel versprochen , doch meine ich , daß wir unsere Versprechen halten können , obgleich ein äußerst schwieriger Weg vor uns liegt .
Die Erweiterung , die uns die gesamten fünf Jahre und noch darüber hinaus begleiten wird - ich denke an die Hoffnungen der Beitrittskandidaten - , muß auf der Grundlage sicherer und objektiver Kriterien erfolgen , wobei wir jedoch auch den Bürgern in diesen Ländern und mehr noch unseren Bürgern Garantien bieten müssen .
Die Erweiterung wird durch Freundschaft , Unvoreingenommenheit und Öffnung , aber auch durch Kompromißlosigkeit gekennzeichnet sein .
Ich sage es noch einmal : Wir müssen den Bürgern in den beitrittswilligen Ländern , aber mehr noch der Öffentlichkeit in unseren Ländern Garantien bieten .
Unsere Verantwortung endet nicht bei der Erweiterung , sie endet nicht auf dem Balkan .
Es gibt noch einige andere Probleme von essentieller Bedeutung : das Verhältnis zur Ukraine , das Verhältnis zu Rußland , zu unseren Nachbarländern , oder das große Problem des Verhältnisses zum südlichen Mittelmeerraum , das ausschlaggebend für die Geschichte Europas , für Frieden und Sicherheit künftiger europäischer Generationen sein wird .
In diesem Sinne tragen wir gegenüber dem gesamten afrikanischen Kontinent eine Verantwortung .
Auf Afrika richteten sich in letzter Zeit die Hoffnungen , Afrika wurden zwar Angebote unterbreitet , doch wurde dort noch nichts Konkretes vollbracht ; in Afrika vollzog sich in den letzten Jahren kein Übergang von totalitären zu demokratischen Regimes , sondern umgekehrt von der Demokratie zum Totalitarismus ; Afrika ist für uns ein besorgniserregender Konfliktherd .
Deshalb haben wir auf internationaler Ebene eine weitere Aufgabe wahrzunehmen , die bereits vom zuständigen Kommissar für Handel angesprochen wurde : Wir müssen uns für die Wiederaufnahme der Millenniumsrunde einsetzen , und zwar mit einer umfassenden Bereitschaft , wie wir sie uns schon vor Seattle zu eigen gemacht und vorgeschlagen hatten , die wir jedoch nicht in die Praxis umzusetzen vermochten - der Bereitschaft , sich einiger Probleme von grundlegender Bedeutung für die ärmsten Länder anzunehmen , die nicht nur den Schuldenerlaß , sondern auch die einseitige Öffnung für den Handel mit den ärmsten Ländern der Welt betreffen .
Wir müssen eine andere Lösung finden , anderenfalls werden sich Geschehnisse wie die in Seattle immer wiederholen und verhindern , daß die Union eine positive Rolle in der Geschichte spielt .
Die Union muß sich bei ihrem Tun wo auch immer in der Welt von der Hochachtung gegenüber den Grundsätzen der Freiheit , der Achtung der Menschenrechte und der Rechte von Minderheiten leiten lassen .
Rufen wir uns in Erinnerung , daß wir , die Europäische Union , eine Union von Minderheiten sind : Wir alle sind Minderheiten in Europa .
Auch unter uns Fünfzehn sind Besorgnisse spürbar , die sich auch im kommenden Jahrzehnt wiederholen können .
Ich spreche von Österreich , wo die Kommission ihrer Rolle gerecht wurde , die darin besteht , für den Zusammenhalt der Union zu wirken , dies jedoch kompromißlos und als Hüterin der Verträge , bereit , jeden noch so kleinen Verstoß gegen die Grundsätze der Demokratie , der Rechtsstaatlichkeit und der Achtung von Minderheiten zu ahnden .
Einige haben mich wegen meines Glückwunschschreibens , das ich Bundeskanzler Schüssel übermittelt hatte , kritisiert .
Ihnen sage ich : Verwechseln Sie nicht die notwendige und gebotene Höflichkeit in den Formen mit einer geringeren Standhaftigkeit in inhaltlichen Fragen .
Lesen Sie sich das Schreiben noch einmal durch : Der Hinweis auf die Grundwerte der Union wurde - nicht zufällig - aus Artikel 6 des Vertrages übernommen , er greift Artikel 6 des Vertrages auf .
Ich frage Sie auch : meinen Sie denn , es sei jemals ein anderer Regierungschef durch die Kommission an diese Grundsätze erinnert worden , als er gewählt wurde ?
Was wir wollen ist folgendes : unserer Rolle als supranationales Organ , unserer durch den Vertrag zugewiesenen Rolle gerecht werden , aber auch unerschütterlich an den Grundsätzen festhalten und uns anhand der Fakten ein Urteil bilden .
Im November vorigen Jahres hat die Kommission einen Vorschlag für eine Richtlinie zur Bekämpfung des Rassismus vorgelegt .
Ich bitte den Rat , ihn umgehend anzunehmen , und ersuche das Parlament , uns bei dieser Aktion , durch welche die Grundlagen unseres sozialen Zusammenhalts weiter gefestigt werden , zu unterstützen .
Abschließend möchte ich noch rasch die letzten beiden Punkte unseres Programms erwähnen : die Wirtschaft und die Lebensqualität .
Über die Wirtschaft habe ich schon gesprochen : Wir kennen die Grundvoraussetzungen , die notwendig sind , um Europa auf den Weg einer nachhaltigen Entwicklung zu bringen , der endlich zur Schaffung von Arbeitsplätzen führt .
Wir müssen die Inflation weiter auf niedrigem Niveau halten , mit den Liberalisierungsmaßnahmen fortfahren , mehr Wettbewerb gewährleisten , die Verbreitung der Informationstechnologien und aller anderen neuen Technologien vorantreiben , wir müssen die Wissenschaft fördern , die Grenzen der Wissenschaft weiter stecken , Gefallen daran finden , an die Grenzen der Wissenschaft vorzustoßen .
Das bevorstehende Gipfeltreffen von Lissabon , bei dem es um diese Themen - Verbreitung der Technologien und Beschäftigung - gehen wird , ist sehr wichtig .
Es hat vier Jahre gebraucht , ehe eine solche Sondertagung durchgeführt werden konnte .
Endlich sind wir nun so weit : Wir dürfen diese Chance nicht verpassen .
Das letzte Ziel beinhaltet schließlich eine höhere Lebensqualität .
Hierzu haben wir als erstes das Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit angenommen : Nun bedarf es wirksamer Maßnahmen im Umweltbereich .
Der Untergang des Öltankers " Erika " und die Verseuchung der Donau verdeutlichen die Notwendigkeit eines europaweiten Vorgehens zum Schutz der Umwelt .
Es ist an der Zeit , sich Gedanken über die Schaffung einer Organisation des Katastrophenschutzes auf europäischer Ebene zu machen und dann in die Tat umzusetzen .
Allzu oft wird dies gefordert , nachdem ein Unglück geschehen ist .
Meines Erachtens sollten wir beginnen , über diese Dinge nachzudenken , bevor sich Katastrophen ereignen .
Dies sind die Herausforderungen , vor denen wir stehen : wir als Kommission , aber auch alle anderen Institutionen der Europäischen Union .
Welchen Maßstab werden wir nach fünf Jahren bei der Bewertung unserer Tätigkeit zugrunde legen ?
Woran sollen wir den Erfolg dieser fünf Jahre messen ?
Ich weiß es nicht , doch kann sicherlich die Herausforderung , der wir uns gemeinsam stellen müssen , ein Maßstab sein .
Ich schlage ein ganz einfaches Kriterium vor , und zwar die Beteiligung an den nächsten Wahlen zum Europäischen Parlament .
Ist sie höher als bei den letzten Wahlen , so heißt das , daß wir die Herausforderung erfolgreich bewältigt haben .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten , vor uns liegen all diese gewaltigen politischen Aufgaben , aber vor uns liegen auch , gerade aufgrund des sich anbahnenden Aufschwungs , enorme Möglichkeiten .
Dies , meine Damen und Herren Abgeordneten , kann das Jahrzehnt Europas werden .
Ich sage : Es muß das Jahrzehnt Europas werden .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , Kolleginnen und Kollegen !
Die Fraktion der Europäischen Volkspartei ( Christdemokraten ) und der europäischen Demokraten begrüßt diese Debatte , und wir begrüßen , daß die Kommission ein Dokument zur Vorbereitung auf diese Debatte vorgelegt hat .
Wir begrüßen auch die Schlußfolgerungen , die wir in diesem Dokument finden .
Auch die Rede , die Herr Kommissionspräsident Prodi gerade gehalten hat , begrüßen wir in ihren großen Zügen .
In den Schlußfolgerungen des Dokumentes heißt es , die fünfjährige Amtszeit der Prodi-Kommission wird eine Zeit großer Veränderungen sein .
Europa wird in der Integration voranschreiten , und zugleich wird die Union eine Erweiterungsphase einleiten , die schließlich zur Wiedervereinigung unseres Kontinents führt .
Das ist anspruchsvoll , ehrgeizig , man könnte sogar sagen , prophetisch .
Wir wünschen Ihnen , Herr Kommissionspräsident , daß dieses so gelingen möge .
Aber wir sagen auch , die Gegenwart ist die Grundlage der Zukunft , und die Zukunft werden wir nur gestalten können , wenn wir uns in der Gegenwart bewähren .
Ich sage das mit Ernst , und ich sage es mit Sorge !
Damit spreche ich die aktuelle Diskussion an in bezug auf Konflikte , die es in der Europäischen Union gegenwärtig gibt .
Wir in der Europäischen Union sind eine Gemeinschaft !
Wir gehören zusammen , auch wenn es Probleme gibt .
Jetzt ist nicht die Zeit zu isolieren , sondern zusammenzuführen und dieses Werk der Einigung Europas gemeinsam zu vollenden !
Herr Kommissionspräsident , Sie haben in den letzten Wochen immer wieder das Europäische Parlament vertreten und es verteidigt .
Sie haben sich als Hüter der Verträge - was Ihre Rolle ist - verstanden .
Wir zollen Ihnen dafür ausdrücklich unseren Respekt , unsere Anerkennung und unsere Unterstützung , einschließlich für das von Ihnen genannte Schreiben an den Bundeskanzler der Republik Österreich .
( Beifall ) Herr Kommissionspräsident , wir sind mit Ihnen in der Zielsetzung einig : Wir wollen ein starkes Europa im 21. Jahrhundert , handlungsfähig , demokratisch .
Ein Europa , das seine Werte der Menschenwürde , der Demokratie des Rechtsstaates nach innen wie nach außen verteidigt und gleichzeitig seine Interessen in der Welt mit Würde , Geduld und überzeugendem Selbstbewußtsein wahrnimmt .
Die Botschaft Europas , der Europäischen Union für die Welt darf nicht eine Überheblichkeit oder gar ein europäischer Nationalismus sein , nein , sondern es muß Kooperation , Partnerschaft und friedliche Entwicklung sein .
So bedeutet Globalisierung für uns die Chance , diese eine Welt , die immer mehr zusammenrückt , in einem friedlichen Wettbewerb und in Solidarität zu gestalten .
So gesehen ist Globalisierung mehr Chance als Gefahr , mehr Zusammenführen als Trennen , mehr gegenseitige Bereicherung als Abgrenzung .
Aber wir wissen auch , daß wir diese großen Herausforderungen der Globalisierung nur gemeinsam als Europäer gestalten können .
Globalisierung ist nicht nur ein wirtschaftlicher Prozeß , sondern auch ein kultureller Prozeß .
Deswegen sagen wir , wir wollen Partnerschaft in der Welt , wir wollen nicht - wie es manche vorhersagen - ein Aufeinanderprallen der Kulturen , ein clash of civilisation , sondern wir wollen Partnerschaft , Begegnung , Austausch und Frieden .
Aber wir sagen auch , wir wollen diese europäische Gesellschaft der Toleranz verteidigen , und deswegen ist eine gemeinsame Außen- , Sicherheits- und Verteidigungspolitik so bedeutsam .
Heute beginnen die Verhandlungen mit sechs Staaten Mitteleuropas .
Damit rückt die europäische Familie ein Stück weiter zusammen .
Wir halten es für richtig , was Sie zum Barcelona-Prozeß gesagt haben : Alle Länder des Mittelmeerraumes müssen die Menschenwürde , die Demokratie und die Rechtstaatlichkeit anerkennen .
Für uns , die Fraktion der Europäischen Volkspartei und der europäischen Demokraten , ist in den nächsten fünf Jahren nicht nur die Reform der Institutionen der Europäischen Union bedeutsam , sondern auch , daß wir uns zur gemeinsamen europäischen Währung bekennen und die Stabilitätspolitik die Grundlage sein muß für eine Konsolidierung der europäischen Währung in den nächsten Jahren .
Deswegen sind wir der entschiedenen Meinung , daß der Stabilitätspakt entschlossen und konsequent eingehalten werden muß !
Wir brauchen Strukturreformen in der europäischen Wirtschaft .
Vor allen Dingen brauchen wir eine europäische Wirtschaft , in der sich Leistung wieder lohnt , indem Menschen als Unternehmer tätig werden .
Es wäre ein Verhängnis für Europa , wenn am Ende nur wenige Multinationale übrig blieben und der Mittelstand in Europa keine Zukunftschance hätte !
( Beifall ) Hier hat die Kommission eine wichtige Rolle zu spielen , indem wir - mit den Nationalstaaten koordiniert - eine Politik der Steuerreduzierung auf den Weg bringen , damit sich Unternehmerinitiative wieder lohnt .
Hier wollen wir gemeinsam Europa auf den Weg bringen .
Sie haben in Ihrem Papier von Dezentralität und Subsidiarität gesprochen .
Wir unterstützen das .
Die Nationen , die Regionen , die Städte und Kommunen in Europa werden erhalten bleiben .
Es gibt jedoch gegenwärtig eine Entwicklung - als Beispiel sei die Richtlinie " Fauna , Flora , Habitat " angeführt - , wo zumindest in meinem Land der Eindruck entsteht , daß Verbände an den nationalen und regionalen Institutionen vorbei in Brüssel Programme vorstellen und Brüssel dann über das Eigentum von unzähligen landwirtschaftlichen Betrieben und Unternehmen in den Ländern der Europäischen Union entscheidet .
Ich möchte das nur als ein Beispiel dafür erwähnen , wo wir aufpassen müssen und wo ich empfehle , in Zukunft zu mehr Rechtssicherheit zu kommen .
Herr Kommissionspräsident , lassen Sie mich abschließend dies sagen : Wir haben als Fraktion der Europäischen Volkspartei und der europäischen Demokraten alles Interesse an einer starken Kommission .
Wenn Sie überzeugende Arbeit leisten können , ist es unser aller Erfolg !
Insofern wünschen wir Ihnen viel Erfolg , aber wir verstehen unsere Rolle auch als Kontrolleur der Kommission .
Wenn es auch nur Anzeichen dafür geben würde , daß Sie das Recht der Europäischen Union nicht gewährleisten - wir haben gegenwärtig keinen Anlaß , dies zu kritisieren , sondern wir erkennen im Gegenteil an , daß es nicht so ist - , wenn also das europäische Recht verletzt werden sollte , dann werden wir ganz entschiedene Gegner einer Verletzung dieses europäischen Rechtes sein , weil nämlich der Friede in der Europäischen Union auf diesem Recht gründet .
Dieses Recht und den Frieden müssen wir in der Europäischen Union bewahren , denn das ist die Voraussetzung dafür , daß wir auch friedenstiftend in der Welt wirken können .
( Beifall ) Frau Präsidentin , Herr Präsident der Kommission , meine Damen und Herren !
Vor allem möchte ich begrüßen , daß zum ersten Mal in der Geschichte das Regierungsprogramm - ein Wort , das Herrn Prodi und auch mir sehr gefällt - der Kommission für die gesamte Wahlperiode vorgestellt und beraten wird .
Ich begrüße es vor allem deshalb , weil wir unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern nun erklären können , was wir tun wollen und was wir bereits tun .
Wir müssen auch die gegenwärtige Situation beklagen und im Hinblick auf die Zukunft zu verbessern versuchen : Wir haben fast elf Monate - Präsident Prodi wurde auf dem Gipfel von Berlin im März vergangenen Jahres nominiert - bis zur Vorlage eines Programms für die Wahlperiode benötigt .
Die Schuld liegt nicht ausschließlich bei ihm ; wir sind dabei , eine Krise zu bewältigen , aber für die Zukunft halte ich es für ratsam , daß die Amtseinführung der nächsten Kommission zeitgleich mit der Vorstellung eines Programms der Wahlperiode erfolgt .
Wir führen Neuerungen ein , und wir tun dies unter komplizierten Bedingungen .
Präsident Prodi sprach zu Beginn seiner Rede über eine paradoxe Situation , ein Paradoxon in der Europäischen Union und auch in der Welt : Wir sehen ein neues weltliches Jahrtausend anbrechen , das beherrscht wird durch das Gespinst des Internet und den Fortschrittszauber der Biotechnologie , und wir durchleben in der Tat einen Epochewechsel , doch wenn wir uns darauf beschränken , was die Europäische Union im Moment darstellt , und von Regierung und Regieren sprechen - was zumindest im Spanischen gewisse Erinnerungen an den früheren Namen des Innenministeriums weckt , aber vielleicht wäre es interessant , auch vom Regieren zu sprechen - , kommt es hauptsächlich darauf an , daß sich die Europäische Union eine gute Regierung gibt , und da sich Präsident Prodi immer für seine Geburtsstadt Bologna einsetzt , würde ich ihm raten , einmal nach Siena zu fahren und sich etwas anzuschauen , was wir alle verstehen , nämlich die Fresken von Ambrosio Lorenzetti , in denen er von der bon governo und der mal governo spricht .
Was wir hier brauchen , ist eine gute Regierung , Frau Präsidentin .
Da wir derzeit von einer sehr komplizierten Krise genesen , müssen wir unsere Institutionen mit Inhalt zu füllen versuchen und ihnen neuen Glanz verleihen .
Ich möchte das Plenum auf eine Tatsache hinweisen , die wir uns nicht ausreichend in Erinnerung rufen , daß nämlich über die Einsetzung der Kommission Prodi im vergangenen September mit breiter Zustimmung abgestimmt wurde , was unserer Meinung nach Ausdruck einer fortschrittlichen und proeuropäischen Mehrheit ist .
Ich weise darauf hin , daß es im Rahmen dieses großen Einvernehmens Gruppen gab , die sagten , die Mehrheit des Parlaments müsse eine Opposition zur Mehrheit des Rates bilden .
Gerade damit wird in gewisser Weise etwas Wichtiges blockiert , nämlich die Entwicklung der Mitentscheidung im Programm der Gesetzgebung .
Ich führe das an , weil nach meiner Ansicht die Unterstützung für die Kommission auch eine Kontinuität in der Arbeit über die gesamte Wahlperiode bedeuten muß .
Andererseits erleben wir die Geburt des politischen Europas , das eine Wertegemeinschaft , mit der wir übereinstimmen , und eine Europäische Union im Dienste des Bürgers darstellt .
Und mit Blick auf die Ereignisse dieser Tage möchte ich sagen - und ich sage es an dem Tag oder am Anfang der Woche , in der die Regierungskonferenz beginnt - , daß der Erarbeitung der Charta der Grundrechte ein viel größerer Wert und eine grundlegende Bedeutung beigemessen werden müssen , da die Charta nach dem , was wir anläßlich der österreichischen Krise sagten , meiner Meinung nach wirklich Bestandteil der Verträge werden muß .
Ich habe daran keinerlei Zweifel und glaube , daß sie ein wesentliches Element ist .
In diesem Zusammenhang wollte ich auch darauf hinweisen , daß wir uns aufpassen müssen , was wir sagen .
In der vergangenen Woche sprach der neue Finanzminister der österreichischen Koalition vom österreichischen Parlament als von einer Farce und einem Theater .
Wir , die wir unter diktatorischen Bedingungen leben mußten , wissen , daß es eine Diktatur mit einem Scheinparlament geben kann .
Wir wissen , es gibt keine Demokratie ohne ein lebendiges Parlament .
Ich glaube , eine derartige Sprache ist enorm gefährlich , und ich möchte sie von hier aus verurteilen .
In bezug auf die vier großen Prioritäten , auf die Präsident Prodi systematisch Bezug nimmt , in bezug auf die Analyse der Herausforderungen würde ich sagen , daß wir völlig seiner Meinung sind .
Aber ich möchte die Kommission darauf hinweisen , daß es für die sozialistische Fraktion eine Änderung in den Prioritäten gibt .
Unserer Meinung nach kommt oberste Priorität der wirtschafts- und sozialpolitische Agenda zu , die das einschließt , was in Ihren Prioritäten auch Lebensqualität genannt wird , das heißt , die Rechte der Bürger als Verbraucher und auch als Personen .
Dabei geht es um Fragen , die wir immer wieder als gegeben voraussetzen , aber nicht genügend herausstellen , zum Beispiel um das europäische Sozialmodell und seine Anpassung an neue Gegebenheiten , um die Verbraucherrechte und den Schutz der Umwelt sowie um eine nachhaltige Entwicklung .
Wenn von der Verpflichtung zur Vollbeschäftigung die Rede ist , muß davon ausgegangen werden , daß Vollbeschäftigung heute nicht mehr dasselbe bedeutet wie in der Beveridge-Epoche am Ende des Zweiten Weltkriegs , nämlich Arbeit für das männliche Familienoberhaupt .
Man muß von der Gleichberechtigung der Geschlechter ausgehen , vom berühmten gender mainstreaming , das eines der im Programm Prodi weniger behandelten Themen ist .
Das setzt voraus , daß wir der Geschlechtergleichheit , der Anpassung des Sozialmodells und vor allem der klaren Bekämpfung des Populismus in einer Situation Priorität einräumen , in der unsere wirtschaftliche und soziale Kohäsion bedroht ist .
Auch das muß in der Arbeit der Kommission höchste Priorität genießen .
Und es muß mit einem klaren Kampf gegen Rassismus und Intoleranz einhergehen , um die praktische Bestätigung zu liefern , daß sich die Union zu einem Anziehungspunkt für die übrige Welt und aufgrund ihrer Prosperität und ihrer überalterten Bevölkerungsstruktur zu einem Einwanderungsgebiet entwickelt hat .
Darin muß meiner Meinung nach das Hauptziel liegen , das wir zu verfolgen haben .
Hier würde ich noch ein weiteres Element hinzufügen , nämlich die Wirtschaftsregierung , mit einer Einheitswährung - ich glaube , daß sie sich durchsetzt .
Auch das ist eine Frage , in der die Kommission vorankommen muß .
Im Hinblick auf die ehrgeizigen Ziele und vor allem im Hinblick auf etwas Wichtiges , was die Kommission getan hat , nämlich die Erweiterung im Verlauf eines Verhandlungs- und Integrationsprozesses zu beschließen , würde ich mir wünschen - würde sich natürlich meine Fraktion wünschen - , daß man im Zusammenhang mit der Revision der Agenda 2000 deutlicher wäre .
Ist die Kommission der Meinung , daß es bis zum Ende keine Revision geben wird ?
Und die Belastung halten wir auch unbedingt für ein Schlüsselthema .
Über das Regieren im allgemeinen kann meiner Ansicht nach eine theoretische Überlegung sehr interessant sein .
Ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf eine Sache : Es ist gefährlich , die gesamte Regierungstätigkeit der Europäischen Union von hier aus neu zu skizzieren .
Ich wäre eindeutig Verfechter der Subsidiarität .
Wenn wir in der Lage sind festzulegen , welches der Bereich unserer Regierungsarbeit ist , wäre das nach meiner Auffassung sehr positiv .
Im übrigen glaube ich , daß auch die Subsidiarität eine Überlegung verdient .
Es darf nicht nur die Kommission sein , es müssen unsere Staaten , unsere Parlamente und unsere Zivilgesellschaft sein , die ebenfalls über sie nachdenken .
Abschließend möchte ich kurz auf das letzte Ziel eingehen , das wir für absolut grundlegend halten : die Stabilisierung des Kontinents und die Stärkung der Rolle Europas in der Welt .
Hier würde ich sagen , daß es eine Übereinstimmung und eine Unterstützung hinsichtlich der Priorität Südosteuropa , hinsichtlich der Erweiterung und - ich habe schon darauf hingewiesen - des Integrationsprozesses und der Stärkung des Europa-Mittelmeer-Programms sowie unserer Fähigkeit zur Konfliktverhütung und hinsichtlich eines Themas , von dem sehr wenig gesprochen wird , der Nord-Süd-Herausforderung .
Wir dürfen Afrika , den nicht nur von Gott , sondern auch von Europa völlig allein gelassenen Kontinent , und auch unseren wichtigen Beitrag zur Entwicklungszusammenarbeit nicht vergessen .
Zum Abschluß eine Frage , in der wir als weltweit wichtigste Wirtschafts- und Handelsmacht immer mehr Verantwortung tragen , das ist die Stimme der Europäischen Union in der Welt .
Das bedeutet nicht nur eine aktive Haltung in bezug auf die Millenniumsrunde .
Das bedeutet die Reform der Vereinten Nationen und der internationalen Finanzinstitutionen , in denen Europa eine gewaltige Verantwortung trägt .
Und vor allem , und damit schließe ich , Frau Präsidentin , meine Damen und Herren , müssen wir imstande sein , dies in einer verständlichen und klaren Sprache zum Ausdruck zu bringen , indem wir in gewisser Weise den von uns verwendeten Jargon ändern , denn wir können von den Europäern , die Zeiten tiefgreifender Veränderungen durchleben , nicht verlangen , daß sie sich uns anschließen und unsere Begeisterung teilen , wenn wir weiterhin eine sehr schwer verständliche Sprache pflegen und ihnen den Rücken zuwenden .
Dies ist das wichtigste Mittel zur Steigerung und Stärkung des Vertrauens , das sich auf jeden Fall , wie ich hoffe , bei den nächsten Europawahlen messen läßt .
Herr Kommissionspräsident , zunächst möchte ich Ihnen im Namen meiner Fraktion versichern , daß wir Ihren Ausgangspunkt teilen und den Kern der Analyse und die von Ihnen heute in diesem Haus vorgestellte Strategie unterstützen , daß nämlich Europa vor großen und eindeutig politischen Herausforderungen steht .
Politisch deshalb , weil wir uns in einem Prozeß der Weiterentwicklung befinden .
Auch wenn noch an den wirtschaftlichen Bausteinen gearbeitet wird , lassen wir das rein funktionale Gebilde Europa zurück und wenden uns einer von größeren Herausforderungen geprägten politischen Perspektive zu .
Die Erweiterung ist eine Herausforderung politischer Natur .
Die Aufgabe , einen Raum der Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und Inneres zu schaffen und die Problemkreise Asyl , Einwanderung und Kriminalität zu bewältigen , hat ebenfalls einen zutiefst politischen Charakter .
Dies gilt auch für die Durchsetzung einer gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik .
Gerade aufgrund des politischen Charakters dieser Aufgaben gestaltet sich ihre Lösung kompliziert .
Der politische Charakter führt dazu , daß Fragen der Souveränität betroffen sind , was wiederum bewirkt , daß auch die Bürger und die Wähler empfindlicher reagieren .
Wir müssen daher nach Lösungen für diese politischen Ziele suchen , mit denen wir nicht nur dem Argwohn , sondern dem größten von Ihnen erwähnten Feind - der Gleichgültigkeit - begegnen können .
Das ist schwierig , aber durchaus möglich .
Ich begrüße Ihr Streben nach mehr Synergie zwischen unseren Institutionen , und zwar nicht nur zwischen der Kommission und dem Parlament , sondern auch zwischen diesen beiden und dem Rat , um damit den politischen Charakter der genannten Herausforderungen zu unterstreichen .
Wir brauchen mehr Dialog , nicht nur untereinander , sondern mit der Zivilgesellschaft .
Wir müssen dem Bürger besser erläutern , worum es bei Europa geht .
Wir müssen uns mit den Ängsten und Befürchtungen auseinandersetzen , denn oftmals ist die größte Angst die Angst selbst .
Vielleicht gelingt es uns , einige dieser Ängste durch mehr Dialog und mehr Erklärungen abzubauen .
Meine Fraktion ist besonders angetan von den kreativen Möglichkeiten , die Sie im Hinblick auf ein möglicherweise im Frühjahr erscheinendes Weißbuch über das Regierungshandeln aufzeigen .
Was die von Ihnen erwähnte Zusammenarbeit in Europa betrifft , so sollte sich Europa auf seine Kernaufgaben konzentrieren , und wir sollten den Mut haben , Bereiche vorzuschlagen , aus denen sich Europa heraushalten sollte .
Damit könnten wir die Bürger vielleicht davon überzeugen , daß Europa nicht ausschließlich von Brüssel regiert wird , wo immer mehr Macht und Entscheidungsbefugnisse zusammenlaufen .
Das ist der politische Kern der Herausforderung , und ich meine , daß Sie das vor diesem Haus heute sehr deutlich gemacht haben .
Aus der Sicht meiner Fraktion bildet die Erweiterung die erste Priorität , vor deren Hintergrund alle Reformbemühungen bewertet werden müssen , ganz gleich , ob es sich dabei um das Regierungshandeln , die Regierungskonferenz oder die Reform der Institutionen handelt .
Wir sehen in der Erweiterung einen partnerschaftlichen Prozeß und keinen Prozeß der Konfrontation .
Wir meinen , daß sowohl die Mitgliedstaaten als auch die Kandidatenländer von einer Erweiterung profitieren werden .
Ich schlage vor , daß die Kommission , der riesige Mengen an detaillierten Informationen zur Erweiterung vorliegen , ein Dokument erarbeitet , das die Vorzüge der Erweiterung erläutert , und zwar nicht nur unter einem haushaltspolitischen und finanziellen Gesichtspunkt , sondern ganz allgemein ; ein Dokument ähnlich dem vor der Annahme der Einheitlichen Europäischen Akte veröffentlichten Cecchini-Bericht , das den Bürgern nicht nur erklärt , daß Europa damit vor einer riesigen und historisch bedeutsamen Herausforderung steht , sondern das gleichzeitig eine Diskussionsgrundlage bildet .
Wir müssen in dieser Frage sehr sorgfältig vorgehen .
Was Südosteuropa betrifft , so stimme ich Ihnen zu , daß wir politische Institutionen an ihren Leistungen messen .
Während der Amtszeit der derzeitigen Kommission und der aktuellen Wahlperiode des Parlaments muß uns die schwierige Aufgabe gelingen , in Südosteuropa den lang ersehnten Frieden herzustellen .
Wir begrüßen den Stabilitätspakt und die Assoziierungsabkommen , sind aber der Meinung , daß diese bei weitem nicht ausreichen .
Wir werden dieses Material veröffentlichen und es im Rahmen der für Ende der Woche vorgesehenen Debatte über den Bericht Swoboda vorstellen .
Das Strategiepapier unterstreicht die globale Rolle der Europäischen Union .
Unser zentrales Ziel muß darin bestehen , daß die Union eine globale Rolle übernimmt , die ihrer Bedeutung im Rahmen der internationalen Hilfe , des Handels und der Finanzwirtschaft gerecht wird .
Wir müssen bereits jetzt die Weichen für die internationale Entwicklung unserer Institutionen während der nächsten zehn Jahre stellen und uns vor allem über unsere Rolle im Hinblick auf die internationalen Währungsgremien , die Organe der UNO und andere Institutionen klar werden .
Wir müssen diese Debatte eröffnen .
Zum Schluß noch ein Verweis auf die Zeitungsmeldungen von heute morgen , die mit Blick auf den gestrigen Valentinstag feststellen , daß Ihre " Flitterwochen " vorbei sind , d. h. ihre Schonzeit abgelaufen ist .
Ich weiß nicht , ob Sie , Herr Prodi , ein Romantiker sind .
Das mag an einem solchen Morgen ja auch etwas unromantisch klingen .
Auf jeden Fall begrüßt die Liberale Fraktion diese Haltung , denn sie bedeutet , daß jetzt die eigentliche Arbeit beginnt .
Und so soll es auch sein .
Lassen Sie mich mit Blick auf die zahlreichen Adjektive , die sie in Ihrer Rede zur Beschreibung von Europa gefunden haben - ein tatkräftiges Europa , ein einfallsreiches Europa , ein Europa mit einem menschlichen Gesicht und ohne Ausgrenzung - ein Adjektiv zur Beschreibung von Europa verwenden , das meinen Kollegen in der Liberalen Fraktion sehr am Herzen liegt und das wir gern in Ihrem Plan für das Regierungshandeln wiederfinden würden : ein handlungsfähiges Europa .
Frau Präsidentin !
Herr Kommissionspräsident !
Ich schätze sehr die Offenheit , mit der Sie eingestehen , daß die Europäische Union grundlegend verändert werden muß .
In Ihrem Programm setzen Sie sich mit vielen grundsätzlichen Fragen auseinander .
Ich glaube , daß die Bürger sich mehr für Politik interessieren werden , wenn wir neben den kleinen Alltagsproblemen die wirklich großen Fragen anpacken .
Gleichzeitig muß ich aber auch feststellen , daß Ihr Programm in vielen Punkten bedauerlicherweise an ein Parteiprogramm erinnert .
Es enthält zwar viele gute Absichtserklärungen , aber es fehlen weitgehend konkrete Vorschläge , wie das alles zu verwirklichen ist .
Wie in jedem Parteiprogramm gibt es zahlreiche innere Widersprüche .
Mit meinem Beitrag möchte ich Ihnen helfen , diese inneren Widersprüche zu erkennen .
Zunächst zur Wirtschaft und zur sozialen Entwicklung .
Wir müssen erörtern können , wie die Wettbewerbsfähigkeit mit dem Ziel der Vollbeschäftigung zu vereinbaren ist .
Das haben Sie in ihrem Programm ja auch erwähnt .
Müßte nicht endlich ein Kriterium der Angleichung geschaffen werden - darauf weisen Sie in diesem Programm ja auch hin - , bei dem zur Zielstellung erhoben wird , daß die Arbeitslosigkeit in keinem Land höher sein kann als in den , sagen wir , diesbezüglich drei erfolgreichsten Staaten ?
Eine ökologische Steuerreform ist ein Punkt , den meine Fraktion herausstellen möchte .
Wir können Beschäftigung und eine nachhaltige Entwicklung doch nur dann erreichen , wenn wir die Struktur des Steuersystems ändern , aber bedauerlicherweise ist das - wie uns allen bekannt ist - ein Bereich , in dem die Europäische Union völlig handlungsunfähig ist .
Bitte setzen Sie dieses Thema auf die Tagesordnung der Regierungskonferenz .
Die Europäische Union kann nur dann ihrem Anspruch gerecht werden , wenn sie sich auf Aufgaben konzentriert , die die Einzelstaaten nicht allein lösen können .
In dieser Beziehung verteidigt das Parlament sicher gemeinsam mit ihnen die Bedeutung übernationaler Entscheidungen .
Ein weiterer innerer Widerspruch in Ihrem Programm bezieht sich auf die Globalisierung .
Wir wissen zu würdigen , daß Sie den Begriff " Globalisierung " aufgreifen , wie das auch die anderen Redner bereits festgestellt haben .
Aber aus Seattle sollten Sie doch auch eine Lehre ziehen : Die Liberalisierung des Welthandels muß mit all den im Sinne des Menschen achtbaren Dingen in Übereinstimmung gebracht werden , die wir verteidigen wollen .
Sie müssen einen Dialog mit der Zivilgesellschaft führen .
Bitte demokratisieren Sie die internationalen Organisationen .
In diesem Prozeß , durch den die Vereinten Nationen und die Welthandelsorganisation einer echten demokratischen Kontrolle unterstellt werden , kann die Europäische Union eine entscheidende Rolle spielen .
Wir könnten hier gemeinsam mit Ihnen Initiativen ergreifen .
Abschließend begrüße ich , daß Sie so oft von der Zivilgesellschaft sprechen , aber das ist bedauerlicherweise ein weiterer innerer Widerspruch .
Auf der Regierungskonferenz müßten auch Schlußfolgerungen gezogen werden .
Es gilt , Initiativen zu ergreifen , damit die Bürger tatsächlich direkt an Entscheidungen beteiligt werden .
Zu Recht haben Sie uns gegenüber unlängst zum Ausdruck gebracht : Die Menschen wünschen sich Demokratie mit mehr Mitbestimmung .
Dies ist meines Erachtens die einzige Chance , wenn wir die Menschen dazu bringen wollen , Europa zu akzeptieren und sich für Europa zu interessieren .
Frau Präsidentin , meine Fraktion gehörte zu denen , die den Wunsch hatten , ein Dokument in die Hand zu bekommen , weil wir uns bereits vor dieser Aussprache untereinander über die strategischen Ziele der Kommission austauschen wollten , um nicht auf eine einfache unmittelbare Reaktion auf eine Rede im Plenum beschränkt zu sein .
Das erste Verdienst des Dokuments mit der Mitteilung besteht für uns daher darin , daß es überhaupt existiert .
Des weiteren nehmen wir mit Interesse bestimmte darin getroffene Feststellungen und Absichtserklärungen zur Kenntnis , die Herr Prodi soeben hervorgehoben bzw. in einigen Punkten noch zweckdienlich präzisiert hat .
In der Tat hat der gegenwärtige Globalisierungsprozeß - ich zitiere - " eher ausgrenzend als integrierend gewirkt und die Ungleichheiten ... verstärkt " , weshalb die Europäische Union bemüht sein muß , auf die Aufstellung " neuer Spielregeln " für sich selbst sowie für die internationalen Beziehungen hinzuwirken .
In der Tat sind viele unserer Mitbürger " enttäuscht und beunruhigt " , weil sich keine wirklichen und dauerhaften Lösungen für die grundlegenden oder gar existentiellen Probleme wie die Arbeitslosigkeit und die soziale Ausgrenzung abzeichnen , was uns als mahnender Hinweis auf eine unserer absoluten Prioritäten dienen sollte .
Es ist in der Tat erforderlich , zahlreiche Aspekte der gegenwärtigen Gemeinschaftspolitik zu überdenken , wenn wir das großartige , aber schwierige Vorhaben der Erweiterung erfolgreich meistern wollen , ebenso wie es im Interesse der Stabilität und des Friedens erforderlich ist , " echte strategische Partnerschaften mit den Ländern zuwege zu bringen , die an das erweiterte Europa im Süden und Osten angrenzen " .
An Themen , über die wir ernsthaft debattieren müssen , mangelt es also nicht .
Wir werden die angekündigten Weißbücher genau studieren und uns konstruktiv in die bereits in Angriff genommenen bzw. angekündigten Vorhaben einbringen .
In diesem Geist möchte ich nunmehr einige kritische Bemerkungen zu drei Punkten machen , die unserer Meinung nach berücksichtigt werden müssen , wenn wir wirklich , nicht nur mit Worten , sondern mit Taten " das neue Europa gestalten " wollen , wie es in dem anspruchsvollen Titel des Kommissionsdokuments und der Rede von Romano Prodi heißt .
Die erste und - wie ich glaube - schwerwiegendste Kritik betrifft eine gewisse Neigung zu einer etwas großsprecherischen Selbstzufriedenheit der Kommission hinsichtlich der Europäischen Union selbst sowie zu einer verkürzten , wenn nicht gar herablassenden Sichtweise gegenüber unseren Partnern .
Ein höchst bezeichnendes Beispiel für dies grundlegende Fehlhaltung findet sich in den ersten Zeilen der Kommissionsmitteilung , wo die Europäische Union als " lebendiger Beweis dafür , daß Frieden , Stabilität , Freiheit und Wohlstand ... auf einem Kontinent erreicht werden können " und als Modell für die Welt dargestellt werden , um dann zu der Feststellung zu gelangen : " Unsere Nachbarn haben die Chance , an diesem Wohlstand teilzuhaben , und wir haben die einzigartige Gelegenheit , ihnen dies zu ermöglichen . "
Hier wäre meiner Meinung nach ein etwas nuancierteres und präziseres Urteil angebracht gewesen .
Des weiteren scheint sich die Behauptung , daß der Euro zu einem Konsens hinsichtlich moderater Lohnabschlüsse geführt habe , angesichts der wiederholten nervösen Mahnungen der Europäischen Zentralbank an die Adresse der Gewerkschaften wegen ihrer angeblich zu weit gehenden Forderungen nicht wirklich zu bestätigen .
Meine zweite Kritik ergibt sich aus der ersten .
Daß man sich so schwer tut , die Realitäten in ihrer ganzen Widersprüchlichkeit zu sehen und sich gegebenenfalls selbst in Frage zu stellen , setzt dem von Herrn Prodi im geeigneten Augenblick betonten Willen , den Forderungen der Bürger nachzukommen , ernsthafte Grenzen .
So bezweifle ich z. B. , daß - zumindest in den Ländern , die ich gut kenne - die drei- oder viermal im Kommissionsdokument wiederholte Absicht , " die Reform des sozialen Schutzes , der Gesundheitsfürsorge und der Rentensysteme zu fördern ... ( und zwar ) in einem Klima zurückhaltenderer Staatsausgaben , " den Erwartungen der Menschen entspricht , deren Vertrauen wir zurückgewinnen wollen .
Meine dritte Kritik ergibt sich aus den beiden vorangegangenen Bemerkungen : Die Schwächen der Diagnose und die Blockierungen auf dem Weg zu den notwendigen Veränderungen führen zu einem Projekt , dessen Tragweite mir durch die zahlreichen Gemeinplätze , durch einen etwas kraftlosen Ansatz und somit durch mangelnden Schwung stark beeinträchtigt scheint .
Doch noch ist nichts verloren .
Es handelt sich ja erst um den Startpunkt , und wir haben fünf Jahre Zeit , um zum Erfolg zu gelangen .
Die Voraussetzung dafür ist das Bestehen eines politischen Willens , der hinreichend deutlich und kraftvoll zum Ausdruck kommen muß .
Meine Fraktion ist - was sie betrifft - voll entschlossen , ihren Beitrag dazu zu leisten .
Frau Präsidentin , die Reformierung und Demokratisierung der Organe und Einrichtungen der Europäischen Union sind unerläßlich für den Erweiterungsprozeß , der eine historische wie moralische Herausforderung darstellt .
Mit dieser Feststellung eröffnete Kommissionspräsident Prodi seine Rede zu den strategischen Zielen der Europäischen Kommission für die nächsten fünf Jahre .
Wir erwarten mit Spannung das im kommenden Sommer erscheinende Weißbuch über das Regierungshandeln der Europäischen Union , in dem es um das Gleichgewicht zwischen den Regierungen der Mitgliedstaaten und den Institutionen der Europäischen Union gehen wird .
In diesem speziellen Zusammenhang halte ich eine Reform der Entscheidungsprozesse innerhalb der Kommission für wichtig .
In ihren Vorschlägen für die bevorstehende Regierungskonferenz stellt die Kommission fest , daß sie es vorzöge , wenn die kleineren Mitgliedstaaten ihr automatisches Recht auf Nominierung eines Mitglieds der Europäischen Kommission verlören .
Und zwar würde dies für eine Europäische Union mit 25 Mitgliedstaaten gelten .
Ich möchte nicht , daß sich die Europäische Union zu einer Zwei-Klassen-Gesellschaft entwickelt .
Meiner Meinung nach würde dies in krassem Gegensatz zu Geist und Ziel des Vertrags von Rom und sämtlicher Folgeverträge stehen .
Alle Länder müssen das gleiche Recht auf Vertretung in der Kommission und in allen anderen europäischen Organen haben .
Ich möchte diejenigen , die das Recht der kleinen Mitgliedstaaten auf Ernennung eines Kommissionsmitglieds abschaffen möchten , daran erinnern , daß die Vereinigten Staaten von Amerika den kleineren Bundesstaaten im Senat die gleichen Rechte wie den größeren Bundesstaaten einräumen .
Mehr oder weniger jeder der 50 Bundesstaaten der USA kann unabhängig von der Bevölkerungszahl zwei Vertreter in den Senat wählen .
Für jede weitere Reform der EU-Verträge ist eine Volksabstimmung in meinem Land erforderlich .
Es wäre sehr schwierig , die Zustimmung des irischen Volkes für derartige Vertragsänderungen zu gewinnen , wenn wir unser Recht auf Ernennung eines eigenen Vertreters in der Europäischen Kommission verlören .
In dem im kommenden Sommer erscheinenden Weißbuch zum Regierungshandeln der Europäischen Union wird es zweifellos auch um die Reformierung des Europäischen Rats gehen .
Auch hier gibt es spezielle Bereiche der Politik , die den Mitgliedstaaten überlassen bleiben sollten .
Ich glaube nicht , daß es in Europa eine breite Mehrheit für die Einführung der qualifizierten Mehrheit bei Steuerfragen , Justiz und Inneres sowie Außenpolitik auf europäischer Ebene gibt .
Derzeit gilt für Entscheidungen auf europäischer Ebene zu Steuerfragen Artikel 99 EG-Vertrag , der Einstimmigkeit vorsieht .
Ich glaube , daß dieser Punkt erhalten bleiben sollte , da gemeinsame europäische Steuervorschriften die Funktionsfähigkeit der Europäischen Union eher einschränken als verbessern würden .
Ich befürworte die Erweiterung der Europäischen Union .
Ich befürworte institutionelle Veränderungen , da sie die Voraussetzung dafür sind , daß sich die Erweiterung reibungslos und systematisch vollzieht .
Wir dürfen jedoch nicht vergessen , daß die Meinung von 370 Millionen Bürgern in der Europäischen Union von entscheidender Bedeutung für die Änderung der europäischen Verträge ist .
Veränderungen sollten nicht zu schnell eingeführt werden oder zu radikal sein , weil sonst die öffentliche Meinung eine Ratifizierung künftiger EU-Verträge erheblich erschweren könnte .
Frau Präsidentin , ich werde im Namen der italienischen Radikalen sprechen .
Herr Kommissionspräsident , Sie sagten vorhin , kein politisches Gremium erstelle Fünfjahrpläne .
Das stimmt zwar , wenn wir an die Pläne Rußlands in den 30er Jahren denken , doch haben Sie selbst vor einigen Monaten , zu Beginn Ihrer Amtszeit , auf einer Konferenz der Präsidenten angekündigt , daß Sie ein solches Programm vorlegen , das heißt die Schwerpunkte der von Ihnen geführten EU-Regierung aufzeigen werden , und darum geht es bei der heutigen Aussprache .
Sei es nun ein Regierungs- oder ein Grundsatzprogramm - die Auswertung Ihres an uns verteilten Dokuments und Ihrer dazugehörigen Rede macht deutlich , daß es sich um nicht mehr als einen Katalog der guten Absichten oder , besser gesagt , der anstehenden Probleme handelt , ohne daß jedoch der Eindruck vermittelt würde , die Kommission beziehe zu irgendeinem der Themen einen klaren Standpunkt und erfülle somit die ihr als Europäischer Kommission obliegende Aufgabe .
Im Plenum dieses Parlaments haben wir in der Vergangenheit große Diskussionen über wichtige strategische Optionen geführt , welche die Kommission kraft ihres Initiativrechts - eher versuchsweise - als Vorschläge auf den Weg brachte , die sich dann mehr oder weniger durchsetzten , doch immerhin zur Integration und zur Weiterentwicklung der Europäischen Union beitrugen .
Im vorliegenden Fall , Herr Präsident , haben wir es sicher mit einem Dekalog zu tun : Es werden eine ganze Reihe von Problemen aufgezählt , wobei ich , mit Verlaub gesagt , den Eindruck habe , daß die Kommission bei keinem dieser Probleme den Mut hat zu sagen : " Hier müßte das und das getan werden " .
Nur in einer Frage waren Sie sehr - meines Erachtens zu sehr - , deutlich , nämlich daß Sie sich sozusagen als Schwerpunktaufgabe den Abbau " unnötiger " Befugnisse vornehmen wollen .
Doch wir sind wachsam , Herr Präsident , weil wir eine Vertrauenskrise der Kommission hinter uns haben und weil wir - zumindest die Mehrheit dieses Parlaments - gerade auf diese Kommission gesetzt haben , damit vor allem die Reform der Kommission mit einer Stärkung , mit einer neuen Identität , mit einem neuen Bewußtsein , wieder von sicherer Hand geführt zu werden , verbunden werden möge .
Nehmen wir an , die Kommission wolle beispielsweise - weil sie sich ihrer nicht gewachsen fühlt - die ihr gleichwohl laut Vertrag obliegenden Befugnisse bei der Umsetzung der Gemeinschaftspolitiken abbauen oder nehme sich vor , sie abzubauen .
Was verlangen wir denn von einer Regierung ?
Was verlangen wir von dieser , sozusagen , ambivalenten und speziellen Struktur der Europäischen Kommission ?
Es ist gut , daß die gemeinsamen Ressourcen von einer supranationalen Regierung verwaltet werden und nicht , wie in der Vergangenheit geschehen , den Mitgliedstaaten oder den Büros für technische Unterstützung übertragen werden .
Mir scheint , Sie schlagen uns dasselbe vor , nur in noch schlimmerer Form , indem Sie sich , wie Ihren Worten zu entnehmen war , auf den Entwurf einiger Weißbücher beschränken wollen .
Ich hege die Befürchtung - auch wenn Sie den Kopf schütteln , Herr Präsident - , das wird zu dem führen , was einige Länder schon seit Jahren glauben , daß nämlich die Kommission ein besseres Sekretariat des Ministerrates sein soll .
Wenn dies die Rolle ist , welche die Kommission in den nächsten fünf Jahren übernehmen möchte , so sind wir als überzeugte Föderalisten sicher , daß das nicht der richtige Weg ist , und daran werden wir Sie gemahnen , und daran werden wir ermessen , was die Kommission zu tun beabsichtigt .
Die Reform ist wichtig , doch wenn sie zur Beeinträchtigung , zum Abbau und zur Einschränkung der supranationalen Befugnisse der Kommission führt , so wird dies das Ende der Struktur der europäischen Integration bedeuten , wie sie sich die Gründungsväter für die Europäische Kommission gedacht hatten .
Von den anderen Themen greife ich als Beispiel die Wirtschafts- und Sozialpolitik heraus : Sicher befindet sich das europäische Gesellschaftsmodell in einer tiefen Krise , sicher ist die Arbeitslosigkeit nicht zufällig das wichtigste Problem , das keine unserer politischen Maßnahmen zu lösen vermochte , aber es ist nicht sicher , daß es durch die Aufzählung der bereits von uns besprochenen Probleme gelöst werden kann , ohne einen Vorschlag und klare Vorstellungen dazu , weshalb es in unserer Union Wirtschaftssysteme gibt , die sich so schnell wie kaum ein anderes entwickeln und die , keineswegs überraschend , gerade die Wirtschaftssysteme sind , in denen die Flexibilität des Arbeitsmarktes und der Unternehmen zum wichtigsten Ziel erklärt wurden .
Wenn wir weiterhin an Vorschlägen , die bis heute zu schlechten Ergebnisse führten , haften bleiben , weiß ich nicht , wie wir verfahren sollen und was die Kommission tun kann .
Dasselbe gilt für die Erweiterung als Ziel an sich , d. h. wenn sie nicht mit einer weitaus wirksameren Reform der Europäischen Union und ihrer Strukturen , mit Vorschlägen , welche die Kommission auch im Rahmen der Regierungskonferenz unterbreiten könnte , verbunden wird .
Herr Präsident , ich möchte Ihnen , selbst wenn einige Kolleginnen und Kollegen anderer Auffassung sein mögen , auch etwas Positives zu Ihrem Telegramm an die österreichische Regierung sagen .
Ihr Standpunkt hat uns überzeugt : Es war richtig , Österreich nicht weiter zu isolieren .
Auf jeden Fall werden wir abwarten , welche konkreten Schritte in der Praxis folgen werden .
Ich wiederhole es , Herr Präsident : Unserer Auffassung nach ist Ihre Vision ein bißchen kurzsichtig .
Es fehlt vor allem an Impulsen in den von mir schon genannten Bereichen , beispielsweise in bezug auf den Balkan .
Ist es möglich , den Balkan weiterhin von der Erweiterung auszuklammern und nicht zu bedenken , daß Kroatien , Mazedonien und andere Länder ebenfalls ein Recht darauf haben , in diesem Gemeinsamen Haus zu wohnen ?
Frau Präsidentin , Herr Prodi , ich möchte Ihnen für Ihren Vorschlag , die Tätigkeit der Union radikal zu dezentralisieren , meine Anerkennung aussprechen , und ich möchte Sie fragen , warum Sie dann einen Gesetzeskatalog vorlegen , der zentralisiert ?
Ich kann mich noch an die Rede Ihres Vorgängers vor fünf Jahren erinnern .
Wie Sie hat er " weniger und besser " versprochen , aber Herr Santer hat dann letzten Endes doch nur " viel mehr und viel schlechter " geliefert .
Ich glaube nicht daran , daß Sie die versprochene Ware liefern können .
Sie reden von Dezentralisierung , aber sie zentralisieren .
Der Gesetzeskatalog ist ja eine einzige Auflistung von Bereichen , in denen die Bürger an Einfluß verlieren , und wo Sie , Herr Prodi , den Bürgern Einfluß wegnehmen , selbst in sozialen Fragen .
Sie reden über mehr Offenheit , legen aber Vorschläge vor , denen zufolge Dokumente nicht mehr zugänglich sein sollen , die es zur Zeit noch sind .
Die 20 Mitglieder Ihrer Kommission sind die einzigen Menschen innerhalb der EU , die eine Reduzierung des Umfangs der Gesetzgebung vorschlagen können .
Das können Politiker vor Ort nicht , wenn das Gesetzgebungsverfahren in Brüssel erst einmal abgeschlossen ist .
Deshalb muß dem Gesetzeskatalog der Kommission ein mindestens ebenso umfangreicher Katalog über Aufgaben zur Seite gestellt werden , die an die Mitgliedstaaten und an die Demokratie der Bürger zurückgegeben werden .
Anderenfalls wächst die Gesetzesflut in Brüssel unaufhörlich .
Es gibt bereits über 10 000 Gesetze und ebenso viele Gesetzesänderungen .
Den beitrittswilligen Ländern wurden 26 000 Dokumente übergeben , die in der Lesung des polnischen Parlaments 140 000 Seiten füllen .
Es ist schon heute entschieden zu viel .
In Brüssel muß weniger entschieden werden , mehr Beschlüsse müssen den Bürgern , Regionen und Mitgliedstaaten überlassen werden , und die übrigen Entscheidungen dürfen sich nur mit grenzüberschreitenden Angelegenheiten befassen , für welche die nationalen Parlamente nicht mehr effektiv Gesetze erlassen können .
Die Arbeit in Brüssel muß qualitativ viel besser werden und vollständig offen ablaufen , damit die Bürger wenigstens ein wenig " mitempfinden " können , nachdem ihnen von Herrn Prodi und seinem Vorgänger ihre Selbstbestimmung genommen worden ist .
Noch eine Anmerkung zu Herrn Dell ' Alba darüber , wovon die Väter geträumt haben .
Lesen Sie doch einmal Jean Monets Erinnerungen .
Er träumte nämlich von etwas , das er ein kleines , praktisches Sekretariat nannte .
Herr Prodi ist heute Präsident von etwas ganz anderem .
Frau Präsidentin , Kommissionspräsident Prodi hat heute morgen anspruchsvolle und wirklich lobenswerte Ziele für die Entwicklung der Europäischen Union in den nächsten fünf Jahren vorgestellt , die dazu beitragen sollen , daß Europa seine globale Rolle wirksam ausbauen kann , und zwar sind dies die erfolgreiche Erweiterung , eine erfolgreiche Bewältigung der mit e-Europe verbundenen Herausforderungen und die Einführung besserer Grundsätze des Regierungshandelns .
Wir akzeptieren , daß wir den Europäern und insbesondere der jüngeren Generation eine umfassendere Vorstellung davon vermitteln müssen , wie sich Europa in den nächsten Jahren entwickeln wird .
Aber wie sollen wir das machen , wenn die Ressourcen begrenzt und unsere Institutionen nicht besonders glaubwürdig sind ?
Wir müssen diese Vision durch die Realität untermauern .
Dazu schlage ich drei Elemente vor .
Zunächst brauchen wir eine erfolgreiche europäische Wirtschaft .
Wir müssen dafür sorgen , daß die Erwerbslosenquoten in ganz Europa sinken , wir müssen die Entwicklung in Richtung Privatisierung und Deregulierung bestätigen , den Umgang mit Informationstechnologie und Internet fördern und vermitteln , daß die Initiative e-Europe eine gute Initiative ist .
Dabei dürfen wir jedoch nicht in eine Reglementierung alten Stils zurückverfallen , die den Initiativ- und Unternehmergeist der Bürger erstickt .
Wir dürfen vor der Globalisierung keine Angst haben , aber wir müssen dafür sorgen , daß wir ihren politischen Einfluß in einer vernetzten Gesellschaft verstehen .
Ohne eine erfolgreiche europäische Wirtschaft werden wir nicht in der Lage sein , die vor uns stehenden Herausforderungen insbesondere im Hinblick auf die Erweiterung zu meistern .
Zweitens müssen wir gewährleisten , daß wir nur dort Regelungen treffen , wo es nötig ist - Stichwort Subsidiarität .
Weniger besser machen - einer der Schwerpunkte der letzten Kommission - sollte auch das Ziel der jetzigen Kommission sein .
Damit werden wir uns eingehend beschäftigen , wenn wir zu den Jahresgesetzgebungsprogrammen kommen .
Herr Bonde hat ganz recht .
Einerseits wird davon gesprochen , daß weniger besser gemacht werden soll , und andererseits wird uns ein Jahresprogramm für das Jahr 2000 vorgelegt , das 500 Vorschläge und Empfehlungen enthält und in die entgegengesetzte Richtung zu zielen scheint .
Wir müssen Prioritäten setzen und dafür Sorge tragen , daß bei jedem einzelnen dieser Programme das Kosten-Nutzen-Verhältnis stimmt .
Und schließlich müssen wir sichern , daß in der Europäischen Kommission echte Reformen stattfinden .
Es ist richtig , daß die Europäische Kommission in ihrer Rolle als Hüterin der Verträge als unabhängiges Gremium angelegt ist , gleichzeitig ist sie den europäischen Bürgern über unser Parlament zur Rechenschaft verpflichtet .
Mit dem von Herrn Bonde erwähnten Informationsproblem scheint die Kommission nach Belieben zu verfahren .
So versucht sie offenbar , uns als Bürgern und Parlamentariern Informationen vorzuenthalten , auf die wir nach den Verträgen ein Recht haben .
Die Kommission ist ja eigentlich keine europäische Regierung .
Die Kommission widerspiegelt nicht die Mehrheit in diesem Parlament .
Uns als Parlamentsabgeordneten kommt bei der Schaffung der Rahmenbedingungen für das Regierungshandeln in Europa eine entscheidende Rolle zu .
Das Regierungshandeln in der Informationsgesellschaft ist sensibel zu gestalten , so daß wir wirklich zusammenarbeiten und verstehen können , daß jeder der Institutionen in der Europäischen Union eine wichtige Funktion zukommt .
Wir brauchen daher Glaubwürdigkeit , Kohärenz und Zuversicht , so daß wir durch unsere Zusammenarbeit das Image der Europäischen Union bei unseren Bürgern wiederherstellen können .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident !
In den vergangenen Jahren sind viele Schritte unternommen worden , um die Europäische Union zu stärken , vom Euro bis zu den Beschlüssen zur gemeinsamen Sicherheitspolitik , ja auch bis zur Entscheidung der 14 der Kommission und des Parlaments angesichts der Bildung der neuen Regierung in Österreich .
Dies sind Entscheidungen , deren Philosophie und Grundsätze ich voll teile .
Dennoch gebe ich Ihnen , Herr Kommissionspräsident , recht darin , daß in den nächsten Jahren viele Schritte notwendig sind , um die EU zu stärken , denn weder ist die Europäische Union stark genug , um die große und unverzichtbare Aufgabe der Erweiterung zu meistern , noch ist die Europäische Union stark genug , um aktuelle und potentielle Bewegungen zu zähmen , die , um es gelinde zu sagen , ein ambivalentes und zweideutiges Verhältnis zu den europäischen Werten der Demokratie , der Toleranz und der Integration aller Bewohner unseres Kontinents haben .
Das gilt nicht nur für Österreich .
Die Union bekennt sich im Vertrag von Amsterdam zu ihren Grundwerten , und die Institutionen der EU haben das noch einmal bestätigt , als die österreichische Bundesregierung gebildet wurde .
Diesen Werten kommt jedoch nur dann ihre volle Bedeutung zu , wenn sie in nachvollziehbarer Detaillierung Teil des Vertrags sind und letztendlich auch Rechtsansprüche für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger konstituieren .
Die Artikel 6 und 7 des Vertrags sind nämlich im Fall des Falles nicht genug .
In diesem Sinn muß die Kommission - und ich möchte dies hier bestätigen und bestärken - darauf beharren , daß die neu auszuarbeitende Grundrechtscharta Teil des Vertrages wird und verbindliche und einklagbare Rechte schafft .
In diesem Sinn muß die Kommission auf den kontinuierlichen Ausbau des gemeinsamen Raumes der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts beharren , und in diesem Sinn stehe ich im Widerspruch zu meinen beiden Vorrednern .
Nur vernünftige , machbare und humane Grundsätze der Zuwanderung und des Asylrechts sind den irrationalen , verführerischen und demagogischen Behauptungen der Rechten von der extremen Rechten entgegenzusetzen .
Aber , und das möchte ich unterstreichen , diese Politik muß auch von einer kohärenten und überzeugenden Politik der Beschäftigung und gegen den sozialen Ausschluß begleitet werden , denn Arbeitslosigkeit , Marginalisierung und wachsende Ungleichheit sind ein optimaler Nährboden für antieuropäisches , nationalistisches Fühlen und Handeln .
In diesem Zusammenhang , Herr Kommissionspräsident , möchte ich auch die von Ihnen problematisierte Globalisierung und deren Wahrnehmung durch weite Teile der Bevölkerung betrachten .
Das Gefühl des Ausgeliefertseins , der mangelnden Einflußmöglichkeit und des fehlenden Schutzes durch den Staat führt im besten Fall zur Abwendung von Politik und zur Wahlenthaltung , wie bei den europäischen Wahlen , und im schlimmsten Fall zu extremistischem Wahlverhalten .
Hier hat es die Union , wie alle , noch nicht verstanden , unseren BürgerInnen in der EU die EU als Mittel , ja als Schutz gegen die negativen Auswirkungen der Globalisierung anzubieten .
Wir sind dabei , ein Haus zu bauen , aber zu wenige unserer eigenen BürgerInnen fühlen sich in diesem Haus auch wirklich zu Hause .
Daher geht es nicht nur um eine Reform der Welthandelsorganisation und der wirtschaftlichen Architektur - und der Kommissionspräsident hat bezeichnenderweise vergessen , von der Reform der Finanzinstitutionen der internationalen Finanzarchitektur zu sprechen - , sondern es geht auch um vertrauensbildende Maßnahmen für unsere BürgerInnen , die mit Recht von der EU und in der EU Hilfe und Unterstützung bei den unvermeidbaren , aber schmerzhaften Prozessen der Anpassung an die neuen globalen Verhältnisse erwarten dürfen .
In diesem Zusammenhang ist von Bedeutung , was die Kommission über die stärkende Stimme Europas sagt .
Sie selbst , Herr Präsident , haben heute von einem Modell gesprochen , über das ich leider zu wenig im Dokument finde ; Sie haben gesagt , wir müssen unseren Bürgern im Inneren wie auch nach außen auch ein Modell der wirtschaftlichen , sozialen , kulturellen und ökologischen Entwicklung anbieten , das sich deutlich von anderen Modellen unterscheidet , auch vom US-amerikanischen Modell .
In diesem Sinn sind auch die USA nicht nur unsere Partner , sondern auch unsere Konkurrenten , nicht Gegner , aber Konkurrenten , und wir müssen darum kämpfen , wer das für unsere Bürger beste Modell anbietet .
Ich würde mir wünschen , daß sich das , was wir heute mit dieser deutlichen Vehemenz gesagt haben , auch verstärkt in den Dokumenten der Kommission findet .
Frau Präsidentin , Herr Präsident der Kommission , das größte Vermächtnis , das Ihre Kommission der Europäischen Union hinterlassen könnte , wäre ein aktiver Beitrag zur Neugestaltung und Umverteilung der zunehmend verworrenen und verwirrenden Befugnisse und Kompetenzen der Kommission und möglicherweise der Union selbst .
Sie haben einen kühnen ersten Schritt getan , indem Sie zu Recht betonen , daß man sich auf die sogenannten " Kernaufgaben " konzentrieren müsse .
Das bedeutet aber auch , wie Sie selbst heute gesagt haben , daß die Aufgaben , Politiken und Programme ermittelt werden müssen , die für die von der Kommission zu erfüllenden Hauptaufgabe unwesentlich sind .
Viele der EU-Politiken und -Programme sind möglicherweise etwas veraltet oder haben sich für eine Verwaltung auf europäischer Ebene als zu schwerfällig oder uneffektiv erwiesen .
Die Herausforderung besteht nun darin , den Mut zu haben , so viele nicht zu den Kernaufgaben zählenden Tätigkeiten wie möglich an die nachgeordnete nationale , regionale bzw. lokale Ebene abzutreten .
Wenn es uns gelingen soll , eine skeptische europäische Öffentlichkeit von den Vorzügen einer weiteren europäischen Integration zu überzeugen , dann müssen wir nachweisen können , daß wir die Übertragung von ungerechtfertigten EU-Befugnissen auf nachgeordnete Stellen ebenso engagiert betreiben wie die Erweiterung der EU-Befugnisse .
Wir dürfen nicht zulassen , daß die Kritiker der europäischen Integration behaupten - und daß dies bereits mit einer gewissen Berechtigung geschieht , haben wir ja eben von Herrn Bonde gehört - daß die Übernahme weiterer Aufgabenbereiche durch die EU eine Einbahnstraße ist .
Es muß deutlich gemacht werden , daß dies ein zweiseitiger Prozeß ist , bei dem existierende EU-Politiken und ­ Programme , die aus Gründen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit nicht gerechtfertigt sind , auf die nachgeordnete Ebene übertragen und aufgehoben werden .
Wenn es Ihnen gelingt , diese Vorhaben in den kommenden Jahren in die Tat umzusetzen , leisten Sie damit einen beispiellosen Beitrag zur Zukunft der Europäischen Union als Ganzes , und Ihnen dürfte , wie wir heute gehört haben , die volle Unterstützung durch das Europäische Parlament gewiß sein .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , ich kann mich den Vorschlägen meiner Kollegin Heidi Hauttala zu den strategischen Zielen der Kommission für die kommenden fünf Jahre nur anschließen .
Ich meinerseits möchte mich mit einem Thema befassen , das Sie nicht angesprochen haben , das aber vorgesehen war , nämlich das Arbeitsprogramm der Kommission für das laufende Jahr 2000 .
Ich bin mir dabei der bestehenden Grenzen durchaus bewußt , denn wir arbeiten noch im Rahmen des jetzigen Vertrags und sind durch die darin enthaltenen Funktionsregeln begrenzt , wobei ich insbesondere an das wichtige Thema der Steuerpolitik denke .
Ich will jedoch nicht von steuerpolitischen Fragen sprechen , sondern möchte zunächst eine Reihe von Vorschlägen begrüßen , die Sie in diesem Programm für das Jahr 2000 machen .
Ich meine alle die ehrgeizigen und wichtigen Vorschläge im Bereich der Lebensmittelsicherheit und auch die Sicherheit im Seeverkehr nach den beiden Ölpestverschmutzungen , die an der bretonische Küste und in der Türkei aufgetreten sind .
Es ist zu begrüßen , daß die Kommission hierauf rasch reagiert .
Bei anderen Themen könnte man meiner Meinung mehr Ambitionen an den Tag legen und schneller voranschreiten .
Ich möchte eine Reihe von positiven Vorschlägen unterbreiten und denke dabei vor allem an den Sozialbereich , an die Umwelt und die weiteren Maßnahmen nach Seattle .
Doch zunächst eine Vorbemerkung : Sie haben davon gesprochen , daß der europäische Bürger wieder mit den Institutionen ausgesöhnt werden müsse .
Das ist richtig , und daher halte ich es für erforderlich , sich zu fragen , was die vorrangigen Anliegen der Bürger sind .
Meiner Meinung reicht es z. B. im Sozialbereich nicht aus , eine Mitteilung zu einem Programm von Sozialmaßnahmen anzukündigen .
Hier ist mehr Tempo gefragt .
Ein neues Programm von Sozialmaßnahmen muß bis zum Ende des Jahres vorgelegt werden .
Ein weiteres Thema , das von großer Aktualität war und ist , sind die Betriebsschließungen und Massenentlassungen .
Wir arbeiten hier mit einer Richtlinie , die an ihre Grenzen stößt , und wir möchten - ich schlage dies hiermit vor - , daß diese Richtlinie überarbeitet wird , damit ein wirksamer Schutz der Arbeitsplätze gewährleistet ist und ebenfalls wirksamere Sanktionen im Falle von Verstößen ergriffen werden können .
Für den Umweltbereich kündigen Sie einen Beschlußentwurf für ein sechstes Umweltaktionsprogramm an , was sehr zu begrüßen ist .
Ich habe jedoch gehört - doch vielleicht werden Sie mir widersprechen - , daß in dem Text , den Sie vorschlagen wollen , keine präzisen Ziele und kein Umsetzungszeitplan enthalten sind .
Meiner Meinung nach sind bezifferte Ziele und ein wirklicher Umsetzungszeitplan unverzichtbar .
Ebenfalls zu begrüßen ist , daß wir nun endlich zum Thema Haftpflicht ein Weißbuch vorliegen haben , ich meine dabei die Haftpflicht bei Umweltschäden .
Doch möchte ich daran erinnern , daß das Parlament seit sechs Jahren eine legislative Initiative fordert .
Natürlich wird im Weißbuch eine solche gesetzliche Maßnahme angekündigt , aber für wann ?
Auch hier möchte ich Sie darauf verweisen , daß das Verfahren beschleunigt werden muß .
Und nun eine letzte Bemerkung : Nach Kyoto wäre es doch wohl angebracht , daß wir schnell zu exakten Vorschlägen kommen .
Zum Schluß noch einige Worte zur WTO .
Meiner Meinung ist die Vorstellung , eine neue umfassende Verhandlungsrunde einzuleiten , nicht unbedingt eine schlechte Sache .
Allerdings glaube ich und wiederhole , daß uns die Kommission vorher unbedingt Vorschläge für eine Veränderung der Arbeitsweise der WTO vorlegen muß .
Die Kommission hat interne Aufgaben , aber auch Aufgaben auf internationaler Ebene zu erfüllen .
Meiner Meinung nach muß die Europäische Union eine Neubewertung der Arbeitsweise der WTO initiieren , die zu präzisen Vorschlägen hinsichtlich ihrer Satzung führen muß .
Frau Präsidentin , Sie sprachen von den politischen Grundwerten , Herr Kommissionspräsident , und einer der politischen Grundwerte , der noch über der Demokratie steht , ist die Achtung der anderen .
Deshalb halten wir es für richtig , daß Sie eine Botschaft übermittelt haben , und diejenigen , die das angefochten haben , stehen wahrscheinlich noch unter dem Einfluß einer bolschewistischen oder nationalsozialistischen Kultur , denn Demokratie bedeutet , mit den anderen zu kommunizieren , ihnen verständlich zu machen , wenn sie sich irren , aber auch ihre Beweggründe anzuhören .
Erweiterung darf - was von Alleanza Nazionale seit 10 Jahren in diesem Hohen Hause bekräftigt wird - nicht Verwässerung , d. h. sie darf keine Erweiterung der Gefahren bedeuten .
Die Hoffnungen der Kandidatenländer sind mindestens ebenso wichtig wie die Hoffnungen unserer Mitbürger , die sich allmählich durch die Funktionsweise dieser Union , welche die brennendsten Probleme nicht zu lösen vermag , enttäuscht sehen .
Die Erweiterung muß deshalb ernsthaft betrieben werden , indem jene Vereinbarungen eingehalten werden , die - sofern erforderlich - in bezug auf einige grundlegende Probleme neu formuliert werden müssen : das betrifft die Geschehnisse in Rumänien , bis hin zu Belgrad - die Umweltkatastrophe - , aber insbesondere die ständig zunehmende Gleichgültigkeit gegenüber den großen Problemen der Sicherheit .
Noch heute gibt es keine sicheren Lösungen für die Überwachung der Kernkraftwerke in den Republiken im Osten .
Vor der Erweiterung müssen daher die finanziellen Mittel bereitstehen , um endlich eine europäische Kontrollbehörde ins Leben zu rufen , die den Auftrag hat , die Lebensqualität und -bedingungen zu überwachen , um eine neue Welt zu schaffen , in der sich derartige Katastrophen nicht wiederholen können .
Ich möchte noch einige Worte zu Afrika sagen .
Die Dritte und die Vierte Welt sind sich selbst überlassen : ein Dollar , eineinhalb Euro würden genügen , um viele Kinder zu retten .
Das so demokratische , so fortschrittliche Europa hüllt sich in Schweigen und nimmt sich dieser tragischen Probleme nicht an , während halb Afrika an AIDS und an anderen Krankheiten stirbt .
Eine letzte Bemerkung zum Internet und zur Globalisierung .
Die Globalisierung der Wirtschaft darf nicht zu einem Einheitsbrei der Erzeugnisse und der Qualität werden , so wie die Globalisierung der Politik nicht zur Nivellierung bei den Werten , Hoffnungen und Erwartungen werden darf .
Die Völker , die nicht daran beteiligt sind und sich langsam entfernen , lassen Raum für eine Oligarchie , welche die Macht ergreift und wenigen die Kontrolle überläßt .
Zum Internet : Europa soll endlich den Mut haben zu sagen , daß Regeln erforderlich sind .
In diesem Augenblick sei es mir gestattet , jenen Piraten persönlich Beifall zu zollen , die durch ihr Tun die Welt zwingen , über das einzige System , für das es heute keine Regeln gibt , nachzudenken .
Wie leben in einer Welt der Regeln : Schaffen wir auch Regeln für das Internet , indem wir auf diese Weise unseren Mitbürgern Regeln und Hoffnungen für die Zukunft geben .
Frau Präsidentin , als padanischer Steuerzahler habe ich die Schraube des Steuereintreibers Prodi , damals Regierungschef in Italien , dem Padanien auch hinsichtlich der Steuergesetze unterworfen ist , bereits kennengelernt .
Ich habe nun voller Sorge vernommen , wie er auf neue Ressourcen anspielte , was man ruhig , unter anderem im Hinblick auf die Erweiterung , d. h. auf den Beitritt neuer Staaten zur Union , mit Erhebung neuer Steuern und Abgaben übersetzen kann .
Aber warum bezahlen sie ihre Eintrittskarte nicht selbst ?
Meine padanischen Wähler , die dank Prodi bereits die in Italien als Europa-Steuer bekannte - nur teilweise zurückerstattete - Abgabe entrichtet haben , sind , ebenfalls dank Prodi , absolut nicht gewillt , für irgend jemand anderen einen weiteren Beitrag zu zahlen .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , sehr geehrte Mitglieder der Kommission !
Fünf Monate nach ihrem Antritt hat die Kommission zu Papier gebracht , in welche Richtung sie die Europäische Union steuern will .
Daraus ist ein ehrgeiziges und doch auch hochgestochenes Dokument geworden .
Klingt es nicht pathetisch zu sagen " die Welt blickt zu Europa auf " ?
Außerdem macht der Kontinent Europa weit mehr aus als die fünfzehn Mitgliedstaaten der Europäischen Union .
Die Sicherung von Frieden , Demokratie und Menschenrechten in wohlgemerkt ganz Europa mutet doch recht wirklichkeitsfremd an .
Mich interessiert insbesondere , wie die Kommission das zu verwirklichen gedenkt .
Leistet das europäische Integrationsmodell als ergiebige Quelle für die Weltpolitik dem Export der Großmachtstellung und der Machtkonzentration nicht Vorschub ?
Die Kommission räumt der Außenpolitik dann Aussicht auf Erfolg ein , wenn jeder genau weiß , wer an der Spitze steht !
Wer ist es denn ?
Die gesamte Kommission , womöglich ihr Präsident , der Rat ?
Die neue europäische Führung brauche starke Institutionen , sagen Sie , während sich die Kommission zugleich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren wolle .
Letzteres findet unsere uneingeschränkte Zustimmung .
Es wird höchste Zeit , daß sich die Institutionen auf wirklich grenzüberschreitende Probleme beschränken und Europa nicht länger mit Zuständigkeiten überfrachten , die sie den nationalen Behörden entziehen .
Mehrfach ist in dem Papier von gemeinsamen Werten die Rede .
Leider vermisse ich den Hinweis auf die dazugehörenden Normen .
Ich frage mich , wo Sie diese Normen und Werte hergenommen haben .
Nach meiner Überzeugung ist die Bibel , das Wort Gottes , die einzige reine Quelle anspruchsvoller Normen und echter Werte .
Diese in der Tradition unseres Kontinents gewachsene Erkenntnis ist ein entscheidendes Element , das gebührende Anerkennung verdient .
Frau Präsidentin !
Ich möchte Herrn Prodi und seiner Kommission zu ihrer Regierungserklärung gratulieren .
Den Leitlinien kann ich uneingeschränkt zustimmen .
Zudem teile ich die Bewertung von Herrn Prodi und der Kommission , in einigen Feldern bestehe zu Recht Bedarf an mehr Europa , an mehr Integration .
Nicht nur in den Bereichen Sicherheit , Welthandelskonferenz , Lebensmittelsicherheit , sondern auch bei der neuen Wirtschaft hat die Europäische Kommission also Handlungsbedarf .
Die Herausforderung dürfte darin bestehen , inwieweit die Mitgliedstaaten , der Rat , das Europäische Parlament , die nationalen Parlamente , die Kommission und verschiedene andere Akteure auf einen gemeinsamen Kurs eingeschworen werden können .
Der Europäischen Kommission wird dabei eine entscheidende Führungsrolle zukommen , was allerdings klare und realistische Zielsetzungen voraussetzt .
Eindeutige Prioritäten , Schwerpunkte und insbesondere Kommunikation mit der Gesellschaft über unser Tun und Lassen .
Um eben diese Schlüsselaufgaben geht es , und dazu muß die Kommission mit Blick auf die Subsidiarität konkrete Vorschläge unterbreiten , die wir dann auch in den nachfolgenden Programmen finden möchten .
Die Konzentration auf die Kernaufgaben finde ich an sich ausgezeichnet .
Wenn die Kommission selbst bei politischen Konzepten und Initiativen eine entscheidendere Rolle spielen und stärker Einfluß nehmen will , so kann ich das nur begrüßen .
Doch es geht auch um die Implementierung , um die Umsetzung dessen , was die Kommission beabsichtigt .
Nehmen wir beispielsweise den Telekomsektor , für den wir eine Fülle von Richtlinien aufgestellt haben .
Letztendlich aber gibt es nach wie vor 15 Teilmärkte , und 15 Mitgliedstaaten setzen diese Richtlinien noch immer nicht einheitlich um .
Bei der Implementierung muß die Kommission dafür sorgen , daß unsere politischen Absichten ihren Niederschlag auch in der Praxis finden .
Hinsichtlich der Außenpolitik kann ich den Wunsch nachvollziehen , wonach die Europäische Union auf der Weltbühne ebensoviel politisches wie wirtschaftliches Gewicht bekommen soll .
Dann aber frage ich mich : wo bleiben denn in einer Zeit , in der über eine echte gemeinsame Politik , über ein System der Krisenprävention und des Krisenmanagements in der Gemeinschaft diskutiert wird , die konkreten Vorschläge ?
Daran müssen wir ja letzten Endes prüfen , ob wir unsere Ziele in diesem Bereich erreichen können .
Obgleich Herr Prodi Afrika in seiner Rede zu Recht breiten Raum gewidmet hat , kann ich meine Enttäuschung doch nicht verbergen , wenn ich mir das Arbeitsprogramm 2000 anschaue .
Weder in der Einleitung noch im Programm selbst findet sich auch nur eine Maßnahme in bezug auf Afrika .
Und deshalb erhoffe ich mir , ehrlich gesagt , daß Herr Prodi in Vorbereitung des Afrika-Gipfels einen ansprechenden Vorschlag präsentiert .
Worte sind keinesfalls unwichtig , doch messen können wir die Kommission nur an ihren Taten .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , meine Damen und Herren !
Ich weiß nicht , woran ich mich halten soll - an die strategischen Ziele 2000 bis 2005 oder an Ihre Rede 2000 bis 2010 ?
Haben Sie Ihre zweite Amtsperiode schon einbezogen ?
Aber jetzt im Ernst .
Die sich erweiternde Union braucht Stärkung durch Verschlankung und Begrenzung .
Erstens , Verschlankung .
Was Sie in Ihrem Programm zu der Konzentration auf die Kernaufgaben der Kommission sagen , kann nur ein allererster Anfang sein .
Die Tätigkeiten der gesamten Union müssen auf die Kernbereiche der Politik zurückgeführt werden .
Das sind die soziale und ökologische Orientierung des Marktes , die Sicherung der Währung , die Garantie der Bürgerrechte nach innen und die Vertretung der gemeinsamen Interessen nach außen .
Dabei kommt es nicht nur darauf an , mit einer Stimme in der Welt zu sprechen , sondern es kommt noch viel mehr darauf an , was wir mit dieser Stimme sagen wollen .
Zweitens , das neue Modewort heißt Flexibilität .
Aber aus zunehmender Flexibilisierung kann oder droht sehr schnell , Intergouvernementalisierung zu werden .
Wir müssen an der Verklammerung der Mitgliedstaaten durch gemeinsame Entscheidungsorgane eisern festhalten .
Das gilt übrigens auch für die Einbeziehung der Zivilgesellschaft , die begrüßenswert ist .
Die Bürgerinnen und Bürger brauchen aber keine neuen Organe oder Institutionen und schon gar keine neue Vermischung von Zuständigkeiten .
( Beifall ) Transparenz ist eben nicht mehr Zugang zu mehr Papier , sondern Transparenz für die Bürger ist endlich mehr Klarheit darüber , wer , wann , was mit welcher Berechtigung in Brüssel und Straßburg entscheidet .
Das ist Transparenz !
Drittens , die Europäische Union kann und darf sich nicht grenzenlos erweitern .
Ihre Grenzen ergeben sich nicht aus der Frage , wieviele Staaten hinein wollen , sondern wieviele sie verkraften kann .
( Beifall ) Wenn der Preis für die Erweiterung die Aufweichung oder gar die Auflösung der bestehenden Union wäre , dann dürfte er nicht gezahlt werden .
Er wäre zu hoch , übrigens nicht nur für die Mitgliedstaaten , die drin sind , sondern auch für die Staaten , die in diese Union aufgenommen werden wollen .
Eine Union nur als geostrategisches Konzept hat keine Zukunft , genauso wenig wie eine Union , die nur eine bloße Freihandelszone ist .
Die Union bleibt aber mehr als ein Markt und erhält ihre Legitimation durch die Völker Europas nur , wenn sie sich als Schicksalsgemeinschaft versteht .
Das ist weit mehr als nur Ihre neue wirtschaftliche und sozialpolitische Agenda oder eine neue und bessere Lebensqualität .
Nicht nur die Kommission , nicht nur das Europäische Parlament , sondern auch die Völker und Staaten in unserer Europäischen Union werden neue Antworten auf die Frage finden müssen , wie und wozu wir gemeinsam leben und handeln wollen .
Dabei geht es um nicht weniger als darum , die Europäische Union neu zu erfinden , ohne die bestehende zu zerstören !
( Beifall ) Frau Präsidentin !
Nach Ansicht der Fraktion Liberale und Demokratische Partei Europas besteht die wichtigste Aufgabe der Kommission und der gesamten Union in einer erfolgreichen Durchführung der Erweiterung .
Bei den Verhandlungen muß die Kommission nachdrücklich bestrebt sein , jedes Bewerberland möglichst rasch in die Union aufzunehmen .
Andererseits ist dafür Sorge zu tragen , daß die bisherigen Erfolge der Integration und die dafür weiter gestellten Ziele nicht verwässert werden .
Um dies zu verhindern , hat die Fraktion der Liberalen die Hoffnung zum Ausdruck gebracht , daß bei der Regierungskonferenz Modelle für eine differenzierte Integration erörtert werden und eine konzentrische Union geschaffen wird , in der es einen Bundesstaat als Kern gibt , um den sich ein weniger integrierter äußerer Kreis gruppiert .
Es ist abzusehen , daß die innere Differenzierung der Union auf der Regierungskonferenz zur Sprache kommt .
Bei der Behandlung dieser Frage ist Unvoreingenommenheit vonnöten .
Eine technische Verbesserung des Flexibilitätssystems reicht nicht aus , vielmehr muß die Entwicklung eigener Institutionen für die Avantgarde-Länder angestrebt werden , wie es schon Jacques Delors vorgeschlagen hatte .
So könnte ein Beschlußfassungssystem mit mehr Effizienz , Klarheit , Transparenz und Demokratie geschaffen werden .
Ich hoffe , daß die Kommission einen eigenen Vorschlag unterbreiten wird , wie die institutionelle und sonstige Differenzierung der sich erweiternden Union umgesetzt werden soll .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , sehr geehrte Kommissare !
Von Ihrer inspirierenden Rede , Herr Prodi , habe ich mich verleiten lassen .
Sie weckt Erwartungen , kann jedoch auch enttäuschen .
Das liegt an der Diskrepanz zwischen Worten und Taten , auf die Herr van Velzen soeben hingewiesen hat .
Die Erweiterung der Union ist von unserem Verlangen nach Frieden , Sicherheit und Stabilität getragen .
Sie wollen die Beitrittsländer wie auch die europäische Öffentlichkeit beruhigen .
Allerdings können wir uns mit eigenen Augen davon überzeugen , wie heutzutage das genaue Gegenteil eintritt .
Angst und Unruhe greifen auch in den Regionen um sich , die prosperieren und von Arbeitslosigkeit nahezu verschont sind .
Wie Herr Swoboda sagt , und insofern gebe ich ihm recht , müssen wir unseren Bürgern das Gefühl vermitteln , daß sie sich zu Hause fühlen können .
Hier einen uns die gleichen Werte , und hier kennt ein jeder seine Aufgaben und Zuständigkeiten .
Wahrscheinlich liegt das an den von Herrn van Dam erwähnten Normen .
Das nämlich ist Subsidiarität .
Klar definierte Befugnisse auf allen Entscheidungsebenen , Partnerschaft statt Konkurrenz in der Politik .
Die Macht möglichst bürgernah ausüben , wo Transparenz gewahrt ist und die Bürger selbst die Möglichkeit der Kontrolle haben .
Dazu bedarf es einer neuen politischen Kultur , nicht nur in der Theorie , sondern auch in der Praxis , die sich an der Realität in den Mitgliedstaaten und Regionen orientiert .
Regionen , die auf Grund ihrer kulturellen und wirtschaftlichen Bedeutung manchen Mitgliedstaaten mitunter durchaus ebenbürtig sind .
Das neue Europa darf sich nicht nur in die Breite entwickeln , sein Voranschreiten muß auch in die Tiefe gehen , indem wir unsere Werte tatsächlich leben und den demokratischen Aufbau einer echten Gemeinschaft vorantreiben .
Daran wird sich die Kommission messen lassen müssen .
Frau Präsidentin , die Kommission stellt uns heute ihre strategischen Ziele für die Jahre 2000-2005 in einem äußerst allgemein gehaltenen Dokument vor , in dem alle Knackpunkte überspielt werden , um keine Seite allzu sehr zu verschrecken .
So wird man im ersten Teil über die neuen europäischen Entscheidungsstrukturen natürlich nirgendwo die Worte Föderalismus oder Superstaat finden .
Doch diese Begriffe zeichnen sich unweigerlich ab , wenn die Rede ist von starken europäischen Institutionen , bei denen lediglich die laufenden ausführenden Tätigkeiten dezentralisiert sind und die ihre kollektive Vision in einem verworrenen Gebilde entfalten , in dem die Regierungen und die nationalen Parlamente mit den regionalen und sogar lokalen Behörden sowie der Zivilgesellschaft vermengt werden , die alle ohne jede Rangfolge als - ich zitiere - " integraler Bestandteil der europäischen Entscheidungsstrukturen " bezeichnet werden .
Diese Mehrdeutigkeiten beruhen auf zahlreichen Mißverständnissen - zunächst hinsichtlich unserer Werte .
Es genügt nämlich nicht , sich auf die Demokratie zu berufen , um Demokrat zu sein .
Dazu muß man vor allem konkret akzeptieren , daß die Bürger ihre Entscheidungen frei auf der Ebene treffen , auf der die objektiven Bedingungen für eine bürgernahe , loyale und transparente Debatte am besten gegeben sind , d. h. im wesentlichen auf der nationalen Ebene .
Doch die ganze Mitteilung der Kommission geht genau von dem umgekehrten Postulat aus , nämlich daß es , angeblich um die Interessen der Völker besser zu vertreten , erforderlich sei , ihren selbständigen Entscheidungsspielraum immer weiter einzuengen , und zwar durch ständig neue Regelungen , neue gemeinsame Politiken oder neue verbindliche Rechtsinstrumente wie die zu Unrecht so genannte Grundrechtscharta .
Ich betone " zu Unrecht " , denn in Wirklichkeit wird sie die Grundrechte verringern .
In der Fraktion Europa der Nationen vertreten wir ganz andere Grundsätze .
Wir wollen die Länder Europas verteidigen , aber auch die Entscheidungen der Völker achten .
Dies läuft keinesfalls auf die Quadratur des Kreises hinaus .
Man muß sich nur von den veralteten föderalistischen Denkstrukturen lösen , von den Denkstrukturen jener , bei denen alle Ideen für die Einigung Europas aus den Memoiren von Jean Monnet stammen .
Die europäischen Institutionen müssen vielmehr auf die moderne Welt ausgerichtet werden , indem eine Dynamik der veränderlichen Geometrie , die die Nationen achtet , entwickelt wird .
Dies sind die großen Vorstellungen von den neuen Entscheidungsstrukturen , von denen wir gewünscht hätten , sie in Ihrer Mitteilung , Herr Präsident , zu finden , was leider nicht der Fall war .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , Sie wollen das neue Europa gestalten , doch fehlt Ihnen dazu leider eine wesentliche Voraussetzung - das Vertrauen .
Man kann nämlich das Vertrauen von Millionen Europäern nicht gewinnen , wenn man seiner nicht würdig ist .
Denn wie könnten Sie nach der BSE-Affäre , nach dem Rücktritt der Kommission Santer wegen Korruption noch vertrauenswürdig sein ?
Sie tragen aufgrund Ihrer maßlosen Freihandelspolitik , Ihres Ultraliberalismus , Ihres Gewaltmarsches zur gemeinsamen Währung die Verantwortung für Millionen Arbeitslose und Arme , für zunehmende Unsicherheit und wachsendes Elend .
Sie haben die Beseitigung der Binnengrenzen geplant und durchgeführt und damit Europa einem explosionsartigen Anwachsen von Kriminalität und Unsicherheit sowie unkontrollierten Immigrationsströmen ausgesetzt .
Heute schlagen Sie vor , die gesamte Entscheidungsgewalt einer Handvoll von Beamten zu übertragen und damit die Staaten , die örtlichen Gebietskörperschaften und die NGO , die zudem in ihrer Unterordnung unter Brüssel alle auf die gleiche Stufe gestellt werden , zu bloßen Ausführenden der von oben kommenden Entscheidungen zu degradieren .
In Ihrem Dokument von vierzehn Seiten werden die nationalen Parlamente nicht ein einziges Mal erwähnt , obwohl sie doch aus gewählten Volksvertretern bestehen .
Aber die spielen ja in Ihrer Strategie keinerlei Rolle .
Sie getrauen sich nicht einmal , die Dinge beim Namen zu nennen , sondern verstecken sich hinter einer angeblich im Trend liegenden Ausdrucksweise und nennen " Entscheidungsstrukturen " , was in Wirklichkeit nichts anderes ist als eine autokratische und zentralisierte Bundesregierung .
Nachdem Sie jahrelang versucht haben , mit dem Begriff geteilte Souveränität zu überzeugen , enthüllen Sie jetzt Ihr wirkliches Ziel : den Ausverkauf jeglicher nationaler oder gemeinsamer europäischer Souveränität an eine Weltregierung , in der Sie noch nicht einmal hoffen können , einen vorrangigen Platz einzunehmen .
Des weiteren wagen Sie es , die freie und demokratische Wahlentscheidung von Millionen Österreichern zu verurteilen und zu sanktionieren bzw. verurteilen und sanktionieren zu lassen , während Sie gleichzeitig das kommunistische China unterstützen und mit Ländern Handel treiben , die seit Jahrzehnten offen die Menschenrechte verletzen .
Auch heute wieder sprechen sich Europaabgeordnete gegen ein Telegramm von Herrn Prodi an Bundeskanzler Schüssel aus , das ganz offensichtlich keine Sympathiebekundung , sondern ein politisches Manöver darstellt .
Ihr Imponiergehabe kann niemanden täuschen , denn Sie wissen genau , daß Sie - ob Sie es wollen oder nicht - Österreich für die Änderung des Vertrags und die Harmonisierung der Zinsbesteuerung brauchen .
Sie werden Österreich dazu benutzen , um die Staaten im europäischen Einigungsprozeß zynisch und scheinheilig um ein weiteres Stück ihrer wirklichen Macht zu berauben , doch Sie benutzen Österreich als bequemes Schreckgespenst .
Natürlich sind Sie , die Kommissare , nicht als einzige dafür verantwortlich .
Auch die Regierungen , die Sie aus Feigheit oder ideologischen Gründen unterstützen , sind mitschuldig .
Brüssel - das sind nicht wir alle , wie Sie immer behaupten , das sind nur Sie allein .
Hören Sie auf zu lügen ; was die Völker Europas wollen , zählt doch für Sie nicht .
Die Europäer haben nur die Wahl zwischen Ihrer besten aller Welten oder an den Pranger gestellt zu werden .
Über zehn Jahre nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion haben Ihre Projekte einen Beigeschmack von Gulag , verbrämt durch beschwichtigenden Moralismus .
Wir gehörten zu den wenigen , die die kommunistische Diktatur angeprangert haben .
Heute kämpfen wir gegen die europäistische Diktatur und werden sie immer bekämpfen .
Deshalb rufen wir alle Völker Europas auf , Widerstand gegen Ihre ungeheuerlichen Vorhaben leisten .
Die Zukunft der europäischen Demokratien liegt im Nationalstaat , die Europas in der Zusammenarbeit der europäischen Nationen .
( Vereinzelter Beifall ) Herr Präsident Prodi , Sie haben uns heute ein Fünfjahresprogramm der Kommission mit zahlreichen vertretbaren Zielen vorgestellt ; ein Programm mit verschiedenen Szenarien und Themen , weshalb es richtig ist , abgesehen von den konkreten Elementen , bei den großen Themen zu bleiben .
Meinem Eindruck nach ist in Ihren Ausführungen und in dem Dokument , das Sie uns zukommen ließen , ein Thema ins Hintertreffen geraten , das Ihnen , Herr Präsident , wie mir sehr am Herzen liegt : die Solidarität , wobei ich nicht so sehr die internationale als vielmehr die Solidarität innerhalb der Union meine .
Der Erzbischof von Mailand , Monsignore Carlo Maria Martini , appelliert an alle Politiker , und insbesondere an solche wie Sie , Herr Präsident , und mich , die wir das politische Engagement der Katholiken zur Quelle der Kultur und der Werte des eigenen Daseins machen , ein Thema der Entwicklung zu berücksichtigen , das , über den wirtschaftlichen Nutzen hinaus , den Letzten , den Ausgeschlossenen , große , ja sehr große Aufmerksamkeit widmet .
Das Thema der Letzten ist ein wichtiges Thema , das uns daran erinnert , wie schwierig und kompliziert es ist , Indikatoren für den Fortschritt festzulegen , und wie unzulänglich es doch ist , allein den Parameter des Pro-Kopf-Einkommens zugrunde zu legen .
Es erinnert uns auch an die Notwendigkeit eines neuen Entwicklungsmodells , das fest in der Kultur der sozial engagierten Katholiken verwurzelt ist , die in der Zivilgesellschaft , in den staatlicherseits zu fördernden und zu unterstützenden sozialen Organisationen die zuträglichsten Instrumente für die Entwicklung der Solidarität sehen .
Somit wird das wichtigste Element der Entfaltung jedes Einzelnen in den Vordergrund gerückt : seine Freiheit , die noch vor dem wirtschaftlichen Gewinn rangiert .
Diese gesellschaftliche Freiheit , die sich in Initiativen zugunsten der Letzten äußerst , macht sich durch Gerechtigkeit und soziales Gleichgewicht bezahlt .
Die öffentlichen Institutionen dürfen nicht nur das wirtschaftliche Kriterium anerkennen .
Ihr Ziel muß der Dienst am Menschen , das Engagement für die Entfaltung der Freiheit des Einzelnen sein , ohne selbstverständlich zu vergessen , daß all dies nicht im Widerspruch zu der Notwendigkeit stehen kann und darf , Unternehmen zu gründen , zu investieren und Risiken einzugehen , und in einem geordneten und auf bestimmte Ziele ausgerichteten System sind die Unternehmer imstande , in erheblichem Maße zur gesellschaftlichen Entwicklung und zur Solidarität beizutragen .
Im Zeitalter der Globalisierung , die wir jedoch in einen Rahmen sicherer Regeln , die den Wirtschaftsakteuren wie auch den Verbrauchern Garantien bieten , einbetten wollen , darf die Europäische Kommission die Solidarität nicht außer acht lassen , sondern muß deren Verwirklichung durch alle Reichtümer des Menschen , der sich seinem Nächsten zuwendet , fördern .
Unsere Geschichte hat uns gelehrt , daß die Politik ein Herz haben muß .
Hoffen wir , daß das Weißbuch , Ihre Taten und die Ihrer Kommission dies in der Praxis beweisen .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , sehr geehrte Kollegen !
Shaping the new Europe ist ein ehrgeiziges Ziel für die Kommission ebenso wie für uns alle .
Unser Eifer und Einsatz bei der Umsetzung werden von den Bürgern unserer Länder , aber auch von vielen Menschen außerhalb Europas und außerhalb der Grenzen der Union genau beobachtet werden .
Welches Bild erhält also die interessierte Öffentlichkeit und der Rest der Welt von diesem Fünfjahresprogramm ?
Meine Antwort darauf ist : ein Neustart , eine deutliche Tagesordnung für Reformen , die bekräftigt , daß die Union des 21. Jahrhunderts nicht bei einer Wirtschaftsgemeinschaft stehenbleibt , sondern eine würdige , ernstzunehmende Gemeinschaft werden will .
Mit Recht betont die Kommission , daß die Union auch im Zeitalter der Globalisierung eine solidarische Wohlstandsgesellschaft entwickeln und bewahren will sowie ein gerechteres und effektiveres Europa , das aus Gründen der Solidarität und des aufgeklärten Eigeninteresses auch seine Verantwortung außerhalb des eigenen Kontinents wahrnimmt .
Wir betrachten nämlich Armut und soziales Außenseitertum als die größten Feinde von Frieden und Freiheit .
Obwohl ich meinen Parteifreunden beipflichte und den Grundtenor Ihres Dokuments gutheiße , möchte ich die Aufmerksamkeit auf zwei Mängel richten , die im Verlaufe der weiteren Arbeit einer Korrektur bedürfen .
Das erste betrifft die Frauen , Gender oder die Rechte der Frau .
Sie sprechen von dem Beitrag der Frauen zu Produktionssteigerung und Wachstum .
Das ist natürlich wichtig , aber Gleichstellung ist nicht nur bedeutsam für die Produktivität , sondern auch für die Demokratie in unseren Gesellschaften .
Es ist darum bemerkenswert , daß die Worte Gleichstellung , Gender oder Frauen überhaupt nirgends in Shaping the new Europe vorkommen .
Sie haben in Ihrer Rede die Frauen erwähnt , aber in den strategischen Zielen sind sie nicht enthalten .
Ist der Grund dafür , Herr Kommissar , vielleicht der , daß das Mainstreaming in der Kommission bereits soweit verwirklicht ist , daß die Frauen überhaupt nicht erwähnt zu werden brauchen ?
Wie erklären Sie sonst , daß Frauen hier nicht auftauchen ?
Die EU darf keine Union mit einem männlichen Gesicht werden .
Meine zweite Frage bezieht sich auf Afrika , das im Gegensatz zu allen anderen Kontinenten ebenfalls nicht in Shaping the new Europe erwähnt wird .
In Afrika haben wir die meisten Flüchtlinge auf der Welt , die größte Armut sowie eine verheerende Aidsepidemie .
Ich weiß , daß Kommissar Nielson und andere eine gute Arbeit auf diesem Gebiet leisten , aber die gesamte Kommission muß , auch in ihren strategischen Zielen , ihr Augenmerk mehr auf diesen Kontinent richten .
Lassen Sich mich abschließend unterstreichen , daß ich die Erklärung der Kommission begrüße , in der zum ersten Mal betont wird , daß die EU bereit ist , einseitige Maßnahmen zu ergreifen , um den Entwicklungsländern stärkeren Zutritt zu unseren Märkten zu gewähren .
Meine Frage hierzu lautet : Wann wird dies erfolgen ?
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , vor uns liegt ein Dokument , das von entscheidender Bedeutung für die Zukunft und das Schicksal Europas ist .
Eine unmittelbare Herausforderung bedeuten für uns jedoch unter all den genannten Punkten zwei Aspekte , die eng miteinander verwoben sind : Frieden und Stabilität in Europa und außerhalb Europas .
Diese Ziele müssen vorrangig verfolgt werden , was seit langem unser gemeinsames Bestreben ist , doch müssen wir auch deutlich machen , daß sie nicht ohne die Erweiterung - mag sie auch Kosten verursachen - erreicht werden können .
Wir sind heute aufgerufen , für die kommenden Jahrzehnte zu wählen zwischen einem zwar weniger reichen , doch für den gesamten Planeten eine Leuchte des Friedens und der Zivilisation darstellenden Europa und einem vielleicht reicheren Europa ohne Zukunftsvisionen .
Diese Ziele können jedoch nur verwirklicht werden , wenn im Ergebnis der in einem Jahr zu Ende gehenden Regierungskonferenz eine konstitutionelle Reform Gestalt annimmt , in deren Rahmen der Kommission , die nicht nur Vollstreckerin der Entscheidungen des Rates oder der Mitentscheidungen des Parlaments sein darf , sondern die Rolle einer echten Regierung Europas übernehmen muß , angemessene und wirkliche Befugnisse übertragen werden .
Erster Befürworter dieser Reform müßte das Parlament sein , wenn es wirklich seine Rolle als Sprachrohr des Willens der Unionsbürger ausdehnen und jene zentrale Funktion übernehmen will , wie sie einer wirklich demokratischen und stark integrierten Union zu Gebote steht .
Im übrigen kann die Kommission nur im Rahmen der ihr tatsächlich übertragenen Befugnisse für die übernommenen Verpflichtungen gerade stehen .
Ohne diese Perspektiven würde Europa einer aussichtslosen Zukunft entgegensehen .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , wir können die angekündigten ehrgeizigen Ziele , die sich im Einklang mit den vor Europa stehenden Herausforderungen befinden , nur begrüßen .
Wie ich feststelle , ist der Fall der Berliner Mauer für Sie das wichtigste Ereignis am Ende dieses Jahrhunderts .
Dieses Ereignis bildet die Grundlage für die Erweiterung .
Ich würde diesem Wort " Erweiterung " allerdings ein anderes vorziehen und eher von Wiedervereinigung sprechen , weil dies mir eine viel stärkere politische Bedeutung zu haben scheint .
Sie greifen die Idee auf , Ihr Wirken stärker auf die Kernaufgaben zu konzentrieren , und machen dies zu einem Ziel Ihrer Reformen .
Im Grunde geht es um die Anwendung des Subsidiaritätsprinzips .
Die eindeutige Anwendung dieses Prinzips kann die durchgeführten Maßnahmen nur verstärken und den Bürgern eine klare Vorstellung von jeder Zuständigkeitsebene vermitteln .
Doch , Herr Prodi , dies zu verkünden ist eine Sache , es durchzuführen eine ganz andere !
Sie müssen dabei gegen die einer jeden Institution innewohnende Tendenz ankämpfen , die in dem generellen Bestreben zur Ausweitung ihrer Zuständigkeiten besteht .
Ich werde Sie daher nach Ihren Taten beurteilen .
Zunächst jedoch begrüße und unterstütze ich diese in Ihrer Mitteilung klar zum Ausdruck gebrachte Absicht .
Vor allem zwei Punkte sind wichtig : die Vereinfachung und Anwendung des Gemeinschaftsrechts .
1998 hat es 123 Klagen vor dem Gerichtshof wegen Nichtanwendung bzw. Nichtumsetzung gegeben , und 25 % der Richtlinien im Umweltbereich werden nicht angewendet bzw. sind nicht umgesetzt .
Die Ereignisse der letzten Tage haben uns vor Augen geführt , wie unverzichtbar dies ist .
Das Gemeinschaftsrecht darf nicht unangewendet bleiben , weil es zu kompliziert oder zu spitzfindig ist .
Die Union darf nicht in diesen Fehler verfallen , und auch hier bedauere ich , daß Ihre Mitteilung nicht weiter in die Einzelheiten geht .
Sie zeigen sich realistisch mit der Einschätzung , daß der Wohlfahrtsstaat nicht die richtigen Antworten auf die vor uns stehenden Probleme und insbesondere die Arbeitslosigkeit liefern kann .
Ich bedauere allerdings , daß keine klare Alternative aufgezeigt worden ist .
Im Vordergrund hätte die Zurückweisung jeglicher Fürsorgepolitik , die in die wirtschaftliche Abhängigkeit führt , und die Förderung von persönlicher Initiative und Verantwortung stehen müssen .
Sie gehen auch nicht auf die Alterung unserer Bevölkerung ein , die grundlegende Auswirkungen auf die Struktur unserer Gesellschaft nicht nur in wirtschaftlicher , sondern auch in gesundheitspolitischer Hinsicht haben wird .
Dabei handelt es sich im Grunde um eine stille Revolution , und daher hatte ich zu diesem Thema mehr von Ihrer Mitteilung erwartet .
Des weiteren betonen Sie die Rolle der europäischen Forschung für unsere Zukunft .
Allerdings sagen Sie nichts zu den Mitteln , die Sie dazu einsetzen wollen .
Für diese Forschung spielen auch ethische Grundsätze eine große Rolle , zu denen in Ihrer Mitteilung jedoch nichts gesagt wird .
Herr Präsident , Sie wollen den Bürger besser informieren .
Beginnen Sie damit , die Verbindungen zum Parlament zu verstärken , denn wir sind die Vertreter dieser Bürger .
Frau Präsidentin , verehrte Kolleginnen und Kollegen , man kann sich den von Kommissionspräsident Prodi heute morgen so leidenschaftlich erläuterten Leitlinien des Fünfjahresprogramms und des Arbeitsprogramms der Kommission für das Jahr 2000 nur anschließen .
In beiden Dokumenten wird besonderer Nachdruck auf die Notwendigkeit gelegt , neue europäische Entscheidungsstrukturen zu entwickeln und hierzu eine neue Agenda der Kommission umzusetzen , wobei striktere Prioritäten bei der Verfolgung des Ziels der Vollbeschäftigung festgelegt werden , was durch eine wirksamere Koordinierung der Wirtschafts- und Sozialpolitik der Mitgliedstaaten und - ich erlaube mir , dies zu betonen - in erster Linie der an der Währungsunion beteiligten Länder , die befähigt werden müssen , als Vorbild für verstärkte Zusammenarbeit zu wirken , geschehen soll .
Darum werde ich mich darauf beschränken , u. a. die Bedeutung von drei vorrangigen Zielen hervorzuheben , an denen sich in den nächsten Monaten nicht nur die Agenda der Kommission , sondern ebenso die Europäische Union bei ihrem Vorgehen , auch bei der Formulierung von Aktionsprogrammen der Unionsregierungen , orientieren sollten .
Erstens Förderung und Mitwirkung bei der Erarbeitung gemeinsamer Projekte zur Schaffung eines integrierten Dienstleistungsnetzes in den Bereichen Verkehr und Energie , mit Unterstützung der Europäischen Investitionsbank .
Zweitens Festlegung der in den einzelnen Mitgliedstaaten und im Rahmen von Gemeinschaftsvorhaben in den Schwerpunktbereichen Forschung , Innovation und Arbeitskräftequalifizierung zu tätigenden Investitionen als verbindliche Parameter bei der Abfassung beschäftigungspolitischer Aktionsprogramme .
Meiner Ansicht nach sind solche Parameter - insbesondere die qualitätsbezogenen , die sich aus Investitionen in den Bereichen Weiterbildung , berufliche Fortbildung , Anpassungsmaßnahmen , Umschulung älterer Arbeitnehmer ergeben - aufgrund ihrer mittelfristig anhaltenden Auswirkungen viel wichtiger und verpflichtender als die bloße Formulierung stets umstrittener jährlicher quantitativer Zielsetzungen für die Schaffung oder den Abbau von Arbeitsplätzen .
Wenn unter anderem , wie auch im Programm der portugiesischen Ratspräsidentschaft hervorgehoben wird , die Kommission eine neue Phase des sozialen Dialogs einleiten könnte , ausgerichtet auf eine abgestimmte Strategie der Sozialisierung und der Wissensverbreitung , kurz gesagt auf eine Strategie der Beschäftigungsfähigkeit und die Festlegung ihrer Regeln , so könnte damit ein Fortschritt auf dem Weg zur Beteiligung der Arbeitnehmer an der sachgerechten und einvernehmlichen Verwaltung der Umstrukturierungs- und Wiederbeschäftigungsprozesse erreicht werden .
Drittens halte ich den der Rückgang der Arbeitskräftezahlen aufgrund der Überalterung der Bevölkerung keineswegs für ein unausweichliches Schicksal der Europäischen Union , und zwar nicht nur wegen des Spielraums , der durch die Erhöhung der Frauenbeschäftigung und die Einwanderung geboten wird , sondern weil der verbreiteten Tendenz zum Vorruhestand und vorzeitigen Rückzug vom Arbeitsmarkt entschieden Einhalt geboten werden muß , indem die abgestimmte Reform der Sozialschutzsysteme nicht etwa auf erhebliche Kürzungen der zukünftigen Renten , sondern auf die aktive Nutzung der höheren Lebenserwartung , auf eine Verlängerung des Arbeitslebens ausgerichtet wird .
Frau Präsidentin , Herr Präsident der Kommission , meine Damen und Herren !
Sie , Herr Prodi , kommen sehr reformfreudig und sehr ehrgeizig daher .
Sie und Ihre Ambition seien herzlich willkommen .
Sie wird nötig sein angesichts der gewaltigen Aufgabe , die Sie erwartet .
Aber um alle diese Reformen durchzuführen und auch das Gesetzgebungsprogramm von 2001 voranzubringen , muß man sich nicht nur der eigenen Kräfte als Reformer , sondern auch der Meinungen der anderen ganz sicher sein .
Sie sagen , Sie werden zweifellos in dieses Haus zu kommen und um mehr Mittel für die Kommission ersuchen , aber die Kommission muß sich völlig klar darüber sein , wie dünn die Finanzdecke ist , auf der wir stehen .
Wir verfügen über 1,27 % des BIP der Gemeinschaft .
Keinen Euro mehr und keinen weniger .
Nicht wir werden es sein , die diese neuen Mittel verweigern , Sie werden den Rat fragen müssen .
Diese Finanzielle Vorausschau ist millimetergenau abgestimmt .
Um Ihren Stabilitätsplan auf dem Balkan zu finanzieren , muß eine wesentliche Revision der Kategorie 4 verhandelt werden , und Sie werden sich an die gewaltigen Schwierigkeiten erinnern , die wir bei der Verabschiedung des Haushalts 2000 hatten .
Ich möchte Sie daran erinnern , daß diese Fraktion , die PPE-DE , ungern neue politische Initiativen durch Opferung bereits bestehender finanziert .
Die politischen Prioritäten müssen von diesem Parlament und den Europaabgeordneten abgesteckt werden .
Glauben Sie niemals , daß die Reform des Haushalts , die Sie uns vorschlagen , die Beschränkungen des Finanzsystems der Gemeinschaft kaschieren wird .
Wir tun gut daran , alle im gegenseitigen Konsens Anstrengungen zur Sparsamkeit im Haushalt zu unternehmen , aber seien Sie sich voll dessen bewußt , daß die Unzulänglichkeit der Mittel , die fehlende Finanzautonomie und die schlechte Haushaltsausführung dringend zu lösende Fragen bleiben .
So fragen wir uns : Hat die Kommission den politischen Willen , sie zu lösen ?
Frau Präsidentin , die Mitteilung der Kommission ist gut formuliert , aber so vage , daß alle Interpretationen möglich sind .
Denn die Worte sind eine Sache , ihre wirkliche politische Bedeutung eine andere .
Die Sozialisten zollen der Kommission Beifall , wenn sie gegen die soziale Ausgrenzung , gegen die Armut kämpfen will .
Doch von der politischen Rhetorik bis zur wirklichen Welt ist es weit .
Was bedeutet das erklärte Ziel der Kommission von - ich zitiere - " wirtschaftlichen Reformen auf dem Arbeitsmarkt " ?
Mehr Flexibilität , mehr Unsicherheit , mehr befristete Arbeitsverhältnisse ?
Wie jeder weiß , hängen Lebensqualität , Vollbeschäftigung , eine bessere Beschäftigung von dauerhaftem Wirtschaftswachstum ab .
Die Union beschränkt sich gegenwärtig auf eine Stabilitätspolitik , die zwar notwendig , aber nicht ausreichend ist .
Wir Sozialisten setzen uns mit ganzer Kraft für einen europäischen Beschäftigungs- und Wachstumspakt ein .
Die Bestandteile einer solchen Politik sind bekannt : Wiederbelebung der öffentlichen und privaten Investitionstätigkeit , mehr Investitionen in die Forschung , mehr Investitionen in die allgemeine und berufliche Bildung , Förderung des Unternehmergeistes .
In diesem Zusammenhang ist die Initiative eEurope zu begrüßen .
Im Bereich der neuen Technologien besteht das Hauptproblem immer noch in dem mehr oder weniger leichten Zugang zu Informationen in Abhängigkeit davon , ob man reich oder arm ist .
Die Diskrepanzen , die sich fast überall auftun , sind das Grundproblem unserer Epoche .
Auf der einen Seite haben wir das ungeheure Wachstum der Finanzmärkte , das explosionsartige Ansteigen des Reichtums , auf der anderen die Zunahme der Ausgrenzung in vielerlei Form .
Die Arbeitnehmer sollen immer flexibler , innovativer , produktiver sein , doch die Ergebnisse dieser Produktivität kommen in wachsendem Maße allein den Aktionären zugute .
Die Zentralbank hält sich sehr zurück mit Informationen über die saftigen Kapitalertragsquoten , läßt jedoch keine Gelegenheit aus , um zu unterstreichen , daß jegliche Lohnerhöhung unter dem Produktivitätszuwachs liegen müsse .
Wie soll man den Arbeitnehmern , die Opfer der Rationalisierungen im internationalen Monopoly geworden sind , erklären , daß sie bereit sein müssen , im Laufe ihres Arbeitslebens mehrere Male den Beruf zu wechseln , während die großen Wirtschaftskapitäne , die in der Pokerrunde eines Take-Over verloren haben , eine Entschädigung von 30 Millionen Euro einstreichen ?
Jahrelang hat man uns vorgebetet , daß die Wirtschaft liberalisiert werden müsse .
In den liberalisierten Bereichen kommt es zu einer Flut von Fusionen und Übernahmen , die unweigerlich zu Monopolsituationen führen .
Alle diese Börsenschlachten spielen sich vor dem Hintergrund von erwarteten Gewinnsteigerungsquoten in Höhe von 15 % , 20 % , 25 % ab , die auf Dauer gesehen völlig unrealistisch sind .
Das ungezügelte Ansteigen der Preise von Finanz- und Immobilienanlagen bedeutet , daß auch die Risiken steigen .
Das Hauptrisiko , das uns mittelfristig droht , ist nicht die Inflation , sondern eine Deflation , wenn die spekulativen Seifenblasen auf den internationalen Finanzmärkten platzen .
Ich möchte schließen mit der Feststellung , daß die kommenden fünf Jahre von ausschlaggebender Bedeutung sein werden .
Wir brauchen neue Regeln für die Globalisierung , aber auch Investitionen in die reale Wirtschaft , in den Menschen .
Es ist erforderlich , daß die sichtbare Hand des Staates , die sichtbare Hand der Kommission die soziale Dimension der Marktwirtschaft sichert .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , liebe Kommissare , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Das Strategiepapier hat aus meiner Sicht zwei deutliche Schwächen .
Es hilft nicht , eine neue wirtschaftliche und soziale Agenda zu verfassen , wenn man die alte nicht abgearbeitet hat .
Ich rede von der Verkehrspolitik oder von der Regionalpolitik .
Sie haben für beide Bereiche mit der Kollegin Palacio und dem Kollegen Barnier exzellente Kommissare , und trotzdem messen Sie den Bereichen in Ihrem Strategiepapier zu wenig Bedeutung zu .
Warum sage ich das ?
Wenn Sie sich die Verkehrspolitik anschauen , dann ist es entscheidend , daß diese in der Europäischen Union wirtschaftlich und umweltpolitisch vernünftig gestaltet wird , und zwar vor dem Beitritt anderer Staaten .
Wenn der Kommissionspräsident mir zuhören würde , wäre ich dankbar , aber es muß ja nicht sein .
Ich gebe Ihnen drei Beispiele dafür .
Erstens : Wir brauchen eine vernünftige Liberalisierung im Eisenbahnsektor , denn wir wollen die Güter von der Straße auf die Schiene haben .
Das ist wirtschaftlich und umweltpolitisch sinnvoll .
Ohne Liberalisierung kommen wir mit einer vernünftigen Verkehrspolitik nicht voran .
Das betrifft genauso den Bereich der europäischen Flugsicherung .
Die Bürger haben kein Verständnis dafür , daß wir den Luftverkehr liberalisieren , es aber im Himmel bei 15 verschiedenen Sektoren belassen , die national kontrolliert werden , die wirtschaftliche Nachteile für die Fluglinien bringen und die Umwelt verschmutzen .
Hier haben Sie Ihre Tagesordnung noch abzuarbeiten .
Herr Kommissar , die Regionalpolitik kommt viel zu wenig in Ihrem Papier vor .
Der soziale und wirtschaftliche Zusammenhalt in der EU ist eine entscheidende Aufgabe dieser Gemeinschaft .
Wenn wir sie nicht erfüllen , werden die Bürger in den benachteiligten Gebieten auch Angst vor der Erweiterung haben .
Wir müssen ihnen klarmachen , daß wir die nächsten fünf Jahre nutzen werden , um sie durch Förderung der benachteiligten Gebiete , durch einen vernünftigen Mitteleinsatz an die reichen Gebiete heranzuführen .
Dann sind sie auch bereit , einer Erweiterung wirklich zuzustimmen und diese mitzumachen .
Herr Kommissionspräsident , wenn wir es nicht schaffen , eine geübte Solidarität zwischen den reichen und armen Regionen herzustellen , dann wird diese Union ärmer sein , und sie wird nicht die Zustimmung der Bevölkerung finden !
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , sehr geehrte Damen und Herren Kommissionsmitglieder , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Über der Ausarbeitung der neuen dürfen wir nicht die alten Programme vergessen , die derzeit umgesetzt werden .
Insofern ist es nützlich , daß im Arbeitsprogramm der Kommission wieder auf Themen der Agenda 2000 , also erstens die Agrarpolitik einschließlich der Fischerei und zweitens die Tätigkeit der Strukturfonds , eingegangen wird .
Dieser Hinweis , Herr Kommissionspräsident , soll hoffentlich bedeuten , daß die sich gegenwärtig vollziehende Umstrukturierung der Kommission die Mechanismen zur Überwachung und Umsetzung der Agenda 2000 nicht beeinträchtigen wird .
Die für die Agenda 2000 wichtigen Fragen beziehen sich auf Ihr drittes und viertes strategisches Ziel , die wirtschafts- und sozialpolitische Agenda und die Verbesserung der Lebensqualität .
Aus Ihren Vorlagen geht allerdings nicht hervor , inwieweit die großen und hochgesteckten Ziele mit den Mitteln erreichbar sind , die die Kommission einzusetzen beabsichtigt .
Damit meine ich nicht notwendigerweise nur die finanziellen Mittel .
Für die Umsetzung der Agenda 2000 im Agrarbereich ist schließlich nicht zwangsläufig mehr Geld notwendig .
Es muß auch gespart werden .
Hier geht es jedoch um intellektuelle Mittel : In diese Probleme muß geistiges Kapital investiert werden , denn es gilt , zwei Ziele zu erreichen .
Das europäische Modell der Multifunktionalität in der Landwirtschaft muß gesichert werden , und zwar so , daß die Liberalisierung des weltweiten Handels mit Agrarerzeugnissen , vor allem zugunsten der Entwicklungsländer , erleichtert wird .
Die Verknüpfung beider Ziele ist nicht einfach .
Sie ergibt sich nicht von selbst .
Möglicherweise bestehen bestimmte Widersprüche zwischen beiden Zielen , und nichts weist darauf hin , daß die Kommission diese Gegensätze benannt und Möglichkeiten zu ihrer Überwindung aufgezeigt hat .
Was die andere Seite der Agenda betrifft , Herr Kommissionspräsident , nämlich den Zusammenhalt und die regionale Entwicklung , so haben wir hier ganz sicher erhebliche Errungenschaften vorzuweisen .
Es gibt jedoch auch noch zurückgebliebene Regionen , vor allem Inselregionen , denen mehr Beachtung geschenkt werden sollte .
In bezug auf die Fischerei deutet in Ihrem Programm nichts darauf hin , daß man aus der verheerenden Überfischung , die zum Verschwinden ganzer Arten geführt hat , irgendwelche Lehren für die Zukunft gezogen hätte .
In diesen Dingen bedarf es vielleicht höherer Wachsamkeit und mehr esprit de finesse .
Frau Präsidentin , zunächst möchte ich die von vielen meiner Kollegen im Hinblick auf dieses Fünfjahresprogramm geäußerten Mahnungen zur Vorsicht wiederholen .
Wir dürfen trotz ehrgeiziger langfristiger Ziele nicht die Gegenwart aus den Augen verlieren .
Darauf hat der Vorsitzende meiner Fraktion , Herr Poettering , in seinem Eröffnungsbeitrag mit großem Nachdruck verwiesen .
Die Union darf nicht eine ganze Reihe neuer Aufgaben übernehmen , ohne über eine erfolgreiche europäische Wirtschaft als Grundvoraussetzung zu verfügen .
Diese Voraussetzung bildet eindeutig der Binnenmarkt .
Und wie sieht es mit dem derzeitigen Entwicklungsstand des Binnenmarktes aus ?
Ich möchte Herrn Prodi und seine Kollegen , die noch anwesend sind , an die Ergebnisse der von der Kommission selbst durchgeführten Untersuchung von 3 000 europäischen Unternehmen erinnern .
Fast 40 % von ihnen geben an , daß ihnen Maßnahmen zur Einhaltung einzelstaatlicher Vorgaben für ihre Produkte und Leistungen zusätzliche Kosten verursachen .
So die Kommission selbst in ihrer Untersuchung .
Das sind die klassischen Symptome für die fortgesetzte Behinderung durch nationale Regierungen - Bürokratie , die den Markteintritt verhindert .
Das Programm der Kommission weist in puncto Vollendung des Binnenmarktes eine beunruhigende Selbstgefälligkeit auf .
Wir müssen hartnäckig am Abbau weiterer Hemmnisse in allen Bereichen arbeiten , den Druck auf die Mitgliedstaaten verstärken , die es versäumen , die entsprechenden Maßnahmen zur Vollendung des Binnenmarktes durchzuführen , und entscheidende neue Bereiche wie Finanzdienstleistungen aufnehmen .
Nur mit einem Binnenmarkt als tragfähiger Grundlage können wir die Union erfolgreich erweitern .
Ein erweitertes Europa muß auf den vorhandenen Stärken der Union aufbauen .
Die Ausdehnung des Binnenmarktes auf eine erweiterte Union dürfte eine Errungenschaft ungeheuren Ausmaßes sein .
Lassen Sie mich abschließend im Namen all meiner konservativen Kollegen - und wir sind die zweitgrößte nationale Delegation in diesem Parlament - versichern , daß wir die Kommission und Herrn Prodi bei der Umsetzung dieser historischen Aufgabe umfassend unterstützen werden .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , werte Kolleginnen und Kollegen , als wir unser Vertrauensvotum für Sie abgaben , haben wir Sie auf die heutige Debatte verwiesen .
Heute beginnt der Ernst des Lebens , denn wir werden Ihr Programm beurteilen .
In meinen Ausführungen möchte ich mich darauf konzentrieren , was Sie in Ihrer Rede vor unserem Haus als neue Entscheidungsstrukturen bezeichnet haben .
Sie stellen sie als Mittel zur Wiederversöhnung mit unseren Mitbürgern dar .
Doch hinter diesem Begriff " neue Entscheidungsstrukturen " scheint meiner Meinung ganz einfach die Frage der Funktionsweise der Institutionen zu stehen , die Frage der Funktionsweise unserer öffentlichen Behörden , falls wir uns darauf einigen können , daß die Europäische Union eine öffentliche Behörde sein muß .
Das richtige Zusammenspiel zwischen den Institutionen der Europäischen Union , den Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten und den lokalen und regionalen Behörden - sehr gut .
Doch werden wir wirklich auf diese Weise die Bürger mit der europäischen Einigung aussöhnen können ?
Werden wir wirklich auf diese Weise die Grundfragen beantworten können , bei denen nicht das " Wer tut was ? " im Mittelpunkt steht , sondern das " Was tun wir zusammen ? " .
Denn diese Frage ist es , die unseren Mitbürgern zu schaffen macht .
In Ihrer Rede sprechen Sie von den vor uns stehenden Herausforderungen wie der Globalisierung , der Erweiterung , zu denen ich noch die Zukunft unseres Gesellschaftsmodells hinzufügen möchte .
Aus diesem Grund setzen wir uns mit unserer Fraktion so stark für diese Grundrechtscharta ein , denn unserer Auffassung nach haben wir die Erarbeitung dieser Charta in unseren Zeitplan aufgenommen , weil wir an einem Scheideweg in unserer Geschichte angelangt sind , weil die Union die Werte , auf deren Grundlage sie innerhalb der gegenwärtigen Grenzen entstanden ist , auch im Hinblick auf die kommenden Erweiterungen , die wir herbeiwünschen - allerdings nicht unter beliebigen Bedingungen , neu definieren muß .
Unsere Mitbürger erwarten von uns mehr Europa , allerdings nicht irgendein Europa .
Sie erwarten von uns , daß wir uns auf die Globalisierung einstellen , doch daß wir fähig sind , die Globalisierung auf der Grundlage unseres Gesellschaftsmodells mitzugestalten .
Davon ausgehend muß ich Ihnen sagen , wenn Sie sich für eine politische Einigung einsetzen - und wir sind für eine solche politische Einigung - dann kann diese nur auf der Grundlage unseres Gesellschaftsmodells , unserer Besonderheiten und unserer Fähigkeit , die Angelegenheiten dieser Welt besser zu regeln , erfolgen .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , Frau Kommissarin , die Herren Kommissare , geschätzte Kollegen !
Ich darf mit einem Zitat beginnen : " Die Kommission wird die Vorarbeiten zu einer Europäischen Charta der Grundrechte fortsetzen und Vorschläge zur Durchführung eines ambitionierten Programms unterbreiten .
Insbesondere wird die Kommission vorschlagen , daß eine echte europäische Asyl- und Zuwanderungspolitik konzipiert wird , und sie spricht sich dafür aus , daß die Rechtshilfe und justitielle Zusammenarbeit verstärkt wird und ein wirksamer Ansatz zur Bekämpfung jeder Form von Kriminalität entwickelt wird . "
Das ist das gesamte Programm für die nächsten fünf Jahre zum Themenbereich innere Sicherheit , Freiheiten , Rechte der Bürger und Zusammenarbeit der Justiz .
Dieses Papier in dieser Kürze ist eine Farce !
Eine Farce deshalb , weil wir die Arbeit von Kommissar Vitorino kennen und schätzen und das , was hier in Papierform vorgegeben wird , damit in eklatantem Widerspruch zu dem steht , was tatsächlich ist .
Ein derartiges Papier ist überhaupt keine Basis für ein scoreboard .
Es wurde als die große Errungenschaft angepriesen und gefeiert , doch ich stehe dazu , daß wir eine Basis für ein scoreboard brauchen .
Wir als Parlament wollen uns ernsthaft auf der Basis eines Programms mit der zukünftigen Entwicklung in diesem Politikbereich auseinandersetzen .
Was wir erwarten , sind Mindeststandards bei den Asylverfahren , um eine rasche Hilfe für Flüchtlinge zu erzielen , aber ebenso , Klarheit zu schaffen für die , die nicht auf der Flucht sind .
Wir wollen Instrumente für eine Mißbrauchsvermeidung .
Wir wollen eine Entwicklung einer gemeinschaftlichen Einwanderungspolitik , die natürlich auch die Integrationsfähigkeit der Mitgliedstaaten miteinbezieht , und wir brauchen den Ausbau der operativen Aufgaben von EUROPOL zum Beispiel , um hier sehr konkret Maßnahmen gegen die Bekämpfung des organisierten Verbrechens zu ergreifen .
Wir setzen uns ernsthaft und sehr intensiv mit diesen Aufgaben auseinander , und wir dürfen das auch von der Kommission erwarten , auch wenn es nur um die Vorlage von Papieren geht !
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , sehr geehrte Herren Kommissare , liebe Kollegen !
Ich ergreife das Wort , um das Thema Welthandelsorganisation anzusprechen , einen Bereich , zu dem es zwischen den Papieren der Kommission und den Positionen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas übereinstimmende Auffassungen gibt , was , wie bereits erwähnt wurde , in anderen Sektoren nicht der Fall ist .
Es besteht eine Übereinstimmung der Auffassungen , da wir für den weltweiten Handelsaustausch sind .
Wir sind für diesen Austausch , vor allem jedoch für die Schaffung gemeinsamer Vorschriften , gemeinsamer Regelungen , mit denen dieser Welthandel auf ein Ziel gerichtet reguliert werden kann : Dieser Handel soll der Entwicklung und insbesondere einer harmonischen Entwicklung dienen , in der die Werte der Bürger nicht nur allein den dynamischsten und wettbewerbsfähigsten Regionen der Welt gehören .
Was stellen wir andererseits mit dieser Bemerkung zu den Grundsätzen fest ?
Daß diese Regulierung und diese Normen auf der Ebene der Welthandelsorganisation zu einem größeren Handelsaustausch , d. h. zu größerem Reichtum geführt haben .
Betrachten wir aber die Indizes der Verteilung dieses Reichtums , so erkennen wir leider , daß die Kluft zwischen den reichsten Blöcken und Ländern der Welt und den ärmsten und am wenigsten entwickelten Ländern nach wie vor immer tiefer wird .
Daher wäre es legitim und zwingend , daß wir uns die Frage stellen , was nützen die derzeitigen gemeinsamen Normen , die derzeitigen gemeinsamen Regelungen .
Welchen Wert haben die derzeitigen Verhandlungen , so wie sie stattfinden , und die derzeitige Arbeitsweise der Welthandelsorganisation , wenn dadurch zum einen der Handelsaustausch zunimmt , zum anderen jedoch Dysfunktionen hervorgerufen werden und vor allem diese Kluft zwischen den reichen und den armen Ländern weiter wächst ?
Deshalb haben wir gesagt , daß wir die hier von der Kommission für die Verhandlungen in Seattle und für kommende Gespräche dargelegte Strategie befürworten .
Vor allem aber sind wir für diese strategische Vision , doch sind Mut und Kühnheit gefordert .
Zum einen muß für die unmittelbar bevorstehenden Verhandlungen auf die Einbeziehung der sozialen Rechte , der Umweltrechte und des Verbraucherschutzes gedrungen werden .
Vor allem aber bedarf es auf lange Sicht einer anspruchsvollen und mutigen Vision im Sinne einer Reform , nicht nur der WTO , sondern auch der ILO , der Vereinten Nationen und insbesondere der Finanzinstitutionen , vor allem des IWF und der Weltbank .
Mut ist gefragt , und keine partielle Sicht auf die Globalisierung , sondern Mut , sie auf einer globaleren Ebene zu sehen , damit der Reichtum tatsächlich nicht nur den am weitesten entwickelten Ländern und Blöcken zugute kommt , sondern damit es in allen Regionen der Welt Fortschritt und eine harmonische Entwicklung gibt .
Frau Präsidentin !
Ich möchte der Initiative der Kommission , uns einen Bericht über ihre strategischen Ziele für die nächsten fünf Jahre vorzulegen , ebenfalls Beifall zollen , wenn ich auch hoffe , daß sie die vielen Gemeinplätze und die Unbestimmtheit des uns heute zur Prüfung vorliegenden Schriftstücks in nachfolgenden Dokumenten zu korrigieren beabsichtigt .
Nachdem das gesagt ist , predige ich erneut vor tauben Ohren , um das Fehlen der Fischereipolitik zu beklagen .
Es ist wirklich erstaunlich , daß die Kommission im Hinblick auf die im Jahr 2002 durchzuführende Reform den Prozeß der Revision einer ihrer gemeinsamen Politiken nicht als ein strategisches Ziel für die nächsten Jahre einordnet .
Dieser Prozeß der Revision wird zweifellos über viele Jahre das wichtigste der den Fischereisektor betreffenden Ereignisse sein .
Aber anscheinend ist er es nicht für die Kommission , die den Auftrag hat , dem Rat und dem Parlament bis Ende 2001 den Bericht über das Funktionieren der gemeinsamen Fischereipolitik im letzten Jahrzehnt vorzulegen , auf dessen Grundlage der Rat die entsprechenden Entscheidungen zu ihrer Veränderung zu treffen hat .
Im Grunde genommen hat der Prozeß der Revision für viele Bereiche und Institutionen bereits begonnen , beispielsweise für das Europäische Parlament , das schon 1998 einen Bericht verfaßt und angenommen hat , in dem alle Probleme und Fehler aufgeführt wurden , welche die gemeinsame Fischereipolitik derzeit hat .
Wir haben mehrfach einen Mindestzeitplan für diese Revision gefordert und keine Antwort erhalten .
Und weniger als zwei Jahre ist nicht viel Zeit , wenn man darüber hinaus bedenkt , daß die Fischereipolitik eine anomale Situation in bezug auf die Normen des Binnenmarkts durchlebt und diese Anomalien im Rahmen dieses Reformverfahrens gelöst werden müßten .
Deshalb , Frau Präsidentin , Herr Präsident der Kommission , bitte ich , daß dieses für einen sehr bedeutenden Sektor der Europäischen Union lebenswichtige Thema in dieser Strategie und diesen strategischen Zielen für das nächste Jahrfünft berücksichtigt wird .
Frau Präsidentin , auch ich möchte Kommissionspräsidenten Prodi zu seinem Programm beglückwünschen .
Besonders begrüße ich seine Aussagen zu den äußerst positiven Folgen des anhaltenden Wachstums : die Informationsgesellschaft in einem expandierenden europäischen Markt bietet bei voll funktionsfähiger einheitlicher Währung echte Möglichkeiten zur Förderung von Wohlstand , Innovation , Unternehmergeist und vor allem natürlich dauerhafte und besonders anspruchsvolle Arbeitsplätze für unsere europäischen Bürger .
Ich habe eine Anmerkung zu Herrn Prodis Erklärung von heute morgen zu machen , keine Kritik , sondern die Feststellung , daß ich sie zum Thema Wirtschaftspolitik inhaltlich etwas schwach fand .
Was die Umstrukturierung der europäischen Wirtschaft betrifft , so sollten wir nichts als selbstverständlich hinnehmen .
Denn was bedeutet schon soziale Gerechtigkeit , wenn sie nicht durch Vollbeschäftigung untersetzt wird ?
Soziale Gerechtigkeit für unsere Bürger läßt sich am besten durch Vollbeschäftigung herstellen .
Das ist einer der Schwerpunkte , auf die wir uns konzentrieren müssen .
Ich möchte ein oder zwei Initiativen der Kommission hervorheben , die uns in diesem Zusammenhang helfen werden : das betrifft insbesondere das Engagement von Kommissionsmitglied Liikanen für eine innovative wissensorientierte Wirtschaft .
Ja , unsere Zukunft wird e-Europe heißen , denn mit Hilfe dieser Initiative können wir Wohlstand und Arbeitsplätze schaffen .
Ich begrüße die Initiativen , die von der Kommission in der Vergangenheit und auch jetzt zur Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen ergriffen wurden , und ich möchte die portugiesische Präsidentschaft zu ihrer Initiative für eine Charta für Kleinstunternehmen beglückwünschen .
Das ist wichtig , und im Rahmen des Gipfels von Lissabon kann daran noch gearbeitet werden .
Ich begrüße zudem den Vorschlag von Kommissionsmitglied Busquin für einen gemeinsamen Forschungsraum , der die gesamte Europäische Union umspannt .
Auch damit lassen sich bessere Möglichkeiten zur Förderung von Beschäftigung und Wohlstand schaffen .
Herr Prodi , Sie sagten in Ihrer Zusammenfassung , daß Liberalisierung , Wettbewerbsfähigkeit , niedrige Inflationsraten , Innovation , Wissenschaft und Technik für eine erfolgreiche Entwicklung der europäischen Wirtschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen von zentraler Bedeutung sind .
Dem stimme ich vorbehaltlos zu , doch wir sollten uns nicht vorschnell zufrieden geben : Es gibt noch viel zu tun , und der Gipfel von Lissabon wird Teil dieses Prozesses sein .
Mit diesen Bemerkungen möchte ich Sie zu diesem Programm beglückwünschen und seiner Umsetzung viel Erfolg wünschen .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident !
Ich möchte mich auf zwei Gesichtspunkte konzentrieren , die nicht in Ihrem Programm erwähnt sind .
Ich habe den Eindruck , daß dieses Strategiepapier der Kommission für die nächsten fünf Jahre sich wie eine wissenschaftliche Arbeit über die Europäische Union oder wie eine Grundsatzerklärung liest .
Sie vermittelt aber leider nicht den Eindruck einer wirklichen politischen Strategie der Kommission .
Als kultur- und bildungspolitische Sprecherin meiner Fraktion hätte ich mir zudem gerade von einem italienischen Kommissionspräsidenten mehr Inhalte vorstellen können .
So gibt die Kommission Europa keine Seele !
Kultur und Bildung finden nämlich einfach gar nicht statt in diesem Papier .
Es besteht aber die Notwendigkeit , einen wirklichen Bildungs- und Kulturraum Europa zu schaffen .
Nur einige wenige Stichworte .
Ich spreche von der Einbindung der Politiken der Kulturindustrie in diesen Bildungs- und Kulturraum ; sie schaffen Arbeitsplätze .
Ich spreche von der Schaffung eines kulturellen mainstreamings in allen Politikbereichen , von der Verstärkung , von der Verbesserung der europäischen Ausrichtung der Bildungs- und Erziehungsinhalte sowie von der Vernetzung der Bildungs- und Erziehungspolitiken in Europa .
Ich unterstreiche das lebensbegleitende Lernen .
Herr Kommissionspräsident , Sie sprachen auch nicht über den audiovisuellen Raum Europas , und das am Anfang des neuen Jahrhunderts !
Außerdem stelle ich fest , daß die Informationspolitik und die Kommunikation , die auf die Bedürfnisse der Bürger eingehen sollen , ebenfalls keine Erwähnung finden .
Ich glaube also , es fehlt einiges in diesem Programm .
Eine wirkliche europäische Staatsbürgerschaft ist angewiesen auf die Schaffung und die Sichtbarmachung eines wirklichen Bildungs- und Kulturraumes .
Grundsatzerklärungen sind ungenügend !
Wir brauchen Inhalte , die von der Kommission kontinuierlich in der vorhin von mir beschriebenen Weise mit politischen Aktionen umgesetzt werden .
Frau Präsidentin !
Herr Prodi , wie wäre denn Ihre Bilanz für Ihre Politik , für Ihr Arbeitsprogramm , wie wäre denn Ihr Maßstab , müßten Sie sich direkten Wahlen stellen ?
Sie haben die gute , charmante Idee , daß das Ergebnis und der Maßstab für Ihre Politik und für Ihr Fünfjahresprogramm das Wahlergebnis bzw. die Beteiligung bei den nächsten Europawahlen sein würden .
Wenn ich mir vorstelle , daß ich Ihr Arbeitsprogramm meinen Wählerinnen und Wählern , die ich wöchentlich sehen und denen ich das wöchentlich erklären muß - nicht in den hohen Rängen der wichtigen Politik , sondern auf der Straße - , dann frage ich , was soll ich denn dann sagen ?
Herr Prodi , was soll ich sagen , was daran neu ist ?
An Ihrem Arbeitsprogramm ist nichts neu .
Sie haben für fünf Jahre 12 Seiten gebraucht , Sie haben für ein Jahr Arbeitsprogramm 18 Seiten gebraucht .
Macht mich das hoffnungsvoll für das Jahr 2000 ?
Nein , das macht es mich nicht !
In Ihrem Arbeitsprogramm 2000 sagen Sie etwas ganz Kluges .
Sie sagen , Umweltbelange müssen in alle anderen Politikbereiche integriert werden .
Haben Sie das gemacht , Herr Prodi , und haben Sie Ihr Arbeitsprogramm des Jahres auch gelesen ?
Sie haben es nämlich nicht getan !
Sie haben Umweltpolitik nicht in die Erweiterung integriert , obwohl sie einer der Kernproblempunkte bei der Frage der Erweiterung sein wird .
Sie haben sie auch nicht in Wirtschaftspolitik , Wettbewerb oder Binnenmarkt integriert .
Sie haben das nirgendwo gemacht .
Sie haben einzelne Versatzstücke zusammengefügt , aber Sie haben kein Gesamtgefüge gebildet .
Wenn Sie vorhin in Ihrer Rede sagten , eine Katastrophe wie die der Donau muß Anlaß zu einem Katastrophenprogramm sein - nein , Herr Prodi , wir müssen endlich anfangen , Gesetzgebung umzusetzen und auch für die Kontrolle der Gesetzgebung zu sorgen .
Sie schreiben in Ihrem Fünfjahresprogramm , daß die Menschen der Europäischen Union zu Recht bessere Lebensmittelstandards und bessere Lebensmittelgesetzgebung erwarten .
Herr Prodi , Sie wissen nicht , wovon Sie sprechen !
Die Gesetzgebung der Europäischen Union zu Lebensmitteln ist die ehrgeizigste in der Welt !
Woran es hapert und was fehlt , ist die Umsetzung in den Mitgliedsländern und die Kontrolle .
Nehmen Sie endlich Ihre Aufgabe ernst , als Präsident der Kommission die Mitgliedstaaten an den Ohren zu ziehen und zu ihren Aufgaben und zu ihrer Pflicht zu zwingen !
Sie sollen nicht immer nur Hobbys pflegen , sondern die tägliche normale Arbeit machen .
Das erwarten wir von Ihnen in den nächsten fünf Jahren !
Frau Präsidentin , Herr Präsident der Kommission , meine Damen und Herren !
Als Vorsitzendem des Fischereiausschusses dieses Parlaments machen Sie , Herr Prodi , mir die Dinge ganz und gar nicht leicht .
Ich sehe mich gezwungen , hier und heute öffentlich das Fehlen der Fischerei in dem Programm , das Sie uns vorgelegt haben , zu rügen .
Die nächsten fünf Jahre der Kommission Prodi - Sie verkünden es uns feierlich in der ersten Ihrer Schlußfolgerungen - werden von großen Veränderungen geprägt sein .
Ich hoffe , daß dieser von Ihnen angekündigte Wandel , nach Ihrem kläglichen und absoluten Schweigen hierzu in Ihrem Programm zu urteilen , nicht in einer noch größeren Ausgrenzung der Fischerei besteht .
Keine einzige Zeile , kein einziges Wort zur Fischerei oder der GFP .
Ich fordere von Ihnen keine Details oder präzisen Angaben , aber eine Erwähnung wäre , glaube ich , doch notwendig .
Wie können Sie eine gemeinsame - ich betone gemeinsame - Politik von solcher wirtschaftlichen , sozialen und regionalen Auswirkung - daher mit Folgen für die wirtschaftliche und soziale Kohäsion Europas - völlig vergessen ?
Das ist um so bedenklicher - wie hier gesagt wurde - wenn man berücksichtigt , daß Ihre Kommission , Herr Prodi , nichts Geringeres als die Revision oder Reform der gegenwärtigen gemeinsamen Fischereipolitik durchführen muß , die dem gesetzlichen Auftrag gemäß im Jahr 2002 zu erfolgen hat .
Wird die Kommission auch im Jahr 2000 nichts - zumindest kündigt sie uns nichts an -für diese Reform tun ?
Welche Botschaft können wir den Fischern Europas , ihren Familien und den Fischfang- , Fischverarbeitungs- und Fischvermarktungsbetrieben , der mit der Fischerei verbundenen Industrie und der Zulieferindustrie geben , die in soundsovielen europäischen Häfen und soundsovielen europäischen Regionen , zumal in der großen Mehrheit in Randlage , vom Fischfang abhängig sind ?
Sie fordern mit Recht , daß ein Hauptaugenmerk auf dieses Problem gelegt wird .
Für die nächsten Jahre kündigen Sie ausdrücklich eine Bezugnahme auf die GAP an , aber Sie tun es nicht im Hinblick auf die GFP , und das angesichts der erforderlichen doppelten Anpassung , nämlich einerseits an den Binnenmarkt , damit keine Ausnahmen bestehen - was hier auch gesagt worden ist - , und andererseits im weltweiten Kontext , in dieser Globalisierung .
Dieses Parlament hat sich bereits zu ersterem geäußert und wird es auch zu letzterem tun .
Ich bitte Sie deshalb , Herr Prodi , in Ihrer heutigen Antwort ausdrücklich darauf einzugehen .
Unsere Fraktion wird hierzu einen Änderungsantrag vorlegen , und ich möchte , daß Sie uns eine positive Botschaft übermitteln .
Herr Kommissionspräsident !
Nach der Krise der Kommission erlebt das Parlament mit der Präsentation eines Fünfjahresprogramms ein historisches Moment .
Für die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas möchte ich mich auf das Problem der institutionellen Reform konzentrieren .
Mit Nachdruck unterstützen wir das Programm , das jetzt als Diskussionsgrundlage vorgelegt wurde und sich auch in dem von Vizepräsident Kinnock im Namen der Kommission ausgearbeiteten Programm findet .
Besonders großen Wert legen wir im Bereich der Finanzkontrolle , der Personalpolitik und des Abbaus der Bürokratie auf eine schnellere Umsetzung der Politik und eine weniger aufgeblähte Bürokratie im Dienste der Bürger .
Zugleich sind wir uns bewußt , daß wir angesichts der enormen Tragweite des Programms und des in den nächsten Jahren anstehenden Wandels auch weiterhin konkrete Ergebnisse vorweisen müssen .
Wie die Frauen in den Niederlanden eines Tages erkannten , daß sie sich auf das EU-Recht berufen konnten , weil sie sich auf dem Gebiet der sozialen Sicherheit benachteiligt fühlten , so trifft dies auch heute auf zahlreiche andere Bevölkerungsgruppen zu .
Sie fordern Ergebnisse .
Demokratie , Transparenz und Offenheit gehen stets mit Resultaten einher , die Bürgerinnen und Bürger schätzen Resultate , und danach wird die Kommission beurteilt .
Genau darauf haben der Kollege Swoboda und andere Redner hingewiesen : Angst vor Modernisierung , Globalisierung , das Individuum , das seiner Geborgenheit und Sicherheit verlustig geht .
Dem können wir vorbeugen , indem wir dieses europäische Sozialmodell anbieten und auf all diesen ganz bestimmten Feldern Erfolge erzielen .
Meinen nachdrücklichen Appell zur Unterstützung der institutionellen Reform möchte ich gleichermaßen mit konkreten Resultaten auf sozialer Ebene verknüpfen , so daß sich die Bürger hier in Europa und auch außerhalb wiedererkennen .
Denn diesen Bürgern , weltweit jedem Fünften , ist der Zugang zu elementaren sozialen Errungenschaften wie Bildung und Gesundheitsfürsorge nach wie vor versperrt .
Mit eben diesen Menschen müssen wir Solidarität üben .
Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Ich habe das Dokument der Kommission zu den strategischen Zielen ihrer Amtsperiode mehrmals gelesen .
Ich freue mich zu sehen , daß es im Parlament diskutiert wird , stelle Kompromisse und auch Versäumnisse fest .
Die Kommission äußert sich nur ganz am Rande zum wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt , zur Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten und zur Regionalpolitik der Europäischen Union .
Sogar da , wo es um die Frage der Erweiterung geht .
Sind etwa die Ziele der Verringerung der Unterschiede im Entwicklungsniveau und die daraus folgende Förderung der tatsächlichen Konvergenz schon erreicht ?
Ganz sicher nicht .
Aber sie werden angeführt , und nur gut , daß Europa die Rolle der Entwicklungsländer als solidarischer Partner aufzuwerten und die entsprechenden Maßnahmen zur Bekämpfung der Armut zu verstärken hat .
Nach außen hin wird das gut hervorgehoben , was nach innen hin versäumt wird .
Die Art und Weise , wie die Kommission nicht auf den Zusammenhalt eingeht , scheint mir folgenschwer zu sein .
Es wird ein Grundsatz des Vertrages - der Grundsatz des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts - unterstützt , der in alle Politikbereiche und Maßnahmen der europäischen Institutionen einzubeziehen ist , es wird offenbar außer acht gelassen , daß verschiedene Regionen Europas nach wie vor weit zurückliegen , und übersehen , daß die Erweiterung Anpassungen in der regionalen Politik rechtfertigt .
Ohne eine tatsächliche Konvergenz ist der Zusammenhalt der Europäischen Union in Gefahr .
Schauen wir uns den sechsten Periodischen Bericht über die Lage der Regionen der Europäischen Union an , für den die Kommission verantwortlich zeichnet .
Dort wird bestätigt , daß für ein mittleres Entwicklungsniveau , das mit 100 Prozentpunkten festgelegt ist , die zehn als am reichsten bezeichneten Regionen durchschnittlich 158 erreichen und die zehn sogenannten ärmsten bei etwa 50 liegen .
Ziehen Sie selbst den Schluß .
50 - das ist genau das Entwicklungsniveau der Region , in der ich zu Hause bin - die Azoren , eine der Regionen , die laut Vertrag als in äußerster Randlage befindlich festgelegt wurde .
Ich warte auf den Bericht der Kommission über die Regionen in äußerster Randlage , der , wie der Rat beschlossen hat , bis Dezember 1999 auszuarbeiten war .
Abschließend bekräftige ich meine Überzeugung : Ohne wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt gibt es gar keinen Zusammenhalt , nur Zerfall . .
( FR ) Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , wir brauchen ebenso wie die europäische Öffentlichkeit eine starke Kommission , denn nach Maßgabe der Verträge und auch nach dem Willen der Völker ist die Kommission der Motor des europäischen Aufbauwerks - dieser Stein des Sisyphus , den wir nach jeder Erweiterung wieder zum Gipfel hinaufwälzen müssen .
Also eine starke Kommission , die sich jedoch auf ein Parlament stützt , weshalb das Parlament Ihr Verbündeter ist , allerdings ein etwas unbequemer Verbündeter , dessen Erklärungen man sich anhören muß , und ich möchte im Rahmen dieses kurzen Beitrags ein oder zwei solcher Erklärungen abgeben .
Erstens , Herr Präsident , bin ich überzeugt , daß , nachdem Ihre beiden Vorgänger ihre wesentliche Aufgabe in der Entwicklung eines Binnenmarktes und der Einführung einer gemeinsamen Währung sahen , Ihre vorrangige Aufgabe in der vollen Entwicklung des im Mittelpunkt des europäischen Einigungswerkes stehenden staatsbürgerlichen Wertes bestehen muß .
Davon dürfen Sie sich selbst durch die Erweiterung , so wichtig diese auch ist , nicht ablenken lassen .
In der Versöhnung des Bürger mit Europa sind weitere Fortschritte notwendig , insbesondere was die Bürger betrifft , die unter wirtschaftlichen , sozialen und künftig sicherlich auch technischen Verwerfungen zu leiden haben .
Die Förderung der wissenschaftlichen Entwicklung sowie die Förderung der neuen Technologien und der Zugang aller zu diesen Technologien wird nicht durch den Markt und den Wettbewerb gewährleistet , ebenso wenig wie der Markt und der Wettbewerb die allgemeine Verfügbarkeit und die gesellschaftliche Effizienz der wichtigen gesellschaftlichen Dienstleistungen wie Gesundheitswesen , Bildungswesen , Verkehr , Kommunikation , Wasser usw. usw. gewährleisten können .
In Ihrem Aktionsprogramm , Ihren Zielsetzungen wird gerade zu der notwendigen Neubelebung der öffentlichen Investitionen wenig oder gar nichts gesagt .
Dies trifft auch auf die Konsolidierung und die Finanzierung der großen öffentlichen Dienstleistungen und derer im allgemeinen Interesse zu .
Dies ist jedoch von absoluter Vorrangigkeit , Herr Präsident , wenn Sie Europa mit den Bürgern versöhnen wollen , so daß diese Europa und nicht Jörg Haider wählen .
Frau Präsidentin , die Kommission erklärt die Lebensmittelsicherheit zu Recht zu einer ihrer Schwerpunktaufgaben .
Der kürzliche Dioxinskandal in Belgien und davor die BSE-Krise in Großbritannien sowie der noch immer nicht beigelegte Streit um genetisch veränderte Lebensmittel haben das Vertrauen der Verbraucher in die Unbedenklichkeit der Nahrungsmittel , die auf ihren Tisch kommen , unterminiert .
Wenn es der Kommission gelingt , das Vertrauen in die Kette der Nahrungsmittelproduktion wiederherzustellen , dann wird sie gleichzeitig das Vertrauen in die Institutionen der Europäischen Union selbst wiederherstellen und beweisen , daß sie in der Lage ist , die Rechte der EU-Bürger zu schützen .
Ich begrüße deshalb die Tatsache , daß die Problematik Lebensmittelsicherheit , öffentliche Gesundheit und Vertrauen der Verbraucher im Arbeitsprogramm der Kommission für das Jahr 2000 einen so breiten Raum einnimmt .
Enttäuscht war ich allerdings von der Art des im jüngsten Weißbuch unterbreiteten Vorschlags zur Schaffung einer Europäischen Lebensmittelbehörde .
In seiner derzeitigen Form sieht der Vorschlag eher die Einrichtung eines Beratungsgremiums für die Kommission und weniger die eines unabhängigen Gremiums vor , das mit Entscheidungs- und gesetzgeberischen Befugnissen ausgestattet wäre , wie man sie von der amerikanischen Food and Drug Administration kennt , die sich in diesem speziellen Bereich ja bereits Anerkennung erworben hat .
Durch künftige Gesetze ist zudem der Modus Operandi der Beziehungen zwischen der Europäischen Lebensmittelbehörde und den entsprechenden Behörden in den Mitgliedstaaten , wie z. B. der irischen Behörde für Lebensmittelsicherheit , zu regeln .
So leistet dieses Gremium neben dem unlängst in Irland gebildeten grenzüberschreitenden Gremium für Lebensmittelsicherheit bereits gute Arbeit .
Es wäre äußerst bedauerlich , wenn deren Anstrengungen durch Unzulänglichkeiten in den Rechtsvorschriften der EU unterminiert würden .
Ich befürchte , daß derartige Unzulänglichkeiten zu Zuständigkeitszwistigkeiten zwischen einzelstaatlichen und EU-Behörden führen könnten , die ja eigentlich miteinander und nicht gegeneinander arbeiten sollten .
Davor müssen wir uns schützen .
Frau Präsidentin , die Erläuterungen , die Präsident Prodi heute gegeben hat , waren notwendigerweise recht allgemein gehalten .
Wir werden im jeweiligen Jahr auf die Einzelheiten zu sprechen kommen , wie beispielsweise das für dieses Jahr anstehende Sozialpolitische Aktionsprogramm .
Wir werden uns damit auch unter dem Blickwinkel der Sozial- und Beschäftigungspolitik auseinandersetzen und eine Reihe von Meßlatten anlegen .
Wir werden versuchen , ein möglichst gleichseitiges Dreieck , bestehend aus Wirtschaftspolitik , Beschäftigungspolitik und Sozialpolitik , herzustellen , denn derzeit hinkt die Sozialpolitik noch beträchtlich hinter der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik hinterher .
Bei der beschäftigungspolitischen Strategie werden wir ausgehend von den Ergebnissen der Überprüfung während der portugiesischen Präsidentschaft und anhand des dabei vorgeschlagenen Rahmens eine Vertiefung und Ausweitung der Strategie anstreben .
Im Rahmen der sozialen Dimension werden wir prüfen , wie der Binnenmarkt unter Berücksichtigung sozialer Aspekte weiter ausgebaut werden kann .
Die Welle von Fusionen , Übernahmen und Übertragungen , wie wir sie im Zuge der Vertiefung des Marktes beobachten , zwingt uns zu einer Aktualisierung der von uns in der Vergangenheit angenommenen Matrix von Richtlinien zur Gewährleistung von Unterrichtung und Anhörung .
Hierzu gehören als Ergänzung auch der neue allgemeine Rahmen für Unterrichtung und Anhörung sowie eine überarbeitete Fassung der Betriebsratsrichtlinie .
Außerdem brauchen wir einen Verhaltenskodex für Unternehmen , um zu sichern , daß die Unternehmen bei der Durchführung von grundlegenden Veränderungen eng mit ihrer Belegschaft zusammenarbeiten .
Nur so läßt sich ein solcher Wandel erfolgreich bewältigen , und ich hoffe , daß die Kommission rechtzeitig die erforderlichen Schritte einleitet .
Angesichts des Wiedererstarkens der fremdenfeindlichen Rechten in der Europäischen Union hoffe ich abschließend , daß unsere Institutionen alles in ihren Kräften stehende tun werden , um Artikel 6 durch Anwendung von Artikel 13 zur Bekämpfung der Diskriminierung und von Artikel 138 zur Bekämpfung der Ausgrenzung Nachdruck zu verliehen .
Hier besteht jetzt dringender Handlungsbedarf .
Die Ziele , Herr Präsident Prodi , sind gut , wir wollen , daß diese Ziele in die Tat umgesetzt werden .
Frau Präsidentin , ich hoffe , es ist ein gutes Omen , daß ich zum Schluß noch einen eigenen Akzent setzen kann !
Herr Prodi , Sie sind in Ihren Reformbestrebungen besonders daran interessiert , eine zukunftsweisende Beschäftigungspolitik europaweit zu verwirklichen .
Gerade für den von mir vertretenen Wirtschaftssektor der Fischerei bedeutet dies aber Veränderung .
Wir müssen es schaffen , weg von den planwirtschaftlichen Subventionen hin zu einer liberalen Politik zu gelangen , die die Eigenverantwortlichkeit fördert .
Wir müssen die Schutzzölle senken , um eine effektive Auslastung der Betriebe der verarbeitenden Industrie zu gewährleisten .
So geht es schließlich um eine Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft auf dem Weltmarkt und um die Existenz von Tausenden von Arbeitsplätzen in verarbeitender Industrie und Hochseefischerei .
Ich muß Sie aber sicherlich nicht erst an die Bedeutung eines Wirtschaftszweiges erinnern , der nicht nur ein volkswirtschaftlicher , sondern auch ein gesellschaftlicher Faktor ist , der nicht nur Deutschland betrifft , aber länderübergreifend alle Küstenregionen Europas .
Zudem ist dieser Wirtschaftszweig einer der wenigen Sektoren voll integrierter europäischer Entscheidungs- und Handlungskompetenz .
Deswegen erwarten wir auch hier ein Mitentscheidungsrecht .
Das wird inzwischen einhellig befürwortet .
Doch die Revision der Fischereipolitik steht in wenigen Monaten an , das heißt , zu Beginn des Jahres 2000 .
Da stört es schon , daß dieser Wirtschaftszweig so gar nicht in dem vorliegenden Papier Erwähnung findet .
Ich hoffe , daß es sich hierbei um ein Mißverständnis handelt !
Ich bitte Sie , Herr Prodi , stehen Sie zu Ihren Zusagen und setzen Sie diese um !
Frau Präsidentin , viele meiner Vorredner aus der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei haben bereits auf wichtige Bereiche hingewiesen , die in der Erklärung der Kommission zu kurz kommen .
Wir haben jedoch auch deutlich gemacht , daß dies eine innovative und sehr begrüßenswerte Initiative der Kommission ist .
Ein Bereich , auf den ich mich zusätzlich zu den bereits herausgearbeiteten konzentrieren möchte , ist der der kulturellen Vielfalt in Europa .
In der Einleitung zu dieser Erklärung wird im Abschnitt zur Lebensqualität auf ihre Bedeutung verwiesen .
Nichts in der Erklärung deutet allerdings darauf hin , daß die Kommission beabsichtigt , sich der Thematik der kulturellen Vielfalt anzunehmen .
Wenn wir den denjenigen unter uns , die Ängste schüren , die auf Kosten ängstlicher Bürger nach Macht streben , das Handwerk legen wollen , dann müssen wir uns ernsthaft mit der Frage nach unserem Zusammenleben auseinandersetzen , mit der Frage danach , wie wir die negativen Klischeevorstellungen , die wir voneinander haben , abbauen können .
Das betrifft sowohl die Europäische Union in ihrer jetzigen Form als auch diejenigen , die sich uns anschließen wollen , ja das betrifft auch die Menschen in anderen Teilen von Europa und der Welt , die in Europa arbeiten und leben wollen .
Solange wir uns nicht mit dieser Problematik auseinandersetzen , solange wir diese Negativvorstellungen nicht abbauen , solange wir nicht das Beste von unseren verschiedenen Kulturen und Sprachen nehmen und es schützen und erweitern und solange wir uns nicht ernsthaft für ein Europa der Vielfalt einsetzen , werden wir scheitern .
Diejenigen , die gerade jetzt in Europa an Einfluß gewinnen und deren Macht auf Ängsten beruht , werden sich durchsetzen .
Ich befürchte sehr , daß wir , solange die Kommission nicht erkennt , daß dies ein wichtiger Aspekt für die Entwicklung des Zusammenhalts in Europa ist , zwar sowohl an der Wirtschafts- als auch der Beschäftigungsfront vorankommen und sogar in der Außen- und Verteidigungspolitik Fortschritte erzielen werden , daß aber unsere Bürger ihre Ängste nicht ablegen werden , weil sie das Unbekannte fürchten und weil sie diejenigen fürchten , die sie nicht verstehen .
Wenn wir dagegen nichts unternehmen , werden wir letztlich scheitern .
Ich danke Ihnen , werter Herr Kollege .
Ehe ich dem Kommissionspräsidenten nochmals das Wort gebe , möchte ich Ihnen mitteilen , daß ich nach Artikel 37 sieben Entschließungsanträge zum Abschluß der Aussprache erhalten habe .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten , ich danke Ihnen für diese sachkundige , ernsthafte und konstruktive Aussprache .
Es war eine friedliche Aussprache , in der weitgehende Übereinstimmung hinsichtlich der Grundfragen herrschte , jedoch auch die Rechte des Europäischen Parlaments und die Notwendigkeit der Zusammenarbeit und des Meinungsaustauschs zwischen Parlament , Kommission und Rat nachhaltig bekräftigt wurden .
Es war eine konstruktive Aussprache für unser Europa .
Es wurde gesagt , das vorgestellte Dokument sei ein politisches Manifest mit inneren Widersprüchen .
Frau Hautala , Sie haben mit dieser Behauptung insofern fast recht , als mein Papier wirklich ein politisches Manifest ist .
Es ist jedoch kein abstraktes Programm , sondern offenbart die politische Entschlossenheit , derer wir in dieser schwierigen Phase , die Europa gegenwärtig durchlebt , bedürfen .
Es führt zu nichts , wenn wir behaupten , Europa befinde sich in einer Krise , wenn wir dann nicht imstande sind , ein politisches Manifest zu verkünden , darüber zu diskutieren , darüber zu streiten und gemeinsam voranzukommen , indem wir unsere Schlußfolgerungen daraus ziehen .
Die von Frau Hautala zu Recht angesprochenen Widersprüche zwischen unseren Zielen und Instrumenten sind die Widersprüche der jetzigen europäischen Realität ; es sind die Widersprüche , zu deren Überwindung und Beseitigung wir aufgerufen sind : Hierin liegt die weitreichende Bedeutung unserer heutigen politischen Aufgabe .
Ich habe diese Widersprüche aufgezeigt , ohne etwas zu verbergen : Ich freue mich , daß sie so eindringlich hervorgehoben und zuweilen auch aufs äußerste bekräftigt und betont wurden , denn gerade deshalb wollen wir die Instrumente unseres Handelns , des Handelns des Europäischen Parlaments , meiner Person und aller europäischer Institutionen verändern ; deshalb wollten wir eine effektive Regierungskonferenz und war Helsinki ein kritischer Wendepunkt .
Es wurde geschrieben , wir hätten auf Impulse für ein stärkeres Europa verzichtet , aber dann hat man statt dessen festgestellt , daß es uns in Helsinki gelungen ist , die Fackel am Glimmen zu halten , so daß sie sich dann von neuem entfachen konnte .
Denken Sie an die Rede des französischen Staatspräsidenten - ich erinnere hier daran , weil sie in diesem Hohen Haus gehalten wurde - über die Probleme der verstärkten Zusammenarbeit , wodurch ein scheinbar abgeschlossener Dialog erneut in Gang gesetzt wurde .
Ich hoffe , unser hartnäckiges Festhalten an den Grundsätzen von Helsinki wird auf der mit dem Gipfel von Nizza endenden Regierungskonferenz belohnt .
Sie alle - nicht nur Herr Poettering und Herr Fiori , sondern viele Redner - haben das Problem der Globalisierung und die damit verbundenen Schwierigkeiten für unser Leben und unsere Politik erwähnt .
Die Kommission will die Globalisierung , sie hält sie für positiv , weil sie für Milliarden von Menschen , die bislang vom Weltmarkt ausgeschlossenen waren , ein Minimum an Lebenswürde bedeutet ; weil dank der Globalisierung China und Indien und , ich wiederhole es , einige Milliarden Menschen erwachen .
Ich hoffe , die Globalisierung hat auch später diesen positiven Inhalt , doch - und dies wird in Zukunft ein wichtiges Aufgabengebiet für uns sein - wirft sie Probleme in den armen Ländern und in unseren Ländern auf , die wir anpacken müssen .
Sie bringt auch Probleme für die schwächsten Bevölkerungsgruppen unserer Länder mit sich .
Das ist eine Gewissensfrage , die wir uns Tag für Tag anhand des faktischen Geschehens stellen sollten , denn es liegt auf der Hand , daß die Globalisierung unsere Gesellschaft spaltet , daß sie die Armut und Unzufriedenheit erhöht und daß sie auch innerhalb von bislang als einheitlich geltenden Branchen zu einer Kluft und zu einem Gefälle im Lohnniveau führt .
Darauf werden wir unsere Aufmerksamkeit konzentrieren müssen .
Wenn unsere jungen Akademiker je nach Anstellung Gehaltsunterschiede feststellen , die bis in das Fünffache gehen , und wenn im Finanzsektor Gehälter geboten werden , die um ein Vielfaches höher als beispielsweise die Gehälter von Beschäftigten im Forschungsbereich liegen , so wirft das alles selbstverständlich Fragen in bezug auf die Organisation unserer zukünftigen Gesellschaft auf .
Darüber müssen wir gründlich nachdenken , und ehrlich gesagt - und das ist meine Antwort an Herrn Trentin - haben wir oder zumindest ich noch keine vollständige Antwort parat .
In Lissabon habe ich versucht , eine Teilantwort zu geben und vorgeschlagen , die Ausgrenzung einer ganzen Altersklasse abzubauen , indem alle Jugendlichen Europas mit neuen Kommunikationsinstrumenten ausgestattet , alle europäischen Schulen über das Breitbandnetz miteinander verbunden und neue Möglichkeiten zur Verhinderung geographischer und sozialer Ausgrenzung bestimmter Gruppen in Europa geschaffen werden .
Das ist zwar wenig , um die Globalisierung in den Griff zu bekommen oder zumindest ihre Auswirkungen zu verstehen , doch ist es eine schlagkräftige Antwort , zu der wir verpflichtet sind .
Ferner hat die Kommission , genauer gesagt Kommissar Lamy , in den letzten Wochen nachdrücklich eine Antwort auf internationaler Ebene vorgeschlagen : Wiederherstellung des Vertrauens in das Wachstum in der Dritten Welt , das auf der Konferenz von Seattle ernsthaft untergraben wurde ; Wiederbelebung der Rolle der WTO mit einem umfassenden Programm zur Bewältigung der Herausforderung der Globalisierung .
Die Kommission hat in Genf ein außerordentlich mutiges Paket mittelfristiger Maßnahmen vorgelegt , das zahlreichen Ihrer Forderungen entgegenkommt .
Sie hat den einseitigen Zollabbau für die 38-40 ärmsten Länder , eine einseitige , vollständige , generelle Aufhebung der Zölle , vorgeschlagen ; sie hat die Reform der WTO-Verfahren und mehr Transparenz vorgeschlagen ; sie hat vorgeschlagen , den Entwicklungsländern im Hinblick auf die Probleme der Förderung dieser Maßnahme eine Antwort zu geben .
Wenn diese Maßnahmen in den nächsten Tagen vorankommen , wird sich die Kommission - wie bereits angekündigt - entschlossen für die Wiederaufnahme der Verhandlungsrunde im Sommer einsetzen .
Wir versuchen , die Wunde , die in Seattle aufgerissen wurde , wieder zu schließen .
Das ist die große Aufgabe der Kommission und zugleich auch ein Reformvorhaben der WTO , an dem die Kommission , die das Problem tiefgehend untersuchen muß , weil das in den letzten Jahren nie geschehen ist , mitwirkt .
Das ist eine erste konkrete Antwort im Rahmen eines Fünfjahresprogramms , das nicht aufgestellt wurde , um Antworten auf einzelne Kapitel zu geben , sondern um diese Leitlinien , diese Schwerpunkte unseres künftigen Handelns vorzugeben , bei denen die Kontrolle des Europäischen Parlaments und die Zusammenarbeit zwischen Parlament und Kommission von essentieller Bedeutung sind .
Die Synergien zwischen Kommission , Parlament und Rat sind von essentieller Bedeutung , Herr Cox .
Selbstverständlich zwingt uns das , wie wir gesehen haben und was einen großen Teil meiner Rede ausmachte , zum Überdenken des Subsidiaritätskonzepts .
Ich bin Herrn Poettering , Herrn Cox und den anderen , die darauf zu sprechen kamen , dankbar .
Die Subsidiarität ist die Stütze unseres Programms .
Sie wurde zu oft abstrakt anerkannt , doch in der Praxis nicht verstanden .
Wir müssen der Subsidiarität eine konkrete Gestalt geben und eine politische Seele einhauchen : Das ist das Ziel des Weißbuchs , das Europa zu neuem Gewicht verhelfen und konkrete Maßnahmen aufzeigen muß , die ergriffen werden müssen .
Ich will keinen Ausverkauf Europas , Herr Dell ' Alba , ich will keinen Abbau bei der Durchführung der Gemeinschaftspolitiken ; ich will im Gegenteil eine Verstärkung , Straffung und Verbesserung der Entscheidungsprozesse und der Umsetzung der Gemeinschaftspolitiken , aber gleichzeitig möchte ich verhindern , daß unsere Mechanismen durch eine Vielzahl bruchstückhafter politischer Maßnahmen , die in Wahrheit recht wenig miteinander zu tun haben , erdrückt werden .
Denken wir daran , wie oft wir uns der Lächerlichkeit preisgegeben haben , weil wir uns mit Dingen beschäftigen , die absolut lächerlich sind , die gegen den gesunden Menschenverstand verstoßen und eine Beleidigung für die Interessen unserer Bürger sind .
Die Kommission kann und muß in diesem Bereich und bei diesem Wandel wirkliche Führungskraft sein , sie muß von unnötigem Ballast befreit werden und mehr Glaubwürdigkeit erlangen , weil sie sich auf die Kernaufgaben konzentriert , weil sie unnötige Aufgaben und Befugnisse nicht verlangt , sondern ablehnt .
Die Kommission muß ein Antriebsfaktor werden .
Wie Herr Cox sagte , geht es um " enabling Europe " und nicht um " including Europe " , und sehr oft hatten wir uns einerseits dem enabling und andererseits dem including verschrieben .
Als zweites versichere ich Ihnen , daß das keine leeren Vorsätze sind .
Wir haben bereits mit der Arbeit an diesen Vorhaben , nicht nur an der internen Reform der Kommission , gemeinsam mit Kommissar Kinnock , sondern auch an einigen ersten Reformen der Architektur der einzelnen Politikbereiche , begonnen .
Ich gebe Ihnen ein Beispiel : Wenn der Kommission eine Politik am Herzen liegt , dann die Wettbewerbspolitik .
Wir haben also - und dieses Hohe Haus hat dies im Januar mit überwältigender Mehrheit unterstützt - einen Reformvorschlag unterbreitet , der es der Kommission ermöglichen wird , sich auf die Bekämpfung der gravierendsten Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht , der Verstöße von gemeinschaftsweiter Auswirkung zu konzentrieren , und auf diesem Gebiet haben wir eine umfassendere Zusammenarbeit mit den Behörden der Mitgliedstaaten in die Wege geleitet .
Genauso sind wir beim Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit vorgegangen .
Ich habe den Vorwurf vernommen - für den ich Verständnis habe - , daß es " weniger Befugnisse als die amerikanische Food and Drug Administration " bedeutet .
Aber gewiß doch !
Ich wollte , daß wir auf die in diesem Bereich bereits tätigen nationalen Behörden zurückgreifen .
Hätten wir ein Organisationsschema wie das US-amerikanische zugrunde gelegt , so wären Sie hier aufgestanden , um zu sagen : " Ihr habt die soundsovielte zentralisierte Maschinerie in Brüssel geschaffen ! "
Das ist Europa : ein kompliziertes Gleichgewicht der heute bestehenden nationalen Strukturen , die zur Geltung gebracht und mit den europäischen Behörden vernetzt werden müssen , und nicht durch die Präsenz einer europäischen Behörde erdrückt werden dürfen .
Diese Herausforderung ist schwierig , weil sie bis heute noch niemals angegangen wurde , so wie auch die Erweiterung eine schwierige Herausforderung ist .
Meine Anerkennung gilt der großen Einigkeit , die hinsichtlich der Erweiterung besteht .
Fast niemand hat in der Aussprache von heute morgen seine Stimme dagegen erhoben , und ich weiß das zu würdigen , weil die Erweiterung für uns eine Entscheidung sein wird , die Opfer verlangt , die gewaltige Veränderungen in uns selbst bewirkt .
Wenn hier die konkrete Entscheidung darüber gefällt wird , dann müssen wir und Sie gemeinsam zeigen , daß die Erweiterung im Interesse von Frieden und Wohlstand liegt und , wie ich schon sagte , mit Garantien nicht nur für die nach Erweiterung strebenden Länder , sondern auch für unsere Bürger verbunden ist .
Es liegt mir fern , eine Erweiterung in die Wege zu leiten , die nicht ernsthaft , nicht durchgreifend betrieben wird , und vor allem - Frau Muscardini war sehr aufmerksam und hat eine treffende Bemerkung gemacht - darf die Erweiterung nicht zwei Arten von Mitgliedern hervorbringen : Die Einzigartigkeit der Erweiterung liegt gerade darin , daß ein Land , wenn es erst einmal der Union beigetreten ist , allen anderen gleichgestellt ist .
Ich sprach davon , daß wir eine Gemeinschaft , eine Union von Minderheiten sind : das ist das Besondere an der Europäischen Union .
Aber Erweiterung bedeutet auch Kompromißlosigkeit .
Ich wurde auf das Problem der Kernkraftwerke und der Donau hingewiesen .
Ich war in den letzten Tagen in Litauen , in der Slowakei und in Rumänien , drei Ländern , in denen wir die Stillegung von Kernkraftwerken fordern mußten .
Dabei waren wir uns der schwerwiegenden Probleme , die das für die lokale Wirtschaft mit sich bringt , bewußt , doch haben wir erklärt , daß dies die Regeln der Europäischen Union sind , eine Sicherheitsmaßnahme , die jetzt und in Zukunft von allen angewandt werden muß und angewandt wird .
Diese Länder haben verstanden , daß wir ihnen bei ihrer Umgestaltung helfen .
Sie haben sich verpflichtet , die Kernkraftwerke stillzulegen , was ein enormes Opfer für sie bedeutet .
Aber das ist Europa .
Opfer wofür ?
Damit das Ziel erreicht wird , das im gemeinsamen Interesse aller liegt .
Ich halte es auch für wichtig , daß wir uns in bezug auf Afrika einigen .
Ich habe zahlreiche leidenschaftliche Reden über Afrika gehört , das auch ich in meinen Ausführungen erwähnt habe , weil Afrika ein Kreuz ist , das wir zu tragen haben : Afrika wird von allen vernachlässigt .
Ich entsinne mich der großen Reisen des US-Präsidenten in den vergangenen Jahren , die ein wenig hoffen ließen und dann ohne Folgen geblieben sind .
Afrika ist hauptsächlich unser Problem .
Selbstverständlich ist es Bestandteil der vorher für die außenpolitischen Analysen aufgestellten Rangordnung : Erweiterung , Mittelmeerraum , Ukraine , Rußland sowie nun Afrika , dem unser Augenmerk gilt .
Die Vorbereitung des Gipfeltreffens schreitet zwar voran , doch gibt es enorme Schwierigkeiten : Es gibt dramatische Brüche in Afrika , die ich auch auf diese Weise abzubauen versuche ; ich versuche , Wunden zu schließen , andernfalls wird es unmöglich sein , eine großangelegte Politik zugunsten dieses verzweifelten Afrikas zu betreiben .
Die Task Force der GD Entwicklung arbeitet eng mit der Task Force der GD Außenbeziehungen zusammen , um in Afrika auch in neuen Bereichen tätig zu werden .
Wir beginnen derzeit in den Bereichen Kommunikation , Bildung und Wissenschaft zu kooperieren .
Wenn wir uns in diesen gesellschaftlichen Bereichen nicht bewegen , so kann sich auch Afrika nicht bewegen .
Ich bin mir allerdings bewußt , daß wir noch am Anfang stehen , weshalb ich hierzu um große Offenheit und Unterstützung bitte .
Mir wurde auch vorgeworfen , einige wichtige Kapitel wie die Fischerei nicht erwähnt zu haben .
Es stimmt , ich habe die Fischerei nicht erwähnt , so wie ich auch die Landwirtschaft , die Bildung und die gesamte Sozialpolitik zugunsten der älteren Menschen nicht erwähnt habe .
Ich habe es nicht erwähnt , weil ich der Auffassung bin , daß ein Fünfjahresprogramm die Leitlinien der allgemeinen Entwicklung vorgeben muß , doch bin ich von der enormen Bedeutung , die dieses Kapitel für den Zusammenhalt und für die Solidarität innerhalb der Union hat , überzeugt .
Ich versichere Ihnen , daß wir auf diesem Gebiet tätig werden , weil es selbstverständlich ein Stein in dem großen Mosaik ist , das wir in unserer heutigen Aussprache entworfen haben .
Die Kommission muß , gerade in diesen Kernbereichen ihrer Tätigkeit , in denen wir unsere unersetzliche politische und moralische Führungsrolle für Europa zur Geltung bringen müssen , alles dafür tun , um die Vorteile und die Kosten unserer Politik deutlich zu machen und den Bürgern , die Klarheit und absolute Transparenz von uns verlangen , klar und deutlich zu sagen , worum es geht .
In dieser Hinsicht gibt mir die Debatte Mut und Hoffnung .
Sie gibt mir Mut , weil ich eine breite Übereinstimmung hinsichtlich der Grundzüge unseres Programms festgestellt und den Eindruck gewonnen habe , daß sein tiefer Inhalt verstanden wurde .
Es war , wie ich eingangs sagte , eine friedliche , doch keine simple Aussprache , sondern im Gegenteil eine Debatte mit ausschließlich hohem politischen Anspruch .
Wenn also der Begriff " Manifest " einen negativen Anstrich haben sollte , so hat er doch auch eine große Gültigkeit , einen starken politischen Inhalt .
Wir haben mit einer Sprache gesprochen , die Herr Barón Crespo als leise und offen bezeichnete .
Es ist klar und eindringlich erkennbar geworden , daß wir es mit großen politischen Herausforderungen zu tun haben , die wir gemeinsam angehen müssen .
Dadurch gewinnt eine enge Zusammenarbeit zwischen Parlament und Kommission noch mehr an Bedeutung .
Das ermutigt mich .
Einige vermochte das Programm nicht zu überzeugen , wie Herrn Wurtz , der erklärt hat , er schätze dessen konstruktiven Geist und wir hätten ja fünf Jahre Zeit , um es zum Erfolg zu führen .
Wir sind bereit zusammenzuarbeiten .
Das ist mein Wille , und nicht , Herr Cox , weil ich mir jemals bewußt gewesen wäre , in den Flitterwochen zu sein .
Sie haben gesagt , die Flitterwochen sind vorbei .
Ich habe die Flitterwochen etwas anders in Erinnerung als die Monate , die wir gemeinsam verbracht haben ; trotzdem gefällt mir , daß Sie diesen Ausdruck gebraucht haben .
Diese Debatte hat mich jedenfalls noch mehr davon überzeugt , daß die großen Herausforderungen , vor denen wir stehen , politischer Natur sind .
Sie erfordern gewaltige Kraft , eine Kraft , die um so stärker sein wird , je tiefer die Synergien zwischen den Institutionen der Union reichen .
Abschließend möchte ich einen Hinweis von Herrn Barón Crespo aufgreifen .
Er hat einen meines Erachtens sehr wertvollen Hinweis gegeben , indem er das Fresko von Ambrogio Lorenzetti über " Die gute Regierung " in Siena erwähnte .
Es handelt sich um ein Fresko , in dem , wenn Sie sich erinnern , alles funktioniert .
Da sind Menschen , die arbeiten , da wird Handel getrieben , da sind die Hierarchien , die in der Gesellschaft von Siena sehr gut erkennbar sind .
Das war damals ein regelrechtes Fünfjahresprogramm der Gemeinde Siena ; damit dokumentierte sie , wie sie die damalige Gesellschaft zu sehen versuchte .
Wir können heute nur darüber staunen , weil es im Grunde genommen ein Bezugspunkt sein kann .
Herr Barón Crespo , wir dürfen aber auch nicht vergessen , daß jenes Fünfjahresprogramm in der Welt keinen praktischen Einfluß auszuüben vermochte ; mit der schwächer werden Rolle Sienas in der Welt verschwand es von der politischen Bildfläche .
Diese Gefahr sollten wir vermeiden .
 
Begrüßung Ich teile Ihnen mit , daß eine Delegation aus Kuweit unter der Leitung von Scheich Salem Al-Sabah , stellvertretender Ministerpräsident und Verteidigungsminister , auf der Ehrentribüne Platz genommen hat .
Im Namen des Europäischen Parlaments heiße ich sie herzlich willkommen .
Herr Präsident , ich habe eine Bemerkung zur Anwendung der Geschäftsordnung im Zusammenhang mit den heute von der Vereinigung der Parlamentsmitarbeiter organisierten Aktivitäten zur Unterstützung ihrer Forderung nach baldmöglicher Annahme eines Mitarbeiterstatuts .
Soweit ich weiß , hat sich die Vereinigung am 26. Januar schriftlich mit der Bitte an das Kollegium der Quästoren gewandt , heute vor dem Plenarsaal einen Stand zur Publizierung ihrer Initiative einrichten zu dürfen .
Herr Balfe hat dieser Bitte meines Wissens noch am gleichen Tag stattgegeben .
Die Parlamentsdienste haben gestern um ein Zusammentreffen mit den Mitarbeitern gebeten , um die entsprechenden technischen Vorkehrungen zu treffen .
Der Termin wurde jedoch in letzter Minute abgesagt .
Es wurden vom Parlament keinerlei Gründe für die Rücknahme der Genehmigung gegeben .
Frau Banotti hat offenbar versprochen , eine schriftliche Erklärung für die Rücknahme der Genehmigung zu geben , doch bisher ist eine solche Erklärung nicht eingegangen .
Können Sie erklären , weshalb die den Mitarbeitern gegebene Zustimmung in letzter Minute zurückgezogen wurde ?
Sind Sie auch der Meinung , daß der Antrag der Mitarbeiter gerechtfertigt ist und sie gehört werden sollten ?
Werden Sie alles in Ihrer Macht stehende tun , um zu gewährleisten , daß es nicht wieder zu derart kurzfristigen Kündigungen kommt ?
Werden Sie alles in Ihrer Macht stehende tun , um zu gewährleisten , daß so bald wie möglich ein Mitarbeiterstatut angenommen wird ?
Können Sie in der Zwischenzeit dafür Sorge tragen , daß die Vorschriften des Parlaments ordnungsgemäß angewendet und daß Mitarbeiter , so wie es sein sollte , entsprechend der Arbeit , die sie für uns leisten , bezahlt werden ?
Ohne sie wären wir nicht arbeitsfähig .
Herr Präsident , ich habe ebenfalls eine Frage zur Geschäftsordnung .
Gibt es irgendwelche Vorschriften , die Demonstrationen in diesem Parlament und außerhalb des Plenarsaals regeln , so daß gesichert ist , daß die Abgeordneten den Plenarsaal ungehindert betreten und ihren Verpflichtungen nachkommen können ?
Wenn es derartige Vorschriften gibt , wer ist für deren Durchsetzung verantwortlich und wie werden die Verantwortlichen dieser Aufgabe gerecht ?
Herr Präsident , ich möchte noch einmal auf das von uns stets als vorrangig betrachtete Problem des Assistentenstatuts zurückkommen und Ihnen mitteilen , daß die italienischen Mitglieder der PSE-Fraktion der Aufforderung unseres Fraktionsvorsitzenden , Herrn Barón Crespo , gefolgt sind und die Verträge , die wir mit den Assistenten geschlossen haben , den Quästoren übergeben haben .
Ich halte das für einen konkreten Schritt zur Lösung dieses Problems , und ich bitte daher das Präsidium des Parlaments , darüber nachzudenken , ob es nicht alle Abgeordneten dazu auffordern sollte , ebenso zu verfahren .
Herr Präsident , zunächst einmal möchte ich feststellen , daß ich ein Statut für die Mitarbeiter voll befürworte .
Als ich gestern im Parlament ankam , wurde mir ein Dokument zur vorgeschlagenen Demonstration der Mitarbeiter vor dem Parlament überreicht .
Wie alle Kollegen wissen - und viele von Ihnen haben sich ja in den letzten sechs Monaten an mich gewandt - werden Anträge auf Ausstellungen und dergleichen zunächst dem Comart-Ausschuß des Parlaments zugeleitet .
Um Ihnen ein neutrales Beispiel zu geben : in diesem Parlament dürfen aus Gründen , die auf der Hand liegen , keinerlei kommerzielle Ausstellungen durchgeführt werden .
Nachdem ich gestern ein Schreiben erhielt , habe ich den Mitarbeitern unverzüglich vorgeschlagen , demnächst , vielleicht schon nächsten Monat ein Meeting oder eine Demonstration durchzuführen .
Die Durchführung derartiger Veranstaltungen darf keinesfalls die normale Arbeit des Parlaments beeinträchtigen .
Gestern nachmittag habe ich während der Beratung des Präsidiums des Parlaments ein Schreiben unterzeichnet , das die Mitarbeiter entsprechend informiert .
Wie ich erfahren habe , wurden sie bereits letzten Donnerstag durch den Ausschuß der Fraktionsvorsitzenden mündlich über diese Entscheidung informiert .
Ihnen war die Entscheidung also bekannt .
Wir haben immer ein offenes Ohr für die Probleme der Mitarbeiter , und es besteht durchaus die Möglichkeit einer entsprechenden Veranstaltung während der nächsten Tagung des Parlaments .
Aber hier muß ein Mißverständnis vorliegen , denn sie haben ganz offensichtlich ein Schreiben von jemand anderem erhalten , das sie als Zusage verstanden haben .
Sämtliche Ausstellungsanträge werden jedoch zunächst vom sogenannten Comart-Ausschuß geprüft .
Wie Sie sehen , haben wir hier im Parlament sehr viele Ausstellungen , seien sie nun verschiedenen Ländern gewidmet oder welchem Thema auch immer .
Dies ist durchaus kein Versuch der Zensur und richtet sich in keiner Weise gegen die sehr realistische und berechtigte Forderung nach einem Statut für Mitarbeiter .
Vielen Dank , Frau Banotti .
Ihre Ausführungen können sicherlich dazu beitragen , verschiedene der hier aufgeworfenen Fragen zu klären .
Herr Präsident , wir haben es hier mit einem Problem von prinzipieller Bedeutung zu tun .
Ich persönlich halte es für nachgerade skandalös , daß Abgeordnete dieses Parlaments die Demonstration angreifen , anstatt nach einer Lösung für das Problem zu suchen , bei dem es um ordentliche Arbeitsbedingungen , faire Bezahlung und faire Arbeitszeiten geht .
Wir kommen nun zu den Abstimmungen.1
 
Abstimmungen ( Verfahren ohne Bericht ) ( Das Parlament nimmt den Vorschlag an . )
Entschließungsantrag ( B5-0095 / 2000 ) " Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts " ( Das Parlament lehnt den Entschließungsantrag ab . )
Entschließungsantrag ( B5-0119 / 2000 ) " Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts " ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0026 / 2000 ) von Frau McCarthy im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über die Mitteilung der Kommission an die Mitgliedstaaten über die Leitlinien für eine Gemeinschaftsinitiative für die wirtschaftliche und soziale Wiederbelebung der krisenbetroffenen Städte und Stadtviertel zur Förderung einer dauerhaften Städteentwicklung ( URBAN ) ( KOM ( 1999 ) 477 - C5-0242 / 1999 - 1999 / 2177 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0028 / 2000 ) von Herrn Decourrière im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über die Mitteilung der Kommission an die Mitgliedstaaten über die Leitlinien für eine Gemeinschaftsinitiative betreffend die transeuropäische Zusammenarbeit zur Förderung einer harmonischen und ausgewogenen Entwicklung des europäischen Raums ( INTERREG ) ( KOM ( 1999 ) 479 - C5-0243 / 1999 - 1999 / 2178 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0024 / 2000 ) von Herrn Procacci im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über den Entwurf einer Mitteilung der Kommission an die Mitgliedstaaten über die Leitlinien für die Gemeinschaftsinitiative für die Entwicklung des ländlichen Raums ( LEADER + ) ( KOM ( 1999 ) 475 - C5-0259 / 1999 - 1999 / 2185 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Erklärungen zur Abstimmung Entschließung " Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts " Berthu ( UEN ) .
( FR ) Die Entschließung , die das Europäische Parlament soeben trotz der Gegenstimmen der Fraktion Europa der Nationen zur Einwanderungspolitik angenommen hat , rechtfertigt im Nachhinein alle Befürchtungen , die wir zum Zeitpunkt der Ratifizierung des Amsterdamer Vertrags zum Ausdruck brachten .
In inhaltlichen Fragen legt das Europäische Parlament größte Laxheit an den Tag , während es gleichzeitig immer mehr Entscheidungsbefugnisse fordert , die normalerweise den nationalen Parlamenten zustehen .
Das Zusammenwirken dieser beiden Positionen führt zu einer Situation , die sich für die Zukunft Europas als unheilvoll erweisen könnte .
Inhaltlich gesehen , habe ich in der Entschließung an unterschiedlichen Stellen nicht weniger als siebenmal die Forderung nach gleichen Rechten für illegale Einwanderer wie für Europabürger gezählt .
Dies kommt schon einer fixen Idee gleich .
Für die Bekämpfung der illegalen Einwanderung hingegen interessiert sich unser Parlament kaum .
Zur Kontrolle der Grenzen ist in der ganzen Entschließung kein einziges Wort zu finden , und wenn kurz auf die Frage von Eurodac oder die der Rücknahmeabkommen eingegangen wird , dann lediglich , um zu bedauern , daß der Rat hart bleibt .
Hingegen fehlt die traditionelle Forderung nach einem aus dem Gemeinschaftshaushalt gespeisten Flüchtlingsfonds natürlich nicht .
Des weiteren fordert das Europäische Parlament eine Umgestaltung der Einwanderungspolitik in Abhängigkeit von der demographischen Situation .
Was das bedeutet , ist allgemein bekannt .
Parallel dazu werden in der Entschließung neue Mitentscheidungsrechte für das Europäische Parlament im Bereich der Einwanderungspolitik verlangt .
Was dabei herauskommen würde , kann man sich vorstellen .
Wie zu erwarten , hat die Europäische Kommission diesen Standpunkt in der für die Regierungskonferenz abgegebenen Stellungnahme unterstützt .
Unsere Fraktion ist der Auffassung , daß es sehr gefährlich wäre , auf diesem Weg weiter voranzuschreiten .
In diesem Bereich ist im Gegenteil stärkere Nähe zu den Völkern und den nationalen Souveränitäten erforderlich .
Daher dürfen die Verfahren der ersten Säule , d. h. des Binnenmarktes , nicht unverändert in die Bereiche Sicherheit , Recht oder Außenpolitik übernommen werden , für die auf der Regierungskonferenz neue Verfahren der Zusammenarbeit entwickelt werden müssen , die auf der politischen Rolle des Rates und einer interparlamentarischen Kontrolle durch die nationalen Parlamente beruhen .
Herr Präsident !
Ich ergreife das Wort im Namen der spanischen Delegation der Europäischen Volkspartei , der Delegation der spanischen Volkspartei , und beziehe mich auf die Entschließung von Frau Terrón i Cusí zum Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts .
In der Tat sind wir bei einigen Abstimmungen nicht den Empfehlungen der Fraktion der Europäischen Volkspartei gefolgt und haben für die Entschließung Terrón i Cusí gestimmt , die wir insgesamt für ausgezeichnet halten .
Wir haben allerdings gegen die Absätze 2 und 6 gestimmt , weil sie unserer Meinung nach juristisch nicht korrekt sind .
Dagegen haben wir für die Erwägung J gestimmt , die tatsächlich in einer Linie mit dem steht , was ich selbst als Verfasserin der Stellungnahme im Ausschuß für Grundfreiheiten für die Regierungskonferenz vorgeschlagen habe .
Wir haben auch für den Absatz 13 gestimmt .
Ein angemessenes Statut und das Freizügigkeits- und Niederlassungsrecht für Einwohner aus Drittstaaten ist etwas , wofür die spanische Volkspartei seit geraumer Zeit eintritt .
Aus gleichgelagerten Gründen haben wir für den Absatz 14 gestimmt , wo mit dem mündlichen Änderungsantrag bestimmten und zutiefst gerechtfertigten Besorgnissen zu einem Problem der Subsidiarität Rechnung getragen wurde , da es die politischen Rechte sind , nicht mehr die Stimme bei den Kommunalwahlen , sondern die politischen Rechte ganz allgemein , die Bestandteil der Souveränität der Mitgliedstaaten sind .
Mit dem mündlichen Änderungsantrag schien es uns möglich zuzustimmen , und so haben wir es getan . .
( DA ) Die dänischen sozialdemokratischen Mitglieder des Europäischen Parlaments haben sich entschieden , für den Entschließungsantrag zu stimmen , sind sich aber gleichzeitig im klaren darüber , daß bestimmte Bereiche mit dem Vorbehalt Dänemarks im Bereich der Justiz unvereinbar sind - einem Vorbehalt , den natürlich auch die dänische Delegation innerhalb der PSE-Fraktion respektieren möchte .
In diesem Bericht , für den ich nicht gestimmt habe , geht es nicht so sehr um die Menschenrechte , sondern in Wirklichkeit um die Stärkung der Festung Europa .
Die darin genannten 1999 erzielten " Fortschritte " sind lediglich in bezug auf die Vereinbarungen von Dublin , das Schengener Abkommen und den Aktionsplan von Tampere , die die Rechte der Immigranten beschneiden , zu sehen , denn in Bezug auf die Menschenrechte sind Rückschritte zu verzeichnen .
Europa weist immer noch Menschen in Länder aus , die vom Hochkommissariat für Flüchtlinge als gefährlich eingestuft werden , während bestimmte mittel- und osteuropäische Länder , die sich um die Mitgliedschaft in der EU bewerben , massenweise aus Belgien ausgewiesene Romaflüchtlinge aufnehmen .
Kosovoalbanern und serbischen Deserteuren wird der Flüchtlingsstatus verweigert , während Pinochet unbehelligt seinem Prozeß entgeht .
Das Europa von Schengen geht entschieden schlimmer mit den Verfolgten des Südens um als die Diktatoren , während selbst die UNO schätzt , daß wir zur Aufrechterhaltung des demographischen Gleichgewichts bis 2025 etwa 159 Millionen Einwanderer brauchen .
Europa soll erst einmal alle illegalen Einwanderer anerkennen , ihnen Asylrecht sowie das Wahlrecht zu allen Wahlen gewähren , dann können wir in diesem Saal von einem Raum der Freiheit und des Rechts sprechen .
Bericht McCarthy ( A5-0026 / 2000 ) Herr Präsident !
Ich möchte zunächst darauf hinweisen , daß ich in meiner Zeit als Bürgermeister von Bilbao in den neunziger Jahren Gelegenheit hatte , eines der ersten städtischen Pilotprojekte vorzustellen , das von der Kommission subventioniert werden sollte .
Die Erfahrung , die wir mit diesem Pilotprojekt in Bilbao gemacht haben , führte uns zu vier Schlußfolgerungen : erstens , daß Europa bei einer Stadtentwicklungspolitik bleiben muß und daß anstelle der Reduzierung der Mittel von 900 Millionen Euro im vorangegangenen Jahrfünft auf 700 in diesem Fünfjahreszeitraum die Finanzierung dieses Programms verstärkt werden sollte , zum Beispiel - wie wir es von der Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz vorgeschlagen haben - indem derjenige Teil der Strukturfonds , die der jeweilige Mitgliedstaat nicht in dem dafür vorgesehenen Zeitraum verbraucht hat , in URBAN-Projekte reinvestiert wird .
Zweitens muß man sich bei der Entscheidung über die zu subventionierenden Bereiche auf ganzheitliche Projekte konzentrieren .
Verstreute Maßnahmen sind nicht wirkungsvoll .
Man muß den schlimmsten und bedürftigsten Fällen Vorrang einräumen und diese in Abhängigkeit von der Gesamtheit der festgelegten Ziele auswählen , das heißt , in Abhängigkeit von der sozialen , wirtschaftlichen und Umweltdimension und von der demokratischen Verwaltung sowie ihren Wechselbeziehungen .
Zum dritten müssen die Synergien berücksichtigt werden , die von anderen Gemeinschaftsprogrammen erzeugt werden , sowie die Chancen für eine nachhaltige Entwicklung in der jeweiligen Umgebung oder Region .
Schließlich muß man Vertrauen in die Institutionen setzen , die den Bürgern am nächsten stehen , nämlich die Stadtverwaltungen und örtlichen Instanzen , und diese unterstützen .
Sie kennen aus erster Hand die sozialen Erfordernisse , sie dringen stärker in die Probleme ein , und außerdem sind sie in der Lage , Projekte zu entwerfen und wirksam auszuführen , ohne sie mit Bürokratie zu überladen , und die besten Ergebnisse zu erreichen .
Bei der heutigen Abstimmung wurden von unseren vier Änderungsanträgen zwei angenommen und zwei abgelehnt .
Das hat uns gezwungen , uns bei der Endabstimmung der Stimme zu enthalten , weil wir nicht verstehen , wie man bei der Entscheidung über die zu finanzierenden Projekte den Umweltaspekt nicht berücksichtigen kann , und weil wir nicht verstehen , wieso nicht akzeptiert wird , daß jeder Mitgliedstaat den Teil der Strukturfonds , den er gemäß den Gemeinschaftsprogrammen nicht in Anspruch genommen hat , für URBAN-Projekte einsetzen kann .
Herr Präsident , ich möchte daran erinnern , daß wir im Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über die Initiative URBAN viel diskutiert haben .
Dabei sind viele Ideen geäußert worden .
Ich möchte auch daran erinnern , daß es sich um die kleinste Gemeinschaftsinitiative handelt und wir daher in einem Änderungsantrag vorgeschlagen haben , die Finanzausstattung zu erhöhen .
Doch wurde dieser Antrag abgelehnt , was wir bedauern , da in einigen Ländern effektiv noch Strukturfondsmittel übrig waren , die wirklich zur Unterstützung von Pilotprojekten eingesetzt hätten werden können , denn - wie ich in Erinnerung bringen möchte - es handelt sich bei den URBAN-Projekten ausdrücklich um Pilotprojekte , bei denen es um die Einführung einer wirklichen Stadtpolitik geht .
Ich möchte auch die Kommission auf die Kohärenz zwischen den einzelnen Politiken aufmerksam machen und sie auffordern , die URBAN-Projekte mit den künftigen Projekten der Haushaltslinie " nachhaltige Stadtpolitik " in Übereinstimmung zu bringen .
Des weiteren möchte ich darauf verweisen , daß es heute immer noch keine europäische Stadtpolitik im Rahmen der Europäischen Union gibt , und hinzufügen , daß dieser Punkt im Rahmen der Reorganisation und der Regierungskonferenz berücksichtigt werden könnte , damit die Europäische Union auch eine wirkliche Stadtpolitik betreiben kann .
Herr Präsident , ich möchte mitteilen , daß ich für diesen Bericht über die Förderung einer dauerhaften Städteentwicklung , die sogenannte URBAN-Initiative , gestimmt habe .
Wie alle anderen Gemeinschaftsinitiativen ist auch sie eine äußerst positive Maßnahme .
Europa beweist damit , präsent zu sein , wenn es gilt , etwas für alle Unionsbürger und nicht nur für die Entwicklung irgendeines einzelnen Staates zu tun .
Das Ziel von URBAN besteht darin , den Verfall der Städte aufzuhalten , was für viele ältere Menschen und damit auch die Rentnerpartei von großem Interesse ist .
Niemand ist in einer schlimmeren Lage als die Rentner in den Städten .
Ich hoffe , daß diese Gemeinschaftsinitiative ein Beispiel dafür zu geben vermag , wie man die Probleme der älteren Bürger in den Städten lösen kann . .
( DA ) Die 5 Venstre-Mitglieder des Europäischen Parlaments haben sich dafür entschieden , LEADER + , die EQUAL-Initiative und INTERREG zu unterstützen , nicht jedoch URBAN .
Bei einer zukünftigen Überarbeitung dieser Programme sollten sich die Aktivitäten der EU auf grenzüberschreitende Aufgaben konzentrieren und an die Erweiterung der EU anpaßt werden . .
Wir haben für den Bericht über die Mitteilung der Kommission an die Mitgliedstaaten über die Leitlinien für eine Gemeinschaftsinitiative für die wirtschaftliche und soziale Wiederbelebung der krisenbetroffenen Städte und Stadtviertel zur Förderung einer dauerhaften Städteentwicklung ( URBAN ) gestimmt .
Im Prinzip sind wir gegen diese Art Programme und die Strukturfonds , da es bei der Abstimmung aber nur darum geht , auf welche Weise - und in nicht welchem Umfang - diese Ressourcen eingesetzt werden sollen , haben wir nur unsere Stellungnahme zum Inhalt abgegeben und sind allgemein der Ansicht , daß der Vorschlag zur Wiederbelebung krisenbetroffener Städte vernünftige Ansätze sowie gute Vorschläge und Kriterien für die Projekte enthält .
In diesem Bericht werden Gemeinplätze hinsichtlich einer sogenannten Strategie der Wiederbelebung von Stadtvierteln aufgeführt , die unter der Krise der kapitalistischen Wirtschaft und ihren Auswirkungen - dem Anwachsen von Arbeitslosigkeit , Ausgrenzung und Kriminalität - leiden .
In dem Bericht wird unterstrichen , daß eine nachhaltige Stadtentwicklung eine Stadtpolitik voraussetzt , die die Hauptopfer der Wirtschaftskrise , d. h. Arbeitslose , Immigranten , Flüchtlinge , Frauen und Ausgegrenzte , nicht unberücksichtigt läßt .
Doch zu den Ursachen und den Verantwortlichen für diese Krise wird nichts gesagt .
Davon ist keine Rede in diesem Bericht , höchstens davon , einige Aspekte oder Auswirkungen der Krise korrigieren zu wollen .
Und das noch mit einer skandalös geringen Mittelausstattung , denn im Bericht selbst wird festgestellt , daß die für das Programm URBAN II im Zeitraum 2000-2006 zur Verfügung stehenden Mittel um etwa 30 % geringer sind als die bereits schon geringen Mittelzuweisungen ( 900 Millionen Euro ) im vorangegangenen Zeitraum , ganz zu schweigen davon , daß es sich insgesamt um etwa 50 Projekte für ganz Europa handelt , was lächerlich wenig ist , da faktisch alle Vorstädte oder gar Zentren der Großstädte unseres Kontinents betroffen sind .
Aus diesem Grund stimmen wir zwar für einzelne konkrete Maßnahmen zur Unterstützung der am stärksten benachteiligten sozialen Bevölkerungsgruppen , enthalten uns aber hinsichtlich des Berichts selbst der Stimme , um deutlich zu machen , daß er vor allem fromme Wünsche enthält , da die Finanzierung mehr als zu wünschen übrig läßt . Frau Berichterstatterin , meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen , ich muß sagen , daß ich über die Weiterführung der Gemeinschaftsinitiative URBAN sehr zufrieden bin , die insbesondere auf die Förderung der sozialen und wirtschaftlichen Wiederbelebung von krisenbetroffenen Städten und Stadtvierteln gerichtet ist und damit vor allem eine nachhaltige Stadtentwicklung fördern will .
Da ca. 80 % der europäischen Bevölkerung in Stadtgebieten leben , stehen die Städte im Mittelpunkt der wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Entwicklung Europas .
Gleichzeitig kommen die sozialen und wirtschaftlichen Probleme der europäischen Gesellschaft in den Städten deutlich stärker zum Ausdruck .
So sind viele europäische Städte mit einem internen territorialen Bruch konfrontiert , der sich darin äußert , daß in ein und derselben Stadt Viertel , in denen Wirtschaftstätigkeiten mit hoher Wertschöpfung angesiedelt sind und einkommensstarke Einwohner leben , neben anderen Vierteln bestehen , die durch niedrige Einkommen , hohe Arbeitslosigkeit , mittelmäßige und überbelegte Wohnungen und eine starke Sozialhilfeabhängigkeit gekennzeichnet sind .
Die Konzentration der sozialen und wirtschaftlichen Probleme in bestimmten städtischen Gebieten erfordert ein gezieltes Eingreifen , das der Komplexität der Probleme gerecht wird .
Daher hat das Europäische Parlament im Rahmen der Reform der Strukturfonds mit Erfolg die Fortsetzung der Gemeinschaftsinitiative ( GI ) URBAN gefordert .
Der Erfolg von URBAN im Planungszeitraum 1994 / 1999 ist unbestreitbar .
Es sind konkrete Erfolge in Form der Verbesserung der Lebensqualität in den Fördergebieten erreicht worden .
Diese GI hat die Entwicklung von guten Praktiken im wirtschaftlichen , sozialen und ökologischen Bereich gefördert .
Einer ihrer Erfolge bestand in der Stärkung der Rolle der örtlichen Behörden , der Nichtregierungsorganisationen und der Gebietskörperschaften sowie in der Förderung neuer Partnerschaftsformen bei der städtischen Wiederbelebung .
Mit der neuen Initiative werden diese Ziele verstärkt fortgeführt , wobei insbesondere die Förderung der Chancengleichheit von Männern und Frauen sowie die Integration der sozial ausgegrenzten und benachteiligten Gruppen im Vordergrund stehen .
Ihre Annahme ist daher nur zu begrüßen .
Es ist allerdings festzustellen , daß wir in finanzieller Hinsicht keinerlei Grund zum jubeln haben , denn die vorgesehene Mittelausstattung entspricht bei weitem nicht den zu bewältigenden Herausforderungen .
Sie ist von 900 Millionen Euro für den Zeitraum 1994 / 1999 auf 700 Millionen für die Jahre 2000 / 2006 geschrumpft , was einer Verringerung um 30 % entspricht !
Diese Kürzung hat zu einer Reduzierung der Anzahl der Programme im Rahmen der neuen Initiative URBAN geführt .
Die gewählte Obergrenze von 50 Programmen ist zweifelsohne zu niedrig .
Sie muß erhöht werden , um regionale und lokale Besonderheiten berücksichtigen können , ohne daß die Mittelzuwendungen an die Mitgliedstaaten gekürzt werden .
Angesichts dieser Konzentration auf eine begrenzte Anzahl von Projekten spielt die Veröffentlichung und Verbreitung der Ergebnisse der neuen Gemeinschaftsinitiative URBAN vielleicht eine entscheidende Rolle bei der Erzielung eines Multiplikatoreffekts .
Im Vorschlag der Kommission wird die Anzahl der städtischen Gebiete , die vom neuen Programm URBAN im Zeitraum von 2000 - 2006 begünstigt werden können , von 100 auf nur noch 50 gesenkt , und die Mittel werden um 30 % gekürzt .
Durch diesen Vorschlag wird Portugal in hohem Maße benachteiligt , obwohl es das Land der Europäischen Union mit den größten Unzulänglichkeiten in diesem Bereich ist .
Die Finanzierungsvorhaben werden auf lediglich zwei reduziert , während für Deutschland zehn , für das Vereinigte Königreich neun und für Italien acht vorgesehen sind .
Bislang gab es für Portugal sechs Finanzierungsvorhaben , deren Begünstigte die Kreise Porto , Gondomar , Lissabon , Odivelas , Oeiras und Amadora waren .
Die Kommission sollte also ihre Position grundlegend überdenken , insbesondere in bezug auf die Vergabe von Projekten an Portugal , damit Bedingungen gegeben sind , um die wichtige Arbeit der wirtschaftlichen und sozialen Wiederbelebung von Städten und Stadtrandgebieten fortzuführen und eine nachhaltige Stadtentwicklung zu gewährleisten .
Der Bericht McCarthy zur Gemeinschaftsinitiative URBAN ist Anlaß , über die Angemessenheit einer Gemeinschaftsintervention im Bereich der Städte nachzudenken .
Die Lage bestimmter städtischer Gebiete ist alarmierend , denn die soziale Not äußert sich dort in Form von Arbeitslosigkeit , Elend und Kriminalität .
Insbesondere durch den Drogenhandel kommt es zu Unsicherheit und Beschaffungskriminalität .
Gegenüber solchen sozialen Problemen bleibt die Wirksamkeit der Strukturfonds zweifelhaft .
Aufgrund der Subsidiarität müßten wir eigentlich sagen , daß der Staat in Ausübung seiner hoheitlichen Aufgaben und die Gebietskörperschaften besser in der Lage sind , hier in angemessener Weise einzugreifen , und zwar der Staat zur Gewährleistung der Sicherheit und die Gebietskörperschaften zur Unterstützung von Bedürftigen .
Die Absicht zur Schaffung eines Systems zum Austausch bewährter Praktiken kann man nur begrüßen , doch die spezifischen Probleme der einzelnen städtischen Gebiete sind nicht immer miteinander vergleichbar .
Die Gemeinschaftsinitiative URBAN hängt zusammen mit der Absicht der Europäischen Union , die Stadtpolitik zu vergemeinschaften .
Es wäre jedoch zweckmäßiger , wenn die Union ihre finanziellen Aufwendungen auf die bereits bestehenden Gemeinschaftspolitiken konzentrieren würde .
Einige nutzen natürlich die Gelegenheit , um sich gegenseitig mit Forderungen nach mehr finanziellen Mitteln zu überbieten , was zu einem Zeitpunkt , da die Staatshaushalte aufgrund der Konvergenzkriterien für die WWU zu einer starken Abmagerungskur gezwungen sind , besonders unangemessen ist .
So schlägt Frau McCarthy die Erhöhung der Mittelausstattung für URBAN und die Bekanntmachung dieser Gemeinschaftsinitiative mittels einer kostspieligen PR-Kampagne vor , mit der die Wohltaten des föderalen Europas gepriesen werden sollen .
Es sollte eigentlich nicht notwendig sein , darauf zu verweisen , daß die Wirksamkeit einer Ausgabe nicht von der Höhe der für ein Projekt bereitgestellten Mittel abhängt .
Die Empfänger von zu zahlreichen und zu hohen Beihilfen werden diese im Gegenteil letztendlich als gegeben hinnehmen .
Das Ziel darf nicht darin bestehen , die Bürger zu Unterstützungsempfängern zu machen , sondern ihre Eigenverantwortung muß gestärkt werden .
Der Bericht spricht sich des weiteren nachhaltig für Maßnahmen zugunsten von ethnischen oder soziologischen Minderheiten aus .
Wir können eine Minderheitenpolitik , die der sozialen Kohäsion notwendigerweise abträglich ist , nur ablehnen .
Einerseits fördert sie die Integration der Immigranten , während doch deren kulturelle Assimilation im Aufnahmeland erforderlich wäre , um die Entstehung von ethnischen Ghettos als potentielle Pulverfässer zu vermeiden .
Andererseits hantiert sie mit dem Grundsatz der positiven Diskriminierung , die sich , wie der amerikanische Präzedenzfall zeigt , als ebenso schädliche Chimäre erweist .
Aus all diesen Gründen konnte die französische Delegation der UEN-Fraktion dem Bericht von Frau McCarthy nicht zustimmen .
Bericht Decourrière ( A5-0028 / 2000 ) Herr Präsident , das Programm INTERREG liegt uns ganz besonders am Herzen .
Ich freue mich wie zahlreiche andere Kollegen , daß es dem Europäischen Parlament gelungen ist , diese Initiative INTERREG zu bewahren .
Da ich selbst im belgischen Teil der Region Sarre-Lor-Lux Süd wohne , weiß ich , daß Europa dort entsteht , daß wir Europa tagtäglich erleben und daß der europäische Einigungsprozeß in der Tat vom Bürger getragen wird .
Diese Projekte müssen wirklich berücksichtigt werden und müssen bereits die nachhaltige Entwicklung einschließen .
Warum betone ich diesen Punkt ?
Aus dem einfachen Grund , weil die gegenwärtigen Projekte ihrem Inhalt nach noch allzu oft die Umwelt beeinträchtigen .
Wenn man zum Beispiel neue Straßen akzeptiert , dann akzeptiert man neue Immissionen in der Europäischen Union , und dies widerspricht völlig der Politik , die wir z. B. zur Bekämpfung der Emission von Treibhausgasen vorschlagen .
Ich fordere auch , daß die Kommission bei der Projektauswahl darauf achtet , daß die umweltpolitische Säule der EU-Politik in diese Projekte integriert wird , damit z. B. das Ziel der CO2-Reduktion als spezieller Mehrwert in den vorgeschlagenen Projekten berücksichtigt wird .
Ich denke dabei besonders an bestimmte in der Planung befindliche Infrastrukturen .
Bekanntlich haben sich einige Mitgliedstaaten noch nicht zwischen Bahn und Straße für die Durchquerung von anfälligen Gebieten wie den Pyrenäen und hier speziell des Aspe-Tals entschieden .
Ich denke auch an meine Region , wo mein Mitgliedstaat noch zwischen einer Eisenbahnstrecke und einer zweiten Autobahn , der A 32 , schwankt .
Daher fordere ich die Kommission auf , auch hier besonders darauf zu achten , daß zwischen den einzelnen Politiken und insbesondere innerhalb der ausgewählten INTERREG-Projekte wirkliche Übereinstimmung besteht .
Herr Präsident , ich habe für den Bericht Decourrière über die Gemeinschaftsinitiative INTERREG gestimmt , insbesondere wegen der Antwort , die Kommissar Barnier einigen Abgeordneten erteilt hat , die eine stärkere Berücksichtigung der Grenzregionen mit einer Seegrenze in dem Programm gefordert haben .
Ich habe das nicht nur deshalb getan , weil ich in einer Stadt am Meer , nämlich Genua , geboren wurde , sondern vor allem , weil auch die Grenzen der vom Meer umspülten Regionen eben Grenzen sind .
Diese Grenzen öffnen uns das Tor zu den afrikanischen Staaten und zum Nahen Osten : Wir müssen stärker in Betracht ziehen , daß es wichtig ist , auch die Küstenregionen überall in Europa zu entwickeln .
Als Europaabgeordneter einer Grenzregion ist diese dritte INTERREG-Initiative für mich von besonderem Interesse .
Man kann nicht genug auf die Schwierigkeiten hinweisen , die in der Vergangenheit in den wirtschaftlich , sozial und kulturell getrennten Grenzregionen an den Küsten und im Binnenland auftraten .
Aufgrund des Vorhandenseins der Grenze wurden sie zu Randzonen ihrer jeweiligen Staaten , was die staatlichen Stellen oft dazu veranlaßt hat , diese Regionen im Rahmen der nationalen Politik zu vernachlässigen .
Daher ist bereits im Jahr 1990 die Gemeinschaftsinitiative Interreg auf den Weg gebracht worden .
Sie verfolgt das Ziel , die grenzüberschreitende , transnationale und interregionale Zusammenarbeit sowie eine ausgeglichene Entwicklung des Gemeinschaftsraums zwecks Stärkung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts der Union zu fördern .
Über INTERREG werden im wesentlichen gemeinsame Projekte in den Bereichen KMU-Förderung , berufliche und allgemeine Bildung , Kulturaustausch , Gesundheitswesen , Schutz und Verbesserung der Umwelt sowie Energie- , Verkehrs- und Telekommunikationsnetze finanziert .
Ich möchte besonders hervorheben , daß die interregionale Zusammenarbeit dazu beiträgt , die örtlichen und regionalen Gebietskörperschaften in den europäischen Integrationsprozeß einzubeziehen .
Es ist in der Tat wichtig , eine aktivere Beteiligung der lokalen und regionalen Behörden an den Gemeinschaftsinitiativen zu fördern , da die lokalen und regionalen Gebietskörperschaften aufgrund der Unterschiede im Rechtsrahmen und im Entwicklungsstand auf beiden Seiten der Grenze oft nur sehr begrenzte Kooperationsmöglichkeiten haben .
Im Rahmen der Zusammenarbeit im grenznahen Raum muß der Verbesserung der Rahmenbedingungen für die arbeitsplatzschaffenden mittelständischen Unternehmen besondere Aufmerksamkeit gelten .
Gleichermaßen müssen angesichts der Tatsache , daß 50 % der Arbeitslosigkeit strukturell bedingt sind , die im Rahmen von INTERREG bereitgestellten Finanzmittel so umfangreich sein , daß sie die einzelstaatlichen Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung sinnvoll ergänzen .
Konkret betrachtet wird die grenzüberschreitende Mobilität noch allzu oft durch Hindernisse im Zusammenhang mit der Steuerpolitik ( Doppelbesteuerung ) und der Sozialversicherung verhindert , erschwert oder besonders problematisch gestaltet .
Mein Wunsch ist es , daß die Projekte im Rahmen der einzelnen Programme dazu beitragen , Lösungen für diese Probleme zu finden und dem Grundsatz der Freizügigkeit der Arbeitnehmer , mit dem es in meiner Region nicht besonders gut steht , einen konkreten Inhalt zu verleihen .
Des weiteren müssen die INTERREG-Mittel auch zur Bildung eines europäischen Forschungsraums beitragen .
Und nicht zuletzt gibt es auch in den Regionen große Erwartungen an diese Initiative , da die nicht unter Ziel 2 förderfähigen Orte sich von INTERREG einen Ausgleich erhoffen !
Es geht also um sehr viel , denn die Integration der Grenzregionen stellt ein wichtiges Element für die Erarbeitung einer künftigen europäischen Raumordnungspolitik dar !
Es bleibt zu hoffen , daß dies jedem so bewußt ist , wie F. Decourrière , den ich beglückwünschen möchte .
Die Gemeinschaftsinitiative INTERREG ist Bestandteil einer schädlichen europäischen Regionalpolitik .
Diese Politik , die sich großzügig gibt , da sie offiziell zur Unterstützung der in Schwierigkeiten befindlichen Regionen bestimmt ist , stellt jedoch für die französischen Steuerzahler ein schlechtes Geschäft dar , denn Frankreich steuert zwar 17 % zum europäischen Haushalt bei , erhält jedoch nur 8 % der regionalen Strukturfondsmittel .
Zwischen 1994 und 1999 haben unsere Regionen jährlich im Schnitt 15,4 Milliarden Franc erhalten , während es im Zeitraum 2000-2006 nur noch 14,7 Milliarden sein werden .
Meine Region Nord-Pas-de-Calais ist besonders betroffen , da das französische Hennegau keine Fördermittel mehr als Ziel-1-Region erhält .
Dieser Verlust ist besonders ungerechtfertigt , da die wichtigsten Wirtschaftstätigkeiten in diesem Gebiet durch die Freihandelspolitik Europas ruiniert worden sind .
Durch die europäische Regionalpolitik wird zudem der Brüsseler Zentralismus gestärkt , mit dem die Regionalbehörden die Verwendung der Strukturfondsmittel direkt aushandeln sollen .
Dies ist das Europa der Regionen , die - da sie schwächer als unsere Nationalstaaten sind - sich Brüssel leichter unterordnen werden .
Die Initiative INTERREG , die 1990 ins Leben gerufen wurde , um - ich zitiere - " die Grenzregionen auf das Europa ohne Grenzen " , also ohne Nationen , vorzubereiten , fügt sich nahtlos in diese Denkweise ein .
Allerdings stellt Herr Decourrière Überlegungen auf der Grundlage des gesunden Menschenverstandes an und macht auf die Untätigkeit der Brüsseler Technokraten aufmerksam , die insbesondere zu Verzögerungen in der Umsetzung von INTERREG III führen und damit zu finanziellen Verlusten für die begünstigten Regionen .
Wir unterstützen ebenfalls seine Forderung nach besonderer Unterstützung der KMU und natürlich seine Ablehnung des Einsatzes externer Dienstleistungsanbieter , der ja zu den Korruptionsaffären der vorherigen Kommission geführt hat .
Allerdings können diese vom gesunden Menschenverstand geprägten Abschnitte , für die wir gestimmt haben , die euroföderalistische Denkweise , die allen Gemeinschaftsinitiativen und insbesondere INTERREG zugrunde liegt , nicht ausgleichen .
Daher hat der Front national gegen den Bericht gestimmt .
Das Europäische Parlament hat zu den Leitlinien für die Gemeinschaftsinitiative INTERREG zur grenzüberschreitenden , transnationalen und interregionalen Zusammenarbeit Stellung genommen .
Ich möchte einen von meiner Fraktion zur maritimen Dimension dieser Gemeinschaftsinitiative eingebrachten Änderungsantrag unterstützen .
Es geht dabei nicht nochmals um die Besorgnisse hinsichtlich der Zukunft der Atlantikregion , sondern um die Notwendigkeit , die Seegrenzen grundsätzlich im Rahmen der Ausrichtung A bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zu berücksichtigen .
Nach den Leitlinien der Europäischen Kommission sind im Rahmen von INTERREG IIIA nur wenige Küstengebiete förderfähig .
Die zum Bericht Decourrière eingebrachten Änderungsanträge laufen auf eine " Maritimisierung " von INTERREG hinaus .
Diese Entwicklung ist sehr bedeutend und muß unterstützt werden , da es dabei um die Zukunft der Union geht .
Mir sind die Vorbehalte der Europäischen Kommission in dieser Hinsicht bekannt .
Sie hat sie auf dem Kolloquium im November letzten Jahres anläßlich der Vorstellung von INTERREG III dargelegt .
Ich möchte jedoch unterstreichen , daß eine Nichtanerkennung der Seegrenzen darauf hinausläuft , das Bestehen eines Raumes in Frage zu stellen , der zahlreiche Möglichkeiten für Projekte und Innovationen bietet .
Dazu nur ein einziges Beispiel : Die sogenannte " keltische " Zone , die die französische Bretagne , Cornwall und Devon im Vereinigten Königreich sowie Cork und Waterfold in Irland umfaßt , ist ein Raum , der eine von der Fischerei abhängige und auf der umfangreichen Ernährungswirtschaft beruhende verbrauchernahe Ökonomie sowie enge kulturelle und partnerschaftliche Verbindungen aufweist .
INTERREG III , Ausrichtung A , könnte es diesen Regionen ermöglichen , eine Reihe von strukturbestimmenden Projekten zur Entwicklung der KMU sowie zur Förderung der Forschung und technologischen Entwicklung durch Know-how-Transfer zu realisieren .
Es wäre daher wünschenswert , daß die Europäische Kommission zur Realisierung von See ­ und Flughafeninfrastrukturen für die interregionalen Verbindungen beiträgt .
Diese Politik hätte günstige Auswirkungen auf die bretonische Fischerei , da diese dann ihre Fangmengen in vorgeschobenen irischen Stützpunkten anlanden und sie anschließend in die bretonische Ernährungswirtschaft zurückführen könnte .
Die Einbeziehung der Seegrenze in die Ausrichtung A würde es endlich ermöglichen , als Gegengewicht zur zunehmenden " Festlandslastigkeit " der Europäischen Union an deren westlichem Rand eine einheitliche Wirtschaftszone zu schaffen .
Dies würde auch eine Aufwertung dieser Regionen in Randlage bedeuten , die angesichts der Erweiterung nach Osten etwas beunruhigt sind .
Die Küstenregionen mit ihrer Seewirtschaft weisen ein großes Entwicklungspotential auf .
Wir sollten sie daher bei innovativen und wegweisenden Gemeinschaftsprogrammen , die zur geographischen und wirtschaftlichen Umgestaltung Europas beitragen , nicht ausschließen . .
( DA ) Das Projekt Europa begann als Zusammenarbeit zwischen Staaten .
Diese Zusammenarbeit war 50 Jahre lang eine Garantie für Frieden und Stabilität in unserem Teil Europas .
Als Folge der wirtschaftlichen und politischen Erfolge in unserem Teil der Welt , für den u. a. die EU ein Beispiel ist , und aufgrund der zunehmenden Verbreitung unserer westlichen Werte hat der Wettbewerb auf dem Weltmarkt in den letzten Jahrzehnten stark zugenommen .
Auf diesen Wettbewerb muß sich die EU vorbereiten .
Das ist nur möglich , wenn wir die Zusammenarbeit innerhalb der Gemeinschaft intensivieren .
Es geht dabei nicht um eine stärkere Integration der Staaten in einer Art Föderation , sondern um die Wahrnehmung unseres Wirtschaftspotentials über die Grenzen hinweg .
Es geht um Zusammenarbeit in gemeinschaftlichen Projekten und die Bündelung aller Kräfte .
Ein Programm wie INTERREG hat genau dieses Ziel : die Unterstützung regionaler Entwicklungsprojekte über die Grenzen hinweg - Projekte , die den Aufbau wirtschaftlicher Wachstumszentren auf europäischer Ebene ermöglichen , die es mit Wettbewerbern auf Weltniveau aufnehmen können .
Deshalb begrüße ich die Weiterführung des Programms . .
( FR ) Der Bericht von Herrn Decourrière weist durchaus Vorzüge auf .
Im Anschluß an eine ebenso klare wie erschöpfende Darstellung der INTERREG-Initiative und ihrer Rolle bei der besseren Anbindung der Grenzregionen , bricht er unter Punkt 16 eine Lanze für die KMU .
Zusammen mit meinem Kollegen Dominique Souchet , dem dieses Thema sehr am Herzen liegt , habe ich fünf Änderungsanträge eingebracht , die die Rolle der KMU und des Handwerks im Rahmen von INTERREG , die Bedeutung der Kooperation zwischen den Unternehmen und die notwendige Einbindung der Wirtschafts- und Sozialpartner in die Ausarbeitung und Umsetzung der Programme stärker herausstellen sollen .
Diese Änderungsanträge wurden zu meiner großen Freude einstimmig angenommen .
Allerdings kann die französische Delegation unserer Fraktion nicht akzeptieren , daß die INTERREG-Initiative von der Kommission und dem föderalistischen Clan in Abweichung von ihrer eigentlichen Aufgabe dazu herhalten soll , die politische Rolle der Nationen noch etwas stärker ins Abseits zu drängen .
Wir haben nicht vor , Brüssel die Aufgabe der Reglementierung der Raumordnung in den Mitgliedstaaten zu überlassen , wie dies in der Erwägung L des Berichts vorgeschlagen wird .
Wir haben nur eine Bitte an die Kommission : Sie möge sich darauf beschränken , zu überwachen , daß die Umsetzung der Gemeinschaftspolitiken das Gleichgewicht der Raumordnung in unseren Ländern nicht bedroht .
Die negativen Auswirkungen der GAP und der WWU für das Gleichgewicht zwischen den Regionen und insbesondere für die Lebenskraft der extrem ländlichen , sehr weit abgelegenen und am geringsten besiedelten Regionen zeigen , daß derartige Bemühungen durchaus keine leichte Aufgabe darstellen .
Daher können wir der Entwicklung von Teil IIIC der Gemeinschaftsinitiative nicht zustimmen , der die Mitgliedstaaten ausgrenzt , indem er die interregionale Zusammenarbeit unter der Verantwortung der Kommission fördert .
Die offensichtliche Vorliebe für Teil IIIC ist um so befremdlicher , als der Berichterstatter in seiner Begründung selbst zugibt , daß " in dem vorliegenden Entwurf von Leitlinien noch jegliche Angaben möglicher Kooperationsthemen fehlen " ( S. 17 ) und daß " die Verantwortlichkeiten breit gestreut und unklar sind " ( S. 18 ) .
Wenn man unter diesen Voraussetzungen weitere Mittel für diesen Teil fordert , wie dies in Punkt 20 der Fall ist , so beteiligt man sich an den ebenso unverantwortlichen wie ideologisch motivierten haushaltspolitischen Eskapaden , die in diesem Hause bereits üblich sind .
Abschließend möchte ich noch anmerken , daß sowohl im Dokument der Kommission als auch im Bericht von Herrn Decourrière der klare Wille zum Ausdruck kommt , INTERREG für den Frieden und den Wiederaufbau auf dem Balkan einzusetzen .
Meines Erachtens dürfen die Strukturfonds nicht zur Beseitigung der Schäden verwendet werden , die Serbien durch die Amerikaner mit ihren ebenso kriminellen wie ineffizienten Bombardements zugefügt wurden .
Nicht wir , sondern Washington müßte für die Folgen eines Konflikts aufkommen , der einzig und allein zur Durchsetzung seiner eigenen Interessen ausgelöst wurde .
Aus diesem Grund konnte die französische Delegation unserer Fraktion den Bericht Decourrière nicht unterstützen und hat sich bei der Schlußabstimmung für die Enthaltung entschieden .
Bericht Procacci ( A5-0025 / 2000 ) Herr Präsident , ich habe für den Bericht Procacci über die Entwicklung des ländlichen Raums gestimmt , nicht nur , weil ich das Programm LEADER in seinen wichtigsten Grundzügen billige , sondern auch , weil es das Gegenstück zu dem vorher diskutierten Programm URBAN bildet .
So wie die älteren Menschen in den Städten sehr einsam sind , sind die Älteren in den ländlichen Gebieten bald die einzigen , die dort leben , weil die Jugendlichen in die Stadt abwandern : Sie sind von den Lichtern und auch von den Bierkneipen fasziniert , und das Land und die ländlichen Gebiete bleiben verlassen zurück .
Ich halte es daher für sehr wichtig , daß dieses Projekt der Europäischen Union von allein Seiten Unterstützung erhält und weiter verstärkt wird .
Herr Präsident !
An dieser Stelle ist es mir ein Anliegen , auf einen während der gestrigen Debatte weitgehend vernachlässigten Aspekt zum hoffentlich bald anlaufenden Programm LEADER + hinzuweisen .
Vorweg aber möchte ich jedoch auch die Gelegenheit wahrnehmen , um meine volle Zustimmung zu den Schwerpunkten des neuen Kommissionsprogramms zum Ausdruck zu bringen .
Dies gilt besonders für das integrierte und multisektorielle Vorgehen , welches im Bereich der Landwirtschaft zunehmend an Bedeutung gewinnt und auch von den Landwirtschaftsministern in den Mitgliedstaaten immer wieder hervorgehoben wird .
Aber auch die verstärkte Akzentsetzung auf den Umweltschutz im Rahmen der Thematik der ländlichen Gebiete ist für unser aller Zukunft von ausgesprochener Wichtigkeit .
Die Bezeichnung der Landwirte als Verwalter des ländlichen Raumes bringt wohl am besten zum Ausdruck , welche Richtung die zukünftige Landwirtschaftspolitik und natürlich deren Umsetzung zunehmend einschlägt .
Ich halte es auch für sehr positiv , daß eine der wesentlichsten Änderungen des LEADER + -Programms darin besteht , daß nun alle ländlichen Gebiete und somit 80 % der gesamten EU-Fläche , bzw. 25 % der Bevölkerung der 15 Mitgliedstaaten von dem Programm profitieren können .
Dennoch ist der Gesamtbeitrag für die Sechsjahresperiode mit 2 020 Millionen EURO niedrig , ja zu niedrig angesetzt .
Darüber hinaus , und vor allem darum geht es mir auch , ist leider immer noch keine spezifische , auf Berggebiete ausgelegte Initiative vorgesehen .
Im Rahmen des LEADER + -Programms wird vom Parlament auf die nordeuropäischen dünn besiedelten Gebiete in Nordeuropa , nicht jedoch auf die gleichermaßen häufig sehr dünn besiedelten und dadurch benachteiligten Berggebiete Bezug genommen .
Danke für die Aufmerksamkeit !
Zwar ist diese Gemeinschaftsinitiative LEADER + eine Fortführung anderer früherer Gemeinschaftsinitiativen , doch weist sie einige Besonderheiten auf .
Dazu gehört ohne Zweifel die ungefähre Halbierung der bereitgestellten Mittel , und zwar trotz Laufzeitverlängerung .
Dessen ungeachtet werden neue Ziele , insbesondere die Finanzierung des Netzes Natura 2000 einbezogen , und alle ländlichen Gebiete sind jetzt anspruchsberechtigt .
Obwohl diese Gemeinschaftsinitiative auf die Entwicklung des ländlichen Raums ausgerichtet ist , werden die Landwirtschaft und die landwirtschaftliche Produktion nicht kohärent behandelt , und das ist inakzeptabel .
Ohne Landwirtschaft gibt es keinen ländlichen Raum .
Daher muß jede Strategie zur Entwicklung des ländlichen Raums auf dem endogenen Potential der Landwirtschaft basieren , wenngleich mit der vertikalen und horizontalen Entwicklung anderer Wirtschaftstätigkeiten , um einer Verödung des ländlichen Raums zuvorzukommen .
So hielten wir es für wichtig , den Bericht zu verbessern , indem wir vorschlugen , die landwirtschaftliche Tätigkeit und die Landwirte in die Strategie zur Entwicklung des ländlichen Raums ausdrücklich einzubeziehen , mehr Mittel zu beantragen , um die Fortsetzung des Programms in den ehemals einbezogenen ländlichen Regionen nicht aufs Spiel zu setzen und dafür einzutreten , daß in dem neuen Programm die am meisten benachteiligten Regionen weiterhin Vorrang genießen . .
( EL ) Unsere Stellungnahme zur Initiative LEADER ergibt sich aus unserer Gesamteinschätzung im Hinblick auf die Agrarpolitik der EU generell .
Sowohl LEADER I als auch LEADER II , die in den neunziger Jahren umgesetzt wurden , waren Bestandteile der neuen , nach der Reform 1992 entwickelten GAP und bildeten gemeinsam mit anderen Einzelmaßnahmen den sogenannten zweiten Pfeiler der politischen Entwicklung des ländlichen Raums in der EU .
In Wirklichkeit ging es jedoch nicht darum , ländliche Regionen zu fördern und die Abwanderung der Agrarbevölkerung zu stoppen , wie es in den Zielen so scheinheilig verkündet wurde , sondern darum , die katastrophalen Auswirkungen der neuen GAP zu mildern und zu kaschieren sowie die kleinen und mittleren Bauern irrezuführen .
Den Beweis dafür liefert die Tatsache , daß das Einkommen und die Beschäftigung in der Landwirtschaft in den Regionen , in denen diese Initiativen umgesetzt wurden , erheblich zurückgegangen sind , was wiederum zu einer stärkeren Entvölkerung geführt hat .
Ein typisches Beispiel ist Griechenland , das als Ziel-1-Gebiet vollständig unter die LEADER-Initiativen fiel und wo ein durchschnittlicher Rückgang der Agrarbeschäftigung um 2,3 % jährlich sowie ein Absinken des Agrareinkommens um 15,2 % im Zeitraum 1994-1999 zu verzeichnen waren .
Unserer Meinung nach wird LEADER + aus den obengenannten Gründen noch ineffizienter als LEADER I und LEADER II sein .
Die eigentlichen Ziele von LEADER + sind insofern dieselben Ziele wie von LEADER I und II , als man die negativen Auswirkungen der GAP , die im Rahmen der Agenda 2000 und der WTO umgesetzt werden soll , abschwächen und verschleiern will .
Diese GAP hat jedoch noch schlimmere Auswirkungen als die vorhergehende und geht zudem von einer ungünstigeren Ausgangssituation aus , da die Reform der GAP 1992 sowie das GATT-Abkommen 1995 zu erheblichen Problemen und einer ausweglosen Situation in der Landwirtschaft geführt haben .
Die Auswahlkriterien und die im Rahmen von LEADER geförderten Aktivitäten bewirken im besten Fall lediglich eine Abschwächung sekundärer Einzelprobleme des ländlichen Raums , und im schlimmsten Fall wird das Geld dafür ausgegeben , Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben und die Menschen zu korrumpieren .
Niemals jedoch geht es um Programme zur umfassenden Entwicklung der ausgewählten Gebiete , und es werden keine Dauerarbeitsplätze auf dem Land entstehen , weil die meisten Maßnahmen nicht produktiv ausgerichtet sind .
Die tatsächlichen Mittel , die für LEADER + bereitgestellt werden , sind trotz ihrer Aufstockung um 15 % ( von 1 775 Millionen Euro für LEADER II auf 2 020 Millionen Euro für LEADER + ) geringer als für LEADER II. Dabei handelt es sich nämlich nicht um eine reale , sondern um eine rein nominelle Erhöhung , da auch die durchschnittliche jährliche Inflation in der Gemeinschaft in diesen Jahren bei ca. 2 % liegt .
Der Programmplanungszeitraum von LEADER + wurde im Vergleich zu LEADER II um ein Jahr verlängert .
In LEADER + wurden jetzt sämtliche Gebiete der EU einbezogen , während LEADER II nur Ziel-1- und bestimmte Ziel-5b- und Ziel-6-Regionen umfaßte .
Aber selbst wenn die tatsächlichen Mittel von LEADER + aufgestockt worden wären , so bliebe die Gemeinschaftsinitiative immer noch ineffizient , da der gegen die Landwirtschaft gerichtete Charakter der GAP , wie sie im Rahmen der Agenda 2000 und der WTO umgesetzt werden soll , mit derartigen Programmen nicht abgeschwächt , geschweige denn wettgemacht werden kann , denn letztlich dienen sie doch nur dazu , in vielen Regionen Mißstände zu kaschieren sowie die Menschen abzulenken und zu korrumpieren .
Mit vielen Bewertungen des Berichts sind wir nicht einverstanden .
Wir verweisen nochmals auf die negativen Veränderungen in der GAP ( 1992-Agenda 2000 ) .
Unserer Meinung nach wird LEADER + nicht wesentlich zur Lösung der Probleme des ländlichen Raums beitragen , der geprägt ist durch den Niedergang der Landwirtschaft , die auch weiterhin der bestimmende sozialökonomische Sektor auf dem Land bleiben muß .
Wir werden die Bauern über die Zielsetzungen dieser Programme aufklären .
Wir werden alles daransetzen , daß sie auf optimale Weise ausgenutzt und nicht vergeudet werden , und vor allem werden wir uns dafür einsetzen , den Kampf der Landwirte gegen die katastrophale GAP zu entfachen , die sie vernichtet und zu ihrem wirtschaftlichen Niedergang sowie zur Verödung des ländlichen Raums führt .
Denn wenn diese GAP nicht zu Fall gebracht wird , kann kein Programm das Überleben der kleinen und mittleren Bauern sowie die sozialökonomische Wiederbelebung der ländlichen Regionen sichern .
Alle Abgeordneten der Fraktion Union für das Europa der Nationen haben praktisch den gesamten Bericht unseres Kollegen Procacci zur Gemeinschaftsinitiative LEADER + befürwortet .
Wir haben jedoch den im Landwirtschaftsausschuß angenommenen Berichtsentwurf abgeändert , um bestimmte Punkte zu präzisieren und diese Gemeinschaftsinitiative so praxiswirksamer zu gestalten .
Insbesondere erscheint es uns wichtig , die Verwaltungs- und finanztechnischen Verfahren zu vereinfachen , die sich im Rahmen von LEADER II als zu schwerfällig und langsam erwiesen haben .
Ebenfalls notwendig erscheint uns , die Entwicklungsprioritäten der örtlichen Akteure besser zu berücksichtigen und die Vergabe von LEADER + -Mitteln nicht auf die Agrarregionen mit geringer Bevölkerungsdichte zu beschränken .
In dem Änderungsantrag 10 , den ich im Namen meiner Fraktion eingebracht habe , wird auf " wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt " bezug genommen und nicht auf die " Raumordnung " , da die Europäische Union in diesem Bereich keinerlei anerkannte Zuständigkeit hat .
Mit dem Änderungsantrag 11 werden die Begriffe " Regierungs- oder Stadtverwaltung " durch " alle staatlichen Verwaltungen " ersetzt , denn die lokalen Aktionsgruppen müssen zwar eine ausgewogene und repräsentative Gruppierung von Partnern aus unterschiedlichen sozioökonomischen Bereichen des jeweiligen Gebiets darstellen , doch müssen auf der Ebene der Entscheidungsfindung sämtliche staatlichen Verwaltungen ( Gemeinden , Bezirke , Regionen , Staaten ) unabhängig von ihrer Ebene voll vertreten sein .
Der Wortlaut des Berichterstatters hatte hier unserer Meinung nach einen zu stark einschränkenden Charakter .
Der Änderungsantrag 12 trägt den Erwartungen des Ausschusses für Regionalpolitik unseres Europäischen Parlaments Rechnung , indem er die notwendige Koordinierung zwischen LEADER + und den auf Partnerschaft und Zusammenarbeit abzielenden Gemeinschaftsprogrammen wie INTERREG , PHARE , SAPARD oder MEDA einbezieht .
Auf dem Gebiet der Mitgliedstaaten der Europäischen Union , der Kandidatenländer sowie der EFTA-Länder kann es zu Wechselbeziehungen zwischen den einzelnen Gemeinschaftsinitiativen kommen .
Es ist daran zu erinnern , daß die wirkliche Priorität für den europäischen Kontinent darin besteht , eine Aktionsebene im europäischen und nicht - wie der Berichterstatter vorschlägt - in einem weltweiten Rahmen zu schaffen .
Die Schaffung von Gruppen wie der LAG kann von der Europäischen Union zweckdienlich unterstützt werden , wobei natürlich vorausgesetzt wird , daß die entsprechenden Kosten von den einzelnen Partnern getragen werden .
Inhaltlich sind wir natürlich mit dieser Gemeinschaftsinitiative LEADER + einverstanden .
Es sei daran erinnert , daß auf der Konferenz über ländliche Entwicklung , die vom 7. bis 9. November 1996 in Cork stattfand , die ländliche Entwicklung als eine der Prioritäten der Europäischen Union eingestuft wurde , da sie für die Erhaltung der Integrität unserer Landwirtschaft und der gesamten ländlichen Struktur ( Infrastrukturen , öffentliche und private Dienstleistungen usw. ) unverzichtbar ist .
In diesem Zusammenhang haben wir im Ausschuß den geringen Umfang der für die ländliche Entwicklung bereitgestellten Haushaltsmittel bedauert und die Änderungsanträge unterstützt , in denen eine Aufstockung der Mittelausstattung dieser Gemeinschaftsinitiative gefordert wird , um sie in Übereinstimmung mit den vorangegangenen Initiativen LEADER I und LEADER II zu bringen .
Im Vergleich zu LEADER II mit seiner nur sechsjährigen Laufzeit ist die Mittelausstattung für LEADER + mit einer Laufzeit von 7 Jahren auf 50 % geschrumpft .
Angesichts der Wichtigkeit der ländlichen Entwicklung und der Folgen , die sich für die Landwirte aus der Senkung der Agrarpreise und der Beihilfen im Rahmen der in Berlin vereinbarten GAP-Reform ergeben , ist dies nicht hinnehmbar .
Des weiteren muß im Rahmen der für die lokalen Projektmeldungen europaweit geltenden Prioritätskriterien der Qualität und Neuartigkeit der bereits unter LEADER II von den LAG entwickelten , jedoch aufgrund des Zeitplans und der Schwerfälligkeit der vorgesehenen Projektverwaltungsverfahren nicht zum Tragen gekommenen Projekte besondere Aufmerksamkeit gelten .
( Die Sitzung wird um 13.40 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Zusatzstoffe in der Tierernährung Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0015 / 2000 ) von Herrn Graefe zu Baringdorf im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 70 / 524 / EWG über Zusatzstoffe in der Tierernährung ( KOM ( 1999 ) 388 - C5-0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) .
Herr Präsident , Herr Kommissar Byrne !
Die Richtlinie 70 / 524 sieht derzeit eine unterschiedliche Behandlung der technisch hochentwickelten Zusatzstoffe hinsichtlich der Ersetzung der bestehenden Zulassungen vor .
Hier hat nun die Kommission vorgeschlagen , eine Harmonisierung im Zulassungsverfahren durchzuführen , so daß die Stoffe , die vor 1988 zugelassen wurden , mit denen gleichgestellt sind , die jetzt zugelassen werden .
So weit finden wir vom Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung das in Ordnung .
Allerdings umfaßt diese Richtlinie auch die Zulassung von Antibiotika , Arzneimitteln , Wachstumsförderern und genetisch veränderten Organismen .
Hier geht es um Gesundheit und nicht um eine einfache Rechtsangleichung .
Deswegen sind wir vom Agrarausschuß der Ansicht , daß die Rechtsgrundlage - Artikel 37 - hier nicht zulässig ist , sondern daß die Kommission uns eine Rechtsgrundlage auf Artikel 152 , d. h. Mitentscheidung des Parlaments , vorschlagen muß .
Wir haben unseren Rechtsausschuß gefragt , der hinsichtlich dieser Rechtsangleichung darauf hingewiesen hat , daß in diesem Falle Artikel 37 ausreichend wäre .
Wir vom Agrarausschuß haben uns jedoch nicht auf die Behandlung dieser Rechtsangleichung beschränkt , sondern wir haben hinsichtlich der Tatsache , daß es in diesem Vorschlag auch um genetisch veränderte Organismen geht , einen weiteren Änderungsvorschlag eingereicht , und der geht nun auf die inhaltliche Frage und damit auch auf die Gesundheit der Bevölkerung ein .
Wir haben in der Saatgutrichtlinie zwei Jahre mit der Kommission verhandelt und einen Kompromiß gefunden , der in dieser Richtlinie die Freisetzung von genetisch veränderten Organismen regelt .
Wir sind da von dem Text ausgegangen , der dieser Richtlinie 70 / 524 zugrunde liegt .
Es ist uns unverständlich , Herr Byrne , warum die Kommission , wenn sie Angleichungen vornimmt , nicht auch die Angleichung im Text hinsichtlich der genetisch veränderten Organismen vornimmt .
Wir haben nun einen Änderungsvorschlag eingereicht , der genau diesen Kompromiß der Kommission im Wortlaut zum Gegenstand hat .
Übrigens wurde dieser Wortlaut auch bei der Forstrichtlinie zur Verwendung von forstlichem Saatgut übernommen , und wir sind der Ansicht , daß es dringend geboten ist , diesen Text nun auch in diese Richtlinie aufzunehmen .
Die Kommission hat im Ausschuß darauf verwiesen , daß sie vorsieht , in Zukunft eine novel food-Richtlinie vorzulegen .
Das sollte jedoch kein Hindernis dafür sein , jetzt schon in diesem Falle die Angleichung vorzunehmen , um hier bei unterschiedlichen Richtlinien keine Rechtsunsicherheit entstehen zu lassen .
Daher gehen wir davon aus , daß Sie unseren Änderungsantrag bezüglich dieser genetisch veränderten Organismen auch annehmen .
Die Tatsache , daß in dieser Richtlinie 70 / 524 noch der alte Text steht , hat damit zu tun , daß die Saatgutrichtlinie 1986 im Parlament vorgelegt wurde und wir bis 1988 mit der Kommission verhandelt haben , während der Bericht zu dieser Richtlinie 1994 behandelt wurde , und offensichtlich hat das Parlament damals den genetisch veränderten Organismen nicht die gleiche Bedeutung zugemessen , wie wir das dann später getan haben , als ich Berichterstatter war .
Von daher sind wir der Ansicht , Herr Kommissar Byrne , daß die von uns eingereichten Änderungsanträge auch hinsichtlich der Rechtsgrundlage von Ihnen angenommen werden .
Wenn das nicht der Fall ist , müssen wir uns vorbehalten , diesen Bericht in den Ausschuß zurückzuüberweisen , um dann , ähnlich wie wir das bei der Saatgutrichtlinie getan haben , mit Ihnen über diesen sensiblen Punkt in Verhandlung zu treten , wobei ich noch einmal darauf hinweise , daß der Text , den wir jetzt ausgearbeitet haben , sowohl für Ihren als auch für unseren Rechtsdienst als Kompromiß Gültigkeit hat .
Wir müssen also nicht neu über den Text verhandeln , sondern wir müssen nur diesen Text in diese Richtlinie aufnehmen .
Ich bin gespannt , Herr Kommissar Byrne , was Sie zu unseren Vorschlägen sagen werden !
Herr Präsident !
Herr Kommissar !
Ist die Regelung der Zusatzstoffe in Futtermitteln eine Angelegenheit des Wettbewerbs oder der Verbraucherpolitik ?
Für die Kommission und den Rechtsausschuß ist es eine Frage des Wettbewerbs .
Sicherlich müssen wir der Wettbewerbsfähigkeit der Futtermittelindustrie durch die Harmonisierung der Vorschriften für vor und nach 1988 zugelassene Stoffe Rechnung tragen .
Ein Anstieg der Futtermittelpreise ist zu verhindern , und deshalb sind die Änderungsanträge 4 und 5 von Herrn Doyle zu unterstützen .
In erster Linie handelt es sich aber , wie Herr Graefe zu Baringdorf es in seinem Bericht formuliert hat , um ein verbraucherpolitisches Thema .
Die Lebensmittelsicherheit muß bei allen Diskussionen über die Tierernährung absoluten Vorrang haben .
Wenn wir von der Transparenz der Nahrungskette sprechen , so gilt das von der Mistgabel bis zur Eßgabel , und so fängt folgerichtig Verbraucherschutz beim Tierfutter an .
Dem Tierfutter beigemischte Antibiotika , Wachstumsförderer und gentechnisch veränderte Organismen gelangen schließlich doch in die Nahrungskette des Menschen .
Als Konsequenz aus dem Dioxinskandal war uns allen klar , daß wir aus dieser Schmuddelecke endlich heraustreten müssen .
Die Regelung der Zusatzstoffe in der Tierernährung ist ein Schritt in die richtige Richtung .
Nach Artikel 152 des EG-Vertrages sind wir zur Beseitigung von Ursachen für die Gefährdung der menschlichen Gesundheit verpflichtet .
Die Betonung liegt eindeutig auf Ursachen .
Konsequenterweise müssen wir den originären Schadstoffquellen - schädlichen Zusatzstoffen im Tierfutter - den Hahn zudrehen .
Andernfalls , so finde ich , laborieren wir an den Symptomen , bekämpfen aber nicht die Ursachen .
Besonders gegenüber dem Einsatz von GVO ist die Bevölkerung sehr kritisch .
Wir müssen uns der wachsenden Sensibilisierung der Bevölkerung gegenüber GVO stellen und dementsprechend den Einsatz in Futtermitteln regeln .
Erstens , besteht ein Zusatzstoff aus gentechnisch veränderten Organismen oder enthält er solche Organismen , darf dieser Zusatzstoff nur zugelassen werden , wenn er für die menschliche Gesundheit und die Umwelt unbedenklich ist .
Zweitens , es macht Sinn , analog zu den Regelungen im Saatgutverkehrsgesetz , wie auch der Berichterstatter es angesprochen hat , Vorschriften für gentechnisch veränderte Futtermittelzusatzstoffe zu erlassen .
Und drittens , im Sinne einer transparenten Verbraucherpolitik brauchen wir eine Etikettierung von gentechnisch veränderten Futtermitteln .
Diese eindeutige Deklarierung von Futtermitteln ermöglicht also eine doppelte Entscheidungsfreiheit , sowohl für den Nutzer von Tierfutter als auch den späteren Verbraucher .
Der mündige Bürger sollte - so finde ich - die Entscheidung haben .
Wir sprechen alle von den skandalgebeutelten Bürgern , die das Vertrauen in die Lebensmittelsicherheit verloren haben .
Mit der konsequenten Regelung der Zusatzstoffe im Tierfutter können wir nun einen wesentlichen Beitrag dazu leisten , Vertrauen zurückzugewinnen .
Demzufolge bin ich also auch sehr gespannt auf ihre Einlassung , was unsere Änderungsvorschläge angeht .
Demzufolge werden wir natürlich so votieren , daß wir den Vorschlag unter Umständen wieder in den Ausschuß zurücküberweisen .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Der vorliegende Vorschlag zur Änderung der Richtlinie über Zusatzstoffe in der Tierernährung aus dem Jahre 1970 ist der erste einer ganzen Reihe von Vorschlägen zum Thema Futtermittel .
Wir werden also in den nächsten Monaten hier im Parlament noch einige diskutieren .
Daß dieses Thema zentrale Bedeutung hat , beweist die große Aufmerksamkeit , die die europäische Öffentlichkeit den Skandalen um Dioxin , Antibiotika , Klärschlämme usw. geschenkt hat .
Es geht hier also um ein wichtiges Element des Schutzes der öffentlichen Gesundheit .
Deshalb sind wir der Meinung , daß der Artikel 152 als Rechtsgrundlage heranzuziehen ist und nicht Artikel 37 , wie von der Kommission vorgeschlagen .
Die Änderung , welche die Kommission vorgeschlagen hat , nämlich eine Gleichbehandlung der Zusatzstoffe , die nach bzw. vor dem 31.12.1987 zugelassen wurden , ist unstrittig und hat unsere volle Unterstützung .
Der Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung hat jedoch einstimmig einige wichtige Änderungen am Kommissionsvorschlag vorgenommen .
Die von der Kommission vorgeschlagene Regelung birgt die Gefahr der Monopolbildung bei der Vermarktung bestimmter Zusatzstoffe .
Es wird nur demjenigen das Antragsrecht eingeräumt , der die ursprüngliche Genehmigung erhielt , jedoch werden die Firmen ausgeschlossen , die später eine Genehmigung erhalten haben .
Eine solche Monopolbildung , die beispielsweise zu einem Anstieg der Futtermittelpreise führen könnte , sollten wir verhindern , indem wir allen Firmen , die am 1. April 1998 einen bestimmten Stoff vermarktet haben , eine vorläufige Zulassung erteilen .
Diese gilt dann solange , bis das Reevaluierungsverfahren abgeschlossen ist .
Die wichtigste Änderung gegenüber dem Kommissionsvorschlag betrifft allerdings die vom Berichterstatter empfohlene Aufnahme von Bestimmungen über genetisch veränderte Organismen in die Richtlinie über die Zusatzstoffe .
Er hat hier den zwischen Parlament und Kommission ausgehandelten Kompromiß über die Zulassung von GVO außerhalb der Freisetzungsrichtlinie zum Ausgangspunkt genommen .
Dieser stellt bereits die Grundlage für die Zulassung von GVO dar .
So ist es nur logisch , entsprechend den Regelungen , die wir in anderen Bereichen bereits verabschiedet haben - ich nenne nur den Bereich forstliches Vermehrungsgut - , auch im vorliegenden Fall Bestimmungen zu gentechnisch veränderten Futtermittelzusatzstoffen vorzusehen .
Insbesondere die Kennzeichnung genetisch veränderter Zusatzstoffe spielt hier eine wichtige Rolle .
Sie erlaubt einerseits dem Landwirt , eine bewußte Entscheidung darüber zu treffen , ob er solche Futtermittel einsetzen möchte oder nicht , und ermöglicht andererseits dem Verbraucher , Nahrungsmittel , die auf der Basis von GVO hergestellt wurden , abzulehnen .
Zum Schluß noch einen herzlichen Dank unserer Fraktion an den Berichterstatter , der sich große Mühe gegeben hat .
Ich denke , daß wir auf die Antwort von Herrn Byrne gespannt sein können .
Herr Präsident , sehr geehrte Kollegen !
In diesem Bericht geht es mehr um die Formen , d. h. wie die Zusatzstoffe zugelassen werden und etwas weniger darum , welche es sind und wie sie wirken .
Ich muß die Gelegenheit nutzen und unterstreichen , wie wichtig es ist , daß alle diese Richtlinien in Zukunft nach dem Verfahren in Artikel 152 behandelt werden , da sowohl die Lebensmittelsicherheit als auch die Umweltfragen eine kohärente Politik , eine ganzheitliche Betrachtungsweise erfordern .
Wir können nicht so weitermachen wie bisher , d. h. jedes Detail für sich behandeln und zumeist erst dann , wenn der Schaden bereits geschehen ist .
Der Berichterstatter hat die Prüfung und Kennzeichnung von GVO in Zusatzstoffen in der Tierernährung angesprochen .
Ich möchte hier noch einmal auf die Antibiotika zurückkommen .
Zwar sind fünf der neun ursprünglich in Futtermitteln zugelassenen Antibiotika heute verboten , aber es ist außerordentlich wichtig , auch die letzten vier zu verbieten - nicht nur aus Gründen der Volksgesundheit sondern auch um der Tiere willen .
Wir sind soweit gekommen , daß wir die immense Gefahr der Resistenz gegenüber Antibiotika für die Volksgesundheit , vor allem für Kleinkinder , erkannt haben .
In vielen Mitgliedstaaten kann bereits bewiesen werden , daß ihr Mißbrauch in der Tierhaltung völlig unnötig ist .
Einige Staaten haben bereits vor langer Zeit die Verwendung von Antibiotika in Futtermitteln beendet und einige andere sind erfolgreich dabei .
Vom Grundsatz der Vorsorge , den wir so oft im Munde führen , sind wir im Falle der Antibiotika seit langem abgewichen .
Es gibt jedoch noch einen weiteren wichtigen Grundsatz in der Umweltarbeit - den Grundsatz des Austausches .
Lassen Sie mich noch kurz die Kokzidiostatika erwähnen .
Das ist ein technisches Antibiotikum , das nicht absolut notwendig ist , denn es gibt Ersatzstoffe , und das Geflügel kann geimpft werden .
Das kostet zwar etwas mehr , ist aber ungefährlich für die Umwelt .
Heutzutage gelangen die Kokzidiostatika mit dem Mist hinaus auf die Felder und von dort aus in das Wasser , das ja unser wichtigstes Lebensmittel ist .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen , der Bericht über Zusatzstoffe in der Tierernährung befaßt sich mit einem wirtschaftlich-technischen Problem zur Wiederherstellung des Wettbewerbsgleichgewichts zwischen den einzelnen Zusatzstoffen für Tierfutter und den Herstellern dieser Zusatzstoffe .
Doch heute , nach der im letzten Sommer in Belgien und einigen anderen europäischen Ländern aufgetretenen schweren Dioxinkrise , kann man sich nicht mehr damit begnügen , über eine einfache Wettbewerbsfrage nachzudenken , denn vor einiger Zeit sind von den Sachverständigen der Kommission - allerdings unbemerkt von der Öffentlichkeit - in aus Brasilien importiertem Agrumenfruchtfleisch Rückstände von dioxinhaltigem Kalk nachgewiesen worden .
Daher ist es an der Zeit , alle Elemente , die an der Herstellung von Futtermitteln für Nutztiere beteiligt sind , auf den Prüfstand zu stellen .
Am Rande sei erwähnt , daß dieses Problem unglaublicherweise sich in weitaus geringerem Maße bei den Futtermitteln für unsere Hunde , Katzen und anderen Haustiere stellt .
Ist die erbitterte weltweite Konkurrenz zwischen den Herstellern in diesem Sektor daran schuld , daß dieser sich in einen Sektor der Wiederverwendung aller möglicher Abfälle der Ernährungswirtschaft verwandelt hat ?
Bei einem so ernsten Thema darf man sich nicht auf eine technische Diskussion beschränken , selbst wenn bereits durch die Richtlinie die Zulassung von Antibiotika und anderen Wachstumsförderern eingeschränkt wird .
Die Vorsorgemaßnahmen , die wir für die Futtermittelherstellung einführen wollen , müssen auch für die Fütterung der Tiere in den landwirtschaftlichen Betrieben gelten , die wir letztendlich auf unserem Tisch wiederfinden .
Wie in dem Bericht nachdrücklich hervorgehoben , ist die Kennzeichnung absolut notwendig , damit jeder Landwirt in seinem Betrieb über alle Zutaten Bescheid weiß , die in dem Futter für seine Tiere enthalten sind .
Er muß wissen , ob in seinen Sack mit Eiweißfutter-Granulat bereits GVO Einzug gehalten haben , denn diese Bestandteile können ein potentielles Risiko für die öffentliche Gesundheit darstellen .
Auf jeden Fall beinhaltet das Vorsorgeprinzip die Notwendigkeit , daß die Rückverfolgbarkeit auf allen Stufen der Vermarktung dieser Erzeugnisse voll gewährleistet ist Doch vor der Kennzeichnung müssen eindeutige Regeln festgelegt werden .
Dabei muß man sich einfache Fragen stellen , wie die nach dem wirklichen Zweck der Verwendung von Tiermehlen .
Angesichts der Probleme , die sie uns in ethischer und gesundheitlicher Hinsicht verursacht haben , muß bereits ihre Verwendung hinterfragt werden .
Dabei muß uns das Kapitel zur Tierernährung des Weißbuchs über Lebensmittelsicherheit als Arbeitsgrundlage dienen , damit wir über die bloßen kommerziellen Fragen hinauskommen .
Die Kommission hat mehrfach den Ausdruck " von der Mistgabel bis zur Eßgabel " gebraucht , den unserer Kollege von der PPE soeben aufgegriffen hat .
Dies ist eine gute Formulierung , doch muß sie auch mit Inhalt erfüllt werden .
Und dazu müssen sowohl die Probleme im Zusammenhang mit den Tieren als auch die in Verbindung mit der Gesundheit der Verbraucher behandelt werden .
Daher ist es so wichtig , daß der Änderungsvorschlag 2 zum Erwägungsgrund 4 angenommen und so das Risiko der Monopolbildung vermieden wird , das sich ergeben wird , wenn allein die Firmen , die die ursprüngliche Genehmigung zur Vermarktung eines Zusatzstoffes erhalten haben , diesen während des Reevaluierungsverfahrens weiter verwenden können .
Vor allem jedoch müssen die Änderungsanträge 4 und 5 zum neuen Artikel 2a angenommen werden , die eine eindeutige Kennzeichnung von gentechnisch veränderten Zusatzstoffen ermöglichen , damit sich die Verbraucher in voller Sachkenntnis entscheiden können .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten !
Das Vorhandensein technisch hoch entwickelter Zusatzstoffe in der Futtermittelbranche erfordert detaillierte Informationen der Akteure - und das sind bekanntlich recht viele - über deren Einsatz , um Praktiken , die gegen gemeinschaftliches Recht verstoßen , einen Riegel vorzuschieben .
Die vorhandene Richtlinie über Zusatzstoffe in der Tierernährung kann das allein nicht leisten .
Andere Richtlinien werden folgen , und ich bin der Ansicht , daß sie im Ausschuß für Landwirtschaft gut plaziert sind .
Bis zum Verkauf von Fleisch , Milch , Brot und anderen Produkten über die Ladentheke werden Futtermittel und Zusatzstoffe mehrfach strukturiert , vermischt , verschnitten , zerschnitten und vielfach transportiert .
Der Kampf der Futtermittelproduzenten um höchste Marktanteile ist genau wie im Bereich der Lebensmittelproduktion sehr problematisch .
Die negativen Folgen sind bekannt , die positiven weniger .
Ich bin der festen Überzeugung , daß in der ökologischen Kette die Gesundheit der europäischen Verbraucher am sinnvollsten durch Nahrungs- und Futtermittelproduktion in der Region für die Region geschützt werden kann .
Dies bedarf jedoch noch weiterer Arbeit .
Herr Präsident , darf ich zunächst dem Berichterstatter , Herrn Graefe zu Baringdorf , zu seinem Bericht beglückwünschen , der die Ansichten und Sorgen aller Bürger der EU zum Thema Lebensmittelsicherheit und deren Qualität zum Ausdruck bringt .
Die Ereignisse der letzten Jahre haben ganz gewiß das Bewußtsein für die Gefahren , denen die Lebensmittelsicherheit und die menschliche Gesundheit ausgesetzt sind , geschärft und Anlaß zur Sorge gegeben .
Die unverzügliche Reaktion des Parlaments muß zweifellos von allen Bürgern als wichtigster Garant für die Zukunft verstanden werden , denn Sie als Abgeordnete haben damit Rahmenbedingungen für die Qualität von Lebensmitteln geschaffen , nach denen sich die Mitgliedstaaten zu richten haben .
Doch selbst in diesem entscheidenden Bereich der Verwaltung ist sich das Parlament des Grundsatzes der Subsidiarität bewußt und fordert die Mitgliedstaaten auf , entsprechend Verantwortung zu übernehmen und dieser auch gerecht zu werden .
Mit der Agenda 2000 legen wir meiner Ansicht nach den Schwerpunkt auf Politiken , die für den Bürger von unmittelbarem Belang sind , wie Lebensmittelsicherheit , Wasserqualität , Umweltschutz und ländliche Entwicklung .
Wenn wir diese Agenda engagiert und zielstrebig umsetzen , dann werden sich die ersten Jahre des neuen Jahrtausends bei der Umsetzung von Politiken , die bürgernah sind und die Bedürfnisse der Gemeinschaft reflektieren , zu einem Meilenstein entwickeln .
Ich begrüße insbesondere die vorgeschlagenen neuen strengen Genehmigungsverfahren für Zusatzstoffe im Tierfutter .
Wer diese nachweislich verletzt , muß streng bestraft werden .
Ich spreche Herrn Byrne , dem neuen Kommissionsmitglied , in dessen Zuständigkeit die Lebensmittelsicherheit fällt , meine Anerkennung aus .
Er hat eine schwierige Aufgabe , aber er hat schnell und effektiv auf die Anforderungen dieses Hauses wie auch die Sorgen der Verbraucher reagiert .
Besonders froh macht mich die Tatsache , daß mein Heimatland Irland bei der Umsetzung der neuen , auf dem Grundsatz der Rückverfolgbarkeit beruhenden Lebensmittelgesetzgebung zu den Wegbereitern zählt .
Damit wird sich Irland zu einem Kompetenzzentrum der Lebensmittelproduktion der Zukunft entwickeln .
Herr Präsident , Herr Kommissar , auch ich möchte den Berichterstatter für seine ausgezeichnete Arbeit beglückwünschen und insbesondere meine Freude über die Einmütigkeit zum Ausdruck bringen , die in diesem Punkt in der Fraktion herrschte .
Es ist also vorgesehen , daß die Kommission die gegenwärtigen Zulassungen per Verordnung durch Zulassungen , die an den für das Inverkehrbringen des betreffenden Zusatzstoffs Verantwortlichen gebunden sind , ersetzt und daß dies gleichzeitig für alle betroffenen Zusatzstoffe erfolgt .
Es ist erforderlich , wieder einen kohärenten Rechtsrahmen herzustellen .
Die Kommission schlug bereits im Oktober 1999 die Einführung einer Rechtsgrundlage für die Ersetzung der Zulassungen in die Richtlinie 70 / 524 / EWG vor .
Doch wir müssen darauf achten , daß keine Wettbewerbsverzerrungen entstehen , wie bereits Herr Kindermann und Frau Auroi unterstrichen haben .
Meiner Meinung nach ist eine eindeutige Deklarierung von gentechnisch veränderten Futtermittelzusatzstoffen erforderlich , damit dem Endverbraucher die Wahl ermöglicht und gewährleistet wird , eine Nahrung ohne GVO oder mit GVO zu wählen .
Der Verbraucher muß in voller Sachkenntnis frei entscheiden können .
Dieser Vorschlag hat keinerlei finanzielle Auswirkungen auf den Gemeinschaftshaushalt , Herr Kommissar .
Daher muß im Bereich der Lebensmittelsicherheit völlige Transparenz für Erzeuger und Verbraucher herrschen .
Ich bin überzeugt , daß die Kommission sich dem Berichterstatter anschließen kann , der - wie ich erinnern möchte - im Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung einstimmig unterstützt wurde .
Herr Präsident !
Seit BSE-Zeiten haben wir in diesem Hause immer wieder gesagt , daß Tierernährung eines der wichtigsten und ersten Elemente für die sichere Produktion von Lebensmitteln , für Gesundheit und Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher ist .
Deshalb freuen wir uns , daß die Kommission einen Vorschlag zu Zusatzstoffen für Futtermittel vorlegt .
Der Ausschuß , für den ich hier spreche , nämlich der Ausschuß für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherschutz , hat - ausgehend davon , daß der Vorsitzende des Landwirtschaftsausschusses als Berichterstatter einen so guten Bericht ausarbeiten wird - im Dezember beschlossen , daß wir auf eine Stellungnahme verzichten können .
Trotzdem möchte ich ein paar Sätze dazu sagen und zu einigen Punkten Stellung nehmen .
Als erstes vielleicht etwas zur Frage der Rechtsgrundlage .
Auch wenn wir in diesem Parlament eine neue Geschäftsordnung haben - und es durchaus sein kann , daß mit dem sehr ambitiösen Vorsitzenden des Landwirtschaftsausschusses immer häufiger Probleme zwischen dem Landwirtschaftsausschuß und dem Umweltausschuß in der Frage der Zuständigkeit für Gesetzgebungen auftauchen können - , wird für mich trotzdem in solchen Konflikten immer eines ganz klar sein : Der Zusammenhalt in diesem Parlament ist entscheidend , und die Rechtsgrundlage einer Angelegenheit ist für mich entscheidend .
Deshalb - das muß ich Ihnen sagen , Herr Byrne - verurteile ich die Wahl der Rechtsgrundlage .
Wenn sie nur eine tradierte und aus den früheren Richtlinien übernommene Rechtsgrundlage ist , dann ist es ein Fehler , sie beizubehalten .
Der Vertrag von Amsterdam sagt ganz klar : Wenn die Gesundheit der Menschen betroffen ist , dann ist Artikel 152 als Rechtsgrundlage zu wählen , und ich muß dem Rechtsausschuß unseres eigenen Hauses hier sagen : Es ist einfach nicht gut genug , sich den Vorschlag der Kommission anzusehen und zu sagen , da steht nichts drin zu Gesundheit und Verbraucherschutz , also geht es auch nicht um Gesundheit und Verbraucherschutz .
Deshalb wird meine Fraktion - wie Herr Kindermann es schon gesagt hat - am morgigen Tag bei der Abstimmung für die Änderung der Rechtsgrundlage stimmen , und ich hoffe , die anderen Fraktionen in diesem Haus ebenfalls .
Herr Byrne , Sie bitte ich im Sinne von Transparenz und guter Zusammenarbeit , die Änderung der Rechtsgrundlage anzunehmen und ihr zuzustimmen .
Wenn wir das nämlich nicht täten , sondern dem Rechtsausschuß folgen würden , würden wir der Manipulation Tür und Tor öffnen .
Dann erlauben wir nämlich der Kommission , die Wahl der Rechtsgrundlage so zu bestimmen , daß im Text die Gesundheitspolitik einfach nicht erwähnt wird , und dann haben wir plötzlich den Artikel 37. Lassen Sie mich kurz noch etwas zu zwei anderen Punkten sagen : Gentechnisch veränderte Mikroorganismen in Tierfutter .
Es kann nicht sein , daß man auf vertikale Gesetzgebung hinweist und sagt , wir brauchen irgendwann einmal eine andere Gesetzgebung .
Die haben wir aber im Moment nicht !
Und solange wir die nicht haben , müssen wir an jeder Stelle , wo wir Gesetzgebung beschließen , auch gentechnisch veränderte Mikroorganismen behandeln , sie extra aufführen und auf einer Etikettierung bestehen .
Das hat der Berichterstatter getan , und das ist ein guter Hinweis .
Ich sage Ihnen noch einmal , wie ich das schon häufiger getan habe : Ja , ich möchte , daß die Kommission Vorschläge für eine Positivliste macht .
Wir werden das sicher dann kontrovers diskutieren und behandeln in diesem Haus , aber wir brauchen wenigstens einen Ansatz für eine Positivliste für Zusatzstoffe in der Tierernährung .
Es ist genauso wichtig , daß wir strenge Hygieneanforderungen an die Produktion von Zusatzstoffen haben und daß in den Mitgliedstaaten ordentlich kontrolliert wird .
In beiden Bereichen mangelt es noch , und da haben wir noch eine Menge vor uns .
Herr Präsident , ich möchte den Berichterstatter zu seinem Bericht beglückwünschen .
Wir haben es hier mit einer Thematik zu tun , mit der wir uns zweifellos künftig immer wieder auseinanderzusetzen haben werden .
Die Ereignisse der letzten Jahre haben verdeutlicht , vor welch riesigen Problemen nicht nur die Lebensmittelproduzenten , sondern auch die Verbraucher stehen .
Hier gilt es , ein Gleichgewicht herzustellen .
Wir müssen eine Lösung finden , denn es ist wichtig , daß die Verbraucher wieder Vertrauen in die Lebensmittel haben , die sie verzehren .
Dies kann u. a. durch vollkommene Transparenz bei der Etikettierung von Lebensmitteln erreicht werden .
Die neue Herausforderung auf diesem Gebiet heißt GVO .
Das ist etwas , was den Bürgern Sorgen bereitet , und das ganz zu Recht .
Ich teile diese Sorgen .
Bei aller Sorge um die Folgen von GVO dürfen wir meines Erachtens nicht die dem Tierfutter beigegebenen Wachstumsförderer oder die Antibiotika im Mischfutter aus dem Auge verlieren .
Wir dürfen nicht zulassen , daß durch die Debatte um die GVO verschleiert wird , daß weiterhin in vielen Ländern Europas Fleisch und Knochenmehl im Tierfutter enthalten sind .
Ein Faktor , der für diese Entwicklung mitverantwortlich ist und in dieser Debatte erwähnt wurde , ist der Wettbewerb - der Wettbewerb zwischen den Mitgliedstaaten um die Kosten für die Herstellung von Nahrungsmitteln .
All das sind Bereiche , in denen wir für gleiche Ausgangsbedingungen sorgen müssen , denn die Nahrungsmittel müssen in allen Mitgliedstaaten die gleiche Qualität aufweisen .
Wir hatten den Dioxinskandal , BSE und viele andere Probleme .
Im Kern geht es um ein Problem finanzieller Natur , das die Frage betrifft , wer die Kosten tragen sollte .
Und derzeit ist es eben so , daß die Kosten nicht zu gleichen Teilen auf Verbraucher und Erzeuger verteilt sind , übernehmen doch die Erzeuger gezwungenermaßen sämtliche Kosten .
Wir müssen dafür sorgen , daß die zusätzlich entstandenen Kosten gleichmäßig verteilt werden .
Wir müssen gewährleisten , daß die in die Europäische Union eingeführten Lebensmittel den in der Europäischen Union geltenden Normen entsprechen .
Wenn wir es nicht schaffen , diese Normen auf die Einfuhr von Lebensmitteln anzuwenden , dann werden es künftig mit noch größeren Problemen zu tun haben . .
( EN ) Ich möchte zunächst dem Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung und seinem Berichterstatter , dem Ausschußvorsitzenden Herrn Graefe zu Baringdorf , für die Prüfung des von der Kommission unterbreiteten Vorschlags danken .
Der Vorschlag der Kommission ist , wie einige von Ihnen feststellten , eher technischer Natur .
Dennoch verfolgt er ein relativ einfaches Ziel : eine Harmonisierung der Verfahren , die die Zulassung von Futtermittelzusatzstoffen regeln .
Derzeit bestehen Unterschiede in der Behandlung von Zulassungen , die sich danach richten , ob ein Antrag vor oder nach dem 1. Januar 1988 gestellt wurde .
Die Kommission will mit ihrem Vorschlag eine Harmonisierung der Verfahren erreichen , um derartige Unterschiede künftig auszuschließen .
Aus diesem Grund ist die vorgeschlagene Änderung sehr begrenzt .
Vom Parlament wurden fünf Änderungsanträge vorgelegt .
Es tut mir sehr leid , daß die Kommission diesen Änderungsanträgen nicht zustimmen kann , obwohl ich mir des Standpunktes und des Engagements des Parlaments , des Landwirtschaftsausschusses und vor allem des Berichterstatters , Herrn Graefe zu Baringdorf , zu dieser Thematik sehr wohl bewußt bin .
Ich werde auf jeden Änderungsantrag einzeln eingehen .
Im ersten Änderungsantrag wird vorgeschlagen , als Rechtsgrundlage Artikel 152 anstelle von Artikel 37 zu wählen .
Hier möchte ich einfach darauf verweisen , daß der Vorschlag der Kommission sich gar nicht auf den Gesundheits- bzw. Verbraucherschutz bezieht .
Die vorgeschlagene Änderung ist technischer Natur und kann nicht dahingehend ausgelegt werden , daß ihr Hauptziel im Schutz der Volksgesundheit besteht .
Ich stelle fest , daß der Ausschuß für Recht und Binnenmarkt ebenfalls Artikel 37 als geeignete Rechtsgrundlage akzeptiert .
Ich erinnere das Parlament daran , daß das Hauptziel von Artikel 152 der Schutz der Gesundheit ist .
Ich verweise Sie auf die im Schreiben des Rechtsausschusses aufgeführten Argumente , die die Position meines Erachtens mit großer Genauigkeit , Deutlichkeit und lobenswerter Kürze darstellen .
Die Änderungsanträge Nr. 2 und 3 , mit denen zusätzliche Bestimmungen zu gentechnisch veränderten Zusatzstoffen eingeführt werden sollen , gehen wesentlich weiter als der Vorschlag der Kommission .
Ich stimme Ihnen natürlich voll und ganz zu , daß GVO ein sehr wichtiges Problem sind .
Ich akzeptiere und anerkenne auch , daß zur Aktualisierung der EU-Rechtsvorschriften im Bereich der GVO eine Reihe von Initiativen erforderlich ist .
Diese technische Änderung ist jedoch nicht das geeignete Instrument zur Einbringung derartiger Initiativen .
Die Kommission vertritt den Standpunkt , daß die Zeit für eine Änderung der in Richtlinie 70 / 524 zu gentechnisch veränderten Zusatzstoffen vorgesehenen Regelungen noch nicht reif ist .
Statt dessen sollten wir warten , was die zweite Lesung , die derzeit im Parlament stattfindet , im Hinblick auf den Gemeinsamen Standpunkt zur Änderung von Richtlinie 90 / 220 erbringt .
Die Kommission plant wesentlich weitreichendere Schritte als die , die derzeit vom Parlament in dessen Änderungsanträgen vorgeschlagen werden .
Ich kann dem Parlament zudem versichern , daß ich dafür sorgen werde , daß die einschlägigen Bestimmungen von Richtlinie 90 / 220 in den von der Kommission im Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit angekündigten Vorschlag für eine Neufassung von Richtlinie 70 / 524 einfließen werden .
Ein entsprechender Vorschlag wird dem Parlament bis Juli 2001 zugehen .
Ich kann dem Parlament darüber hinaus versichern , daß sämtliche hier und heute vorgetragenen Hinweise Berücksichtigung finden werden .
Änderungsantrag 4 und 5 sind ebenfalls unannehmbar , weil sie Nachahmungsprodukten dadurch einen Vorteil einräumen würden , daß diese zur Inverkehrbringung zugelassen würden , noch bevor ein Antrag auf Zulassung eingereicht wurde .
Die Kommission besteht darauf , daß derartige Anträge vor Erteilung einer Zulassung zunächst auf ihre Unbedenklichkeit und ihren Nutzen überprüft werden .
Ich kann Sie nur nochmals auf den technischen Charakter des Kommissionsvorschlags verweisen und Sie bitten , bis zum Vorschlag für eine neue Richtlinie über Zusatzstoffe in Futtermitteln zu warten , der sich umfassend den inhaltlichen Aspekten widmen wird .
Ich möchte noch auf einige der im Verlaufe der Debatte angesprochenen konkreten Probleme eingehen .
Was zunächst die Hinweise von Herrn Graefe zu Baringdorf angeht , so kann ich ihm versichern , daß wir das Verfahren zur Zulassung von GVO-Zusätzen in der Richtlinie 70 / 524 über Zusatzstoffe und nicht in der Richtlinie über neuartige Lebensmittel verändern werden .
Bei dieser Richtlinie geht es mehr um die Rohstoffe als die Zusatzstoffe .
Die vom Parlament gewählte Textpassage stammt aus der 1998 angenommenen Richtlinie .
Doch die vertikalen Vorschriften in Richtlinie 90 / 220 über die Bewertung der Umweltrisiken von GVO sind seither geändert worden , und weitere Änderungen sind absehbar .
Die Problematik liegt dem Parlament zur zweiten Lesung vor .
Ich meine , daß wir das endgültige Ergebnis zur Richtlinie 90 / 220 und insbesondere Artikel 11 abwarten sollten .
Es wurde auch die Frage gestellt , ob dieser Vorschlag eine Monopolbildung begünstige .
Dieses Problem wurde von Herrn Kindermann und Frau Auroi angesprochen .
Lassen Sie mich dazu einige kurze Ausführungen machen .
Wir befassen uns seit 1993 mit dieser Thematik , sie kommt also für niemanden überraschend .
Jeder dieser Antragsteller kann nach wie vor einen Antrag für sein jeweiliges Produkt stellen .
Ich möchte auch betonen , daß die Kommission keinem Antrag auf Zulassung von GVO in Zusatzstoffen je zugestimmt hat .
Frau Roth-Behrendt ging auf die Frage der Rechtsgrundlage ein , also darauf , ob Artikel 37 oder Artikel 152 zur Anwendung kommen soll .
Ich möchte wiederholen , was ich bereits früher in diesem Zusammenhang gesagt habe , und der Abgeordneten und dem Haus versichern , daß die Kommission keinesfalls versuchen würde , durch Ausklammerung einer Bezugnahme auf die öffentliche Gesundheit eine Maßnahme auf der Grundlage von Artikel 37 zu rechtfertigen .
Mit diesem Problem hat sich der Europäische Gerichtshof bereits mindestens zweimal beschäftigt und genau festgelegt , welche rechtlichen Kriterien für Situationen wie diese gelten , und danach ist bei entsprechenden Rechtsetzungsinitiativen die gültige Rechtsgrundlage angemessen zu berücksichtigen .
Die Rechtsprechung des Gerichtshofes ist in diesem Zusammenhang recht eindeutig .
Zu den Änderungsanträgen insgesamt und zur Frage der Rechtsgrundlage im besonderen sei mir der Hinweis gestattet , daß es meiner Ansicht nach unangebracht wäre , unter den gegebenen Bedingungen Artikel 152 als Rechtsgrundlage zu wählen , da dies wohl kaum den vom Gerichtshof festgelegten objektiven Kriterien entspräche .
Es wurde verschiedentlich und vor allem von Herrn Nicholson auf die Frage der Etikettierung eingegangen .
Richtlinie 70 / 524 antizipiert bereits das Problem der Etikettierung bei der genetischen Veränderung von Zusatzstoffen .
Sie sieht bereits einen Verweis auf spezielle Merkmale aufgrund des Herstellungsprozesses vor .
Hier wird also etwas unternommen .
Damit können wir die Antragsteller verpflichten , auf dem Etikett zu vermerken , daß das betreffende Produkt unter Verwendung von Verfahren zur gentechnischen Veränderung hergestellt wurde , worum es ja in dem Antrag geht .
Herr Präsident , erlauben Sie mir noch eine Frage an den Kommissar .
Zunächst folgender Hinweis , Herr Kommissar Byrne : Das Europäische Parlament besitzt in der Gesetzgebung kein Initiativrecht .
Wir nehmen uns aber das Recht , wenn Sie eine Änderung einer Richtlinie oder einer Verordnung vorschlagen , die ganze Verordnung in den Blick zu nehmen und nicht nur das , was Sie sich als einen Teil herausgesucht haben .
Wir haben uns dennoch in unseren Änderungsanträgen auf formale Angleichung mit anderen Richtlinien beschränkt .
Die inhaltlichen Fragen haben wir sogar noch außer acht gelassen .
Sie sind beispielsweise nicht auf Antibiotika eingegangen .
Von daher geht es nur um die Angleichung der rechtlichen Bestimmungen in den einzelnen Richtlinien .
Meine Frage , Herr Kommissar Byrne : Gerade wurde auf der UN-Konferenz in Montreal durchgesetzt , daß es im internationalen Handelsverkehr eine Kennzeichnung von genetisch veränderten Organismen geben muß .
Glauben Sie wirklich , daß das Parlament - wenn wir jetzt diese Möglichkeit haben - es zulassen kann , daß diese Kennzeichnung innerhalb der Europäischen Union bei den Futtermittelzusatzstoffen nicht durchgesetzt wird ?
Herr Kommissar Byrne , Sie laufen auf eine Kraftprobe mit dem Parlament hinaus .
Wir haben über das Saatgutverkehrsgesetz zwei Jahre verhandelt .
Ich freue mich auf unsere gemeinsamen Gespräche .
Ich möchte betonen , daß nach dieser Richtlinie keinerlei GVO zugelassen sind .
Sie gilt lediglich für Zusatzstoffe .
Zu den Fragen im Zusammenhang mit der Etikettierung möchte ich feststellen , daß dies ein kompliziertes Problem ist , das zur Zeit und auch künftig umfassend behandelt wird , und zwar insbesondere im Rahmen von Richtlinie 90 / 220 .
Diese Thematik liegt dem Parlament zur Zeit vor , und es wird dazu noch weitere Richtlinien geben , die Artikel 152 als Rechtsgrundlage haben werden , welcher dem Parlament eine umfassende Mitentscheidung einräumt .
Ich möchte Herrn Graefe zu Baringdorf versichern , daß es keineswegs meine Absicht oder mein Wunsch ist , mich in dieser Frage auf eine Kraftprobe oder einen Machtkampf mit dem Parlament einzulassen .
Es war und ist meine Absicht , mit dem Parlament zusammenzuarbeiten , um zu gewährleisten , daß wir das bestmögliche Resultat erzielen .
Die Behandlung dieser Thematik sollte am besten über den dem Parlament vorliegenden Entwurf sowie die sich in Vorbereitung befindlichen Rechtsakte erfolgen und nicht im Rahmen dieses technischen Dokuments und unter Bedingungen , die eine umfassende Berücksichtigung der in bezug auf Richtlinie 90 / 220 auftretenden und zu debattierenden Fragen nicht zulassen .
Wir sollten wirklich diese Debatte abwarten , die , soweit mir bekannt ist , sehr bald stattfinden wird .
All diese Fragen werden in den genannten Rechtsvorschriften angesprochen .
Danke , Herr Kommissar .
Das Parlament nimmt Ihre Ausführungen aufmerksam zur Kenntnis .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt .
 
Scrapie Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0023 / 2000 ) von Herrn Böge im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 91 / 68 / EWG des Rates im Hinblick auf Scrapie ( KOM ( 1998 ) 623 - C4-0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( COD ) ) .
Herr Präsident , Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Es gehörte und gehört zu jenen Merkwürdigkeiten und bis heute nicht geklärten Rätseln im Rahmen der Aufarbeitung der BSE-Affäre , daß wir bis heute keine gemeinschaftlichen Regeln zur Bekämpfung von Scrapie bei Schafen haben .
Insofern kommt die Kommission mit ihren Vorschlägen , die Richtlinie 91 / 68 zu ändern und die Bezugnahme auf Scrapie zu streichen - und auf der anderen Seite im Hinblick auf den auch noch hier zu diskutierenden Bericht der Kollegin Roth-Behrendt über die Verhütung und Bekämpfung von TSE-Infektionen generell - , durchaus auch den Forderungen des Parlaments aus den Nacharbeiten des BSE-Untersuchungsausschusses nach .
Wir begrüßen dies ausdrücklich .
Ich möchte aber auch hinzufügen , daß es nicht neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse bedurft hätte , die belegt haben , daß die experimentelle Infektion von Schafen durch Fütterung mit BSE-Material zu klinischen Manifestationen führt , die sich von den Kennzeichen der Scrapie-Krankheit nicht unterscheiden .
Dieser neuen Erkenntnisse hätte es nicht bedurft , weil von Anfang an die sich immer weiter verfestigende Theorie im Raum stand , daß BSE sehr wohl etwas mit Scrapie zu tun haben müßte .
Von daher gesehen sind wir der Zeit ein Stück hinterher gelaufen .
Ich kann also diesem Vorschlag der Kommission im Hinblick auf Scrapie absolut zustimmen .
Ich möchte aber auch hinzufügen , daß dies nur Sinn macht , wenn wir bei der künftigen neuen TSE-Verordnung strikt den Verbraucherschutz und die Praktikabilität der Vorschläge zu einer vernünftigen Symbiose werden lassen .
Deswegen kommt es auch in der kommenden Debatte zum TSE-Vorschlag - immer unter Berücksichtigung auch von Scrapie - darauf an , daß wir eigentlich sechs bis sieben Punkte konsequent berücksichtigen .
Wenn wir über die TSE-Verordnung sprechen , gehört dazu auch , Herr Kommissar , daß klargestellt ist , daß wir bei Produkten , die von dieser Verordnung ausgenommen sind , wie Kosmetika , Arzneimittel oder auch bei Tiermehl , sehr schnell zu gesonderten Vorschlägen auf der Grundlage der entsprechenden Rechtsgrundlage 152 kommen werden .
Wir bestehen darauf .
Für mich gehört auch dazu , daß sich die ganz grundlegenden Kernbestimmungen dieses Verordnungsvorschlags nicht im Annex wiederfinden dürfen , sondern in den Verordnungsvorschlag als solchen hineingehören , weil wir als Parlament hier Verantwortung mitübernehmen wollen und werden .
Dazu gehört auch , daß bei der Frage der Bekämpfung das Problem der Herausnahme ganzer Herden bei Scrapie oder BSE-Befall nach wie vor auf die Tagesordnung gehört , ebenso die Frage der Abgrenzung geographischer Gebiete .
Auch wenn ich es begrüße , daß die Scrapie-Bekämpfung in die TSE-Verordnung aufgenommen wird , sind mir die Vorschläge der Kommission im Hinblick auf die Bekämpfung der Traberkrankheit noch nicht konsequent genug .
Deswegen werde ich beim Bericht Roth-Behrendt Anträge auch im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung einreichen , die zu einer Verschärfung führen werden .
Ich möchte darüber hinaus noch zwei weitere Punkte ansprechen : Das Prinzip der Regionalisierung der Statusklassen der Mitgliedstaaten im Hinblick auf den Befall mit Scrapie oder TSE begrüßen wir nachdrücklich .
Auch hier kommt die Kommission zunehmend den Arbeiten , den Forderungen des Parlaments entgegen .
Wenn wir abschließend über die Frage der künftigen Anwendung von Tests sprechen , müssen wir natürlich wissen , daß wir noch nicht so weit sind , daß die Tests generell verwertbar sind .
Aber die Tests , über die man heute verfügt , sind ja durchaus geeignet , zwar nicht bei jedem Einzeltier verbrauchergesundheitspolitische Sicherheit zu gewährleisten , doch wenn es darum geht , darüber zu reden , ob eine Region von einem negativen Status in eine günstigere Situation der Seuchenbekämpfung überführt werden kann , kann die epidemiologische Überprüfung der Situation einer Region durch entsprechende Stichproben am Schlachthof unter Zuhilfenahme solcher Tests einen sinnvollen Weg auch in der politischen und wissenschaftlichen Debatte weisen , wo wir vorsorgenden Verbraucherschutz wahrnehmen und im Grunde genommen durch die Anwendung solcher Tests auf einer ordentlichen Grundlage auch in Streitfällen besser schlichten können , als dies in der Vergangenheit der Fall war .
Ich bitte Sie , Herr Kommissar , diese Vorüberlegung sozusagen auf der Schiene des Berichts zu Scrapie hin zum generellen Bekämpfungsbericht von TSE schon einmal mit auf den Weg zu nehmen und sich darauf einzustellen , daß wir diese Punkte von Ihnen einfordern werden .
Herr Präsident , es ist im Laufe der Zeit folgende Situation entstanden : Ein Thema hat sich jetzt über mehrere Jahre hinweg in den unterschiedlichsten Facetten weiterentwickelt .
Viele von uns hier im Hause haben sich über Jahre hinweg - ob sie das vorher wollten oder nicht - weitgehend mit nichts anderem abgegeben als mit Konsequenzen aus dem BSE-Skandal bis in die letzten Facetten .
Das ist auch heute noch Thema .
Deshalb ist es ja auch kein Wunder , daß Herr Böge und ich dazu sprechen , daß Herr Graefe zu Baringdorf es eben auch in seinem Bericht erwähnt hat .
Es sind ja die selben handelnden Personen .
Sicherlich ist es - obwohl die Ursache schlimm war - nicht die schlechteste Erfahrung dieses Parlamentes gewesen .
Meine Aufgabe als Verfasserin der Stellungnahme des Umweltausschusses ist eine ganz einfache .
Ich kann dem Berichterstatter zustimmen und sagen , der Umweltausschuß hat den Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung gebeten und aufgefordert , dem Vorschlag der Kommission zuzustimmen .
Damit habe ich sehr viel Zeit gewonnen , die ich manchmal gerne für andere Dinge hätte und die ich jetzt ein wenig im Vorgriff auch nutzen werde , wie es eben Herr Böge schon getan hat .
Mein Bericht zu TSE liegt dem Haus noch nicht vor .
Wir waren zuerst etwas unschlüssig , auch wenn wir das bedauern .
Aber ich bin zu dem Ergebnis gekommen , es ist eigentlich ein ganz geschicktes Timing .
Es ist eigentlich ganz gut , daß wir anhand dieser Debatte der Kommission auch schon ein paar Denkaufgaben geben können , Herr Byrne .
Nachdem wir vielleicht vorhin bei dem Bericht von Herrn Graefe zu Baringdorf nicht so sehr positiv miteinander umgegangen sind und auch sicherlich nicht so nah zueinander kommen werden , kann es ja sein , daß es in diesem Bereich etwas anders ist .
Lassen Sie mich schon vorab sagen , der Teil des komplexen Berichtes , den Herr Böge behandelt hat - übrigens eine Form der guten Zusammenarbeit zwischen zwei Ausschüssen , den einen Ausschuß federführend sein zu lassen , der andere gibt eine Stellungnahme ab und umgekehrt , was vielleicht ein Beispiel für die Zukunft sein kann - , ist relativ einfach .
Schwieriger wird es , wenn wir uns den TSE-Vorschlag ansehen werden , Herr Byrne .
Wenn wir dann direkt Fragen stellen , werden die Fragen kommen , die Herr Böge schon angesprochen hat .
Es wird die Frage kommen - und die werde ich Ihnen und auch den Kommissionsvertretern im Ausschuß stellen müssen - , wie es denn mit dem BSE-Status der Mitgliedstaaten und anderer Drittländer aussehen wird .
Wie wird der BSE-Status denn tatsächlich definiert werden ?
Werden Sie für die Frage des BSE-Status unter Umständen auch die Bereitschaft , einen BSE-Test anzuwenden , hinzuziehen ?
Und dann meine ständige Frage an Sie , Herr Byrne , die Sie ja sicherlich schon kennen und die Sie auch nicht überrascht : Was ist denn mit dem BSE-Test ?
Wann werden Sie ihn obligatorisch einführen ?
Vielleicht tun Sie das ja sogar , bevor dieses Parlament über den TSE-Bericht berät .
Nicht daß ich ihn hinauszögern möchte , aber es wäre doch sozusagen eine Geste , wenn Sie sagen könnten : Und hier liegt der Gesetzgebungsvorschlag zu den BSE-Tests für Sie vor !
Ich weiß , daß ich Sie damit quäle , Herr Byrne , aber manchmal muß das sein .
Ich sage ganz nachdrücklich - und dies auch nachträglich zu dem Bericht von Herrn Graefe zu Baringdorf , der ja durchaus mit der Gesamtidee verknüpft ist - Tierernährung , Tierhaltung , Tierproduktion muß so sein , daß sie zum einen artgerecht ist , zum anderen muß sie aber vor allen Dingen so sein , daß sie Menschen nicht schädigt und gefährdet .
Es kann doch nicht so sein , daß Sie Kosmetika , Pharmazeutika und andere Erzeugnisse ausnehmen mit der Begründung , es könne keine Schädigung entstehen oder das sei nicht gefährlich .
Das ist mit Sicherheit zu kurz , zu knapp und zu wenig .
Sie haben bei dem Bericht von Herrn Böge das Glück , daß er das am Rande behandelt .
Aber Sie werden bei meinem Bericht das Problem haben , daß Sie sich dabei etwas stärker rechtfertigen müssen , und Sie werden etwas mehr Probleme damit bekommen .
Zum Abschluß noch eine kurze Bemerkung , Herr Byrne .
Wir haben eine neue Kommission .
Ob wir mit der Arbeit dieser Kommission , des Kommissionspräsidenten in der Zukunft einverstanden sein werden , wird sich noch zeigen .
Eines werden wir ihnen mit Sicherheit nicht durchgehen lassen können , und das werden Sie als Jurist und auch als Politiker verstehen : Es darf nicht so sein , daß in Anhängen das geregelt wird , was eigentlich das wirklich Wichtige ist .
Das gehört in den Gesetzgebungstext .
Wäre ich Kommissarin , würde ich es vielleicht auch so machen , weil ich einen Anhang einfach im Komitologieverfahren ändern kann und ich nicht immer mit diesem Parlament , das so lange braucht und auch so schwierig ist , zusammenarbeiten muß .
Aber Sie müssen verstehen , daß wir Ihnen das nicht durchgehen lassen .
D. h. , wann immer ich Einfluß nehmen kann , hole ich Ihnen aus den Anhängen alles raus und pack es in den Gesetzgebungstext .
Am besten Sie machen das also gleich von Anfang an !
Herr Präsident !
Herr Kommissar !
Meine sehr geehrten Damen und Herren !
Ich möchte heute daran erinnern , wie unsere Nahrungsmittelkette zusammengesetzt ist und wie wichtig es ist , daß diese Kette sichere und gesunde Nahrungsmittel für die Menschen bereitstellt .
Ausnahmslos frei von zweifelhaften und riskanten Zwischen- und Endprodukten muß die Herstellung erfolgen .
In den letzten Jahren wurden diese Grundprinzipien in der Tierhaltung , in der Tierernährung und auch oft in tierseuchenrechtlichen Fragen als Schlamperei oder Geldgier mißachtet .
Das Europäische Parlament hat bereits zu BSE eine klare Haltung gefunden , und ich meine , daß das bei allen Tierseuchen der Fall sein sollte .
Wir dürfen die Sicherheit der Lebensmittel nicht beeinträchtigen lassen , denn schlußendlich geht es um unsere Gesundheit .
Der Vorschlag der Kommission umfaßt nicht nur den Transport und das Inverkehrbringen von Schafen und Ziegen , sondern auch eine gemeinschaftliche Regelung für die Bekämpfung von Scrapie .
Dies ist um so wichtiger , als es noch keine eindeutige Aussage darüber gibt , daß kein Zusammenhang zwischen BSE und Scrapie besteht .
Es werden Tiere in ganz Europa gekauft und über den Kontinent transportiert .
Die Verbreitung von Seuchen durch Einschleppen eines kranken Tieres kann immense Folgen für die Bauern haben .
Und ich darf darauf verweisen , daß es zum ersten Mal in der Geschichte vor ungefähr vier Wochen der Fall war , daß in Österreich auch ein Fall von Scrapie aufgetreten ist .
Scrapie ist eine ganz besonders heimtückische Krankheit , da der Erreger über Jahre im Staub aktiv bleiben kann und über Fütterung wieder aufgenommen wird .
Die Krankheit verläuft in jedem Fall tödlich .
Da auch eine Impfung nicht möglich ist , kann sich ein Bauer nur schützen , indem er keine Tiere aus Ländern mit Scrapie-Fällen zukauft .
Auch wenn Scrapie nicht auf den Menschen übertragbar ist , so bleibt der Zusammenhang mit BSE - wie bereits gesagt - noch ungeklärt .
Es darf kein Risiko für den Verbraucher eingegangen werden , das ist mir als Bäuerin ein ganz besonderes Anliegen .
Ich bin dafür , daß man vorbeugende Maßnahmen treffen sollte , die bei einer artgerechten Tierernährung anfängt , anstelle bekämpfender Maßnahmen für eine ausgebrochene Seuche .
Ich begrüße daher die Initiative der Kommission , eine neue Rechtsgrundlage für die Bekämpfung von Scrapie zu schaffen .
Herr Präsident !
Herr Kommissar !
Der Bericht von Herrn Böge über die Verhütung und Bekämpfung von TSE-Infektionen gründet sich auf die Vorschläge des nichtständigen BSE-Ausschusses des Europäischen Parlaments .
Kollege Böge hat in diesem Ausschuß eine wertvolle Arbeit geleistet , und wir können mit Erleichterung feststellen , daß ihm die Weiterführung der Arbeit des BSE-Ausschusses im Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung übertragen wurde .
Er verfügt über die Erfahrung .
Ich hätte meinen Beitrag gerne im Rahmen einer Aussprache gehalten , in der gleichzeitig auch der zweite Teil des Kommissionsvorschlags behandelt würde .
Ich halte es nicht für zweckmäßig , die gleiche Debatte noch einmal zu führen , wenn der Bericht Roth-Behrendt vom Ausschuß für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherschutz dem Plenum vorgelegt wird .
Meine Vorrednerin , Kollegin Schierhuber stellte fest , daß Scrapie eine äußerst heimtückische Krankheit ist .
Das trifft zu .
Für mich als finnische Abgeordnete , die ich mich mit Fragen der Landwirtschaft und der Gesundheit und dem Transport von Tieren beschäftigt habe , kommt es darauf an , daß den EU-Staaten , in denen es gar keine Fälle von TSE-Infektionen gibt , auch künftig das Recht zugestanden wird , Transporte von lebenden Tieren in ausreichendem Maße zu kontrollieren .
Ich möchte betonen , daß wir die Gesundheit als äußert wichtig erachten .
Die Möglichkeit , bei Bedarf zusätzliche Kontrollen durchzuführen , stellt keineswegs einen künstlichen Protektionismus oder eine Einschränkung der Freizügigkeit dar , sondern ist wirklich begründet .
Die Kontrollen sind als gerechte und kostengünstige Maßnahmen zu sehen , die der Förderung der Tiergesundheit dienen und das Entstehen weiterer Kosten für die EU verhindern .
Im Namen der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas können wir den Vorschlag der Kommission für den Teil des Berichts Böger unterstützen , müssen aber bei der Behandlung des noch vorzulegenden Berichts Roth-Behrendt erneut die Stellung der Länder erörtern , in denen es keine Fälle von TSE-Infektionen gibt .
Herr Präsident , auch ich möchte dem Berichterstatter gratulieren .
Es steht außer Zweifel , daß sich Herr Böge und die Verfasserin der Stellungnahme des Umweltausschusses zu herausragenden Experten auf diesem Gebiet entwickelt haben .
Es ist sehr gut , daß sie diese Angelegenheit im Auftrag des Parlaments weiterhin beobachten , denn das ist äußerst wichtig .
Ungeachtet der vielen Dinge , die uns Anlaß zur Besorgnis geben mögen , müssen wir uns mit der BSE und ihren entsetzlichen Folgen auseinandersetzen und eine Lösung finden .
Es liegt auf der Hand , daß die Scrapie-Erkrankung bei Schafen zum Gesamtproblem beigetragen hat .
Ich begrüße die Bestimmung der Rechtsgrundlage und die Tatsache , daß die neuen Vorschriften das Problem einer hoffentlich umfassenden Lösung zuführen werden .
Wir müssen dafür sorgen , daß die Nahrungsmittelkette und das Mischfutter der Tiere von allem frei bleiben , was Erscheinungen auslösen könnte , wie wir sie aus der Vergangenheit kennen .
Was den Landwirten während der BSE-Krise passierte , darf nie wieder passieren .
Wir müssen strengste Bestimmungen einführen , und wir müssen sie durchsetzen .
Die Wiederherstellung des Vertrauens ist sowohl für die Erzeuger als auch die Verbraucher äußerst wichtig , und das kann nur durch die entschlossene Bekämpfung und Lösung des Problems erfolgen .
Die BSE ist nach wie vor präsent .
Sie ist in verschiedenen Ländern anzutreffen .
Ich möchte kein einzelnes Land herausheben , aber viele Länder haben jetzt mit ähnlichen Problemen zu kämpfen , wie wir sie in Großbritannien hatten .
Und so wird es auch noch eine Weile bleiben .
Wir müssen dafür sorgen , daß das ganze System der Rückverfolgbarkeit , das die Verfolgung des Tiers von der Geburt über die Schlachtung bis zum Ende der gesamten Nahrungskette ermöglicht , Teil dieses vertrauensbildenden Mechanismus wird .
Wenn uns das nicht gelingt , dann haben wir künftig mit gewaltigen Problemen zu rechnen .
Ich komme aus der Landwirtschaft und war schon immer der Überzeugung , daß es nie zur BSE gekommen wäre , wenn wir ordentliches Futter an die Tiere verfüttert hätten , das aus ordentlichen Zutaten besteht .
Der Landwirt trägt keine Schuld , das Problem wurde von den Futtermittelherstellern ausgelöst , und wir müssen dafür sorgen , daß das nie wieder passiert .
Herr Präsident , ich freue mich , daß ich die Möglichkeit habe , zu einem Thema zu sprechen , bei dem Parlament und Kommission gut zusammenarbeiten .
Und zwar geht es um die Bekämpfung von Scrapie .
Außerdem möchte ich Herrn Böge für seine Arbeit auf diesem Gebiet danken .
Wir sind mit unserem Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates auf der Grundlage von Artikel 152 des Vertrags zur Verhinderung und Bekämpfung von TSE-Erkrankungen gut vorangekommen .
Der Vorschlag erstreckt sich auf sämtliche TSE-Risiken bei allen Tieren und auf allen Stufen der Produktionskette .
Ich bin heute hier , um mir Ihre Ansichten zum ersten Schritt in diesem Prozeß der Schaffung eines wahrhaft umfassenden Gemeinschaftssystems zur Bekämpfung dieser Krankheiten anzuhören .
Im vorliegenden Vorschlag habe ich empfohlen , sämtliche momentan existierenden Gemeinschaftsvorschriften zur Scrapie-Krankheit bei Schafen und Ziegen zu streichen und in den Rahmenvorschlag für eine Verordnung aufzunehmen , der dann die Vorschriften im Detail enthalten würde .
Man hat mich informiert , und das wurde auch aus Ihren Beiträgen am heutigen Nachmittag deutlich , daß Sie die Initiative zur Erarbeitung eines einzigen Textes begrüßen .
Ich freue mich auf die Diskussion weiterer Verbesserungsvorschläge , die Sie gegebenenfalls zum Rahmenvorschlag für die Rechtsvorschriften unterbreiten möchten , und zwar vor allem eingedenk des Verweises von Frau Roth-Behrendt auf ihren Bericht und ihren Standpunkt in dieser Frage .
Ich freue mich auf dieses Dokument , das bei allen weiteren Überlegungen in dieser Angelegenheit Berücksichtigung finden wird .
Lassen Sie mich abschließend noch etwas sagen zu der Bemerkung über die Aufnahme der eigentlichen Regelungen in Anhänge und zum Hinweis darauf , daß wir ein effektives Gleichgewicht zwischen dem vollen Mitspracherecht des Parlaments und einer raschen Verabschiedung von Entschließungen , Vorschriften und Änderungen erreichen müssen .
Mir ist im Verlaufe der Monate , die ich als Mitglied der Kommission tätig bin und in denen ich den Prozeß der Rechtsetzung beobachtet habe , klargeworden , daß auf diesem Gebiet noch sehr viel getan werden muß , damit wir auch erreichen können , was wir erreichen wollen , nämlich die Umsetzung von Politik in Rechtsvorschriften .
Danke , Herr Kommissar .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt .
 
Maßnahmen im Bereich der Wasserpolitik Nach der Tagesordnung folgt die Empfehlung für die zweite Lesung ( A5-0027 / 2000 betreffend den Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlaß der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik ( 9085 / 3 / 1999 - C5-0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) ( Berichterstatterin : Frau Lienemann ) .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Kommissare , werte Kolleginnen und Kollegen , Die Wasserfrage wird eine der wichtigsten welt ­ und umweltpolitischen Fragen des 21. Jahrhunderts sein .
Klimaveränderungen , die weltweiten Wasserreserven , die Qualität unserer Flüsse und unseres Grundwassers - alle diese wichtigen Faktoren stellen Risiken für unsere Zukunft dar .
Entweder gelingt es uns , wieder eine Wasserqualität herzustellen , die dem Ökosystem unseres Planeten angemessen ist , oder es werden eine Reihe von Störungen auftreten , die die Entwicklung bestimmter Regionen , die Lebensbedingungen in anderen Regionen oder gar generell das globale Gleichgewicht bedrohen .
Als Bestätigung möchte ich den ausgezeichneten Bericht anführen , den unser Kollege Mario Soares für die internationalen Gremien über den Zustand der Meere und Ozeane erarbeitet hat .
Als wir über die Klimaveränderungen sprachen , haben wir zu Recht auch den Treibhauseffekt und den Zustand der Atmosphäre angeführt .
Doch wir wissen auch , daß die Belastung der Ozeane zu einer beträchtlichen Destabilisierung ganzer Erdteile führen wird .
Daher ist es erforderlich , daß Europa , sowohl weil es ein bestimmten Entwicklungsmodell fördern muß als auch weil es selbst mit ernsthaften Problemen der Verschmutzung und Belastung seines Grundwassers , seiner Oberflächengewässer und seiner Meere konfrontiert ist , mit gutem Beispiel vorangeht .
Im übrigen hat unser Europa internationale Übereinkommen unterzeichnet .
Ich denke dabei insbesondere an das OSPAR-Übereinkommen , in dessen Rahmen es Verpflichtungen übernommen hat in dem Sinne , daß wir in einigen Jahren die Einleitung von Schadstoffen eingestellt , die Zunahme der Verschmutzung gestoppt haben und uns bei toxischen und gefährlichen Stoffen einem Niveau von faktisch null annähern müssen .
Europa hat also seine Unterschrift unter internationale Vereinbarungen gesetzt , und wenn es dann um die Richtlinie und die konkreten Maßnahmen vor Ort geht , kommt die Ankündigung , daß es die gestellten Ziele nicht erreichen kann oder sie so weit verschieben will , daß sich die Frage nach der Glaubwürdigkeit seiner Unterschrift unter die internationalen Übereinkommen stellt .
Deshalb hatte das Europäische Parlament im Rahmen der Debatte über die Rahmenwasserrichtlinie schon in der ersten Lesung die Forderung nach Kohärenz zwischen der Rahmenrichtlinie und den internationalen Zielen und insbesondere hinsichtlich der Einhaltung von OSPAR nach einer effektiven , konkreten und handlungsorientierten Übereinstimmung erhoben .
Die Wasserpolitik der Europäischen Union fängt nicht bei null an .
Es sind bereits zahlreiche Richtlinien verabschiedet worden , und die Kommission ist im übrigen bestrebt , sie verständlicher , miteinander kompatibler zu gestalten und ihre Zielsetzungen zu präzisieren .
Die Erstellung dieser Rahmenrichtlinie entspringt also dem Bestreben nach klarerer Textgestaltung .
Doch unser Parlament hat in der ersten Lesung darauf gedrängt , daß die vorliegende Richtlinie nicht nur in Übereinstimmung mit unseren eingegangenen Verpflichtungen z. B. im Rahmen von OSPAR steht , sondern uns auch eine Trendwende ermöglicht .
Denn trotz dieser zahlreichen Richtlinien , trotz der wiederholten Erklärungen über die im Wasserschutzbereich erforderlichen Anstrengungen ist hinsichtlich des Umweltzustandes in Europa festzustellen , daß die Ziele nicht erreicht worden sind .
In vielen Fällen hat sich die Lage sogar noch verschlechtert , so daß wir uns nicht mit dem Bestreben nach klarerer Textgestaltung begnügen können Wir müssen uns Ziele setzen , die den vor uns stehenden Herausforderungen gerecht werden , und wir haben nicht mehr viel Zeit , denn wenn wir vorgehen wie von der Kommission ursprünglich vorgeschlagen , mit sehr langen Terminen , die von der Kommission selbst und dem Rat nochmals weiter hinausgeschoben worden sind , dann haben wir nicht nur ein Glaubwürdigkeitsproblem in der Öffentlichkeit , sondern wir wissen genau , daß dann die notwendigen Anstrengungen auf morgen verschoben werden , und morgen dann wieder weiter verschoben werden , so daß die gesteckten Ziele niemals erreicht werden .
Ich unterstreiche dies , denn wir dürfen nicht wieder warten , bis täglich Katastrophenberichte in den Zeitungen stehen , um zu klagen : " Ach , Europa hat nichts getan !
Europa hätte ... " und dann überstürzt so zu tun , als würde man all die Probleme regeln , die nicht rechtzeitig energisch angegangen worden sind .
Das jüngste Beispiel , die Verseuchung der Donau durch die von Rumänien ausgehenden Schadstoffe , zeigt ganz deutlich , wenn wir nicht ein neues wirtschaftliches Entwicklungsmodell , eindeutige Forderungen , genaue Kontrollen und Messungen des Zustandes unserer Flüsse einführen , dann ist klar , daß sich solche Katastrophen nicht nur wiederholen , sondern mit der Zeit vervielfachen werden .
Klar ist auch , wenn wir nichts tun , wird die Entwicklung unserer Landwirtschaft weiterhin zu starken Störungen führen .
Bereits heute befinden sich die bretonischen Flüsse in meiner Region in einem Zustand starker Eutrophierung , was dem Tourismus abträglich ist .
Abschließend möchte ich einfach nochmals feststellen , daß ganz klar ist , worum es in der zweiten Lesung geht .
Wollen wir mit OSPAR kompatible Standards , d. h. wollen wir bei den gefährlichen Stoffen nach null streben oder nicht ?
Wollen wir die Termine verkürzen , die der Rat für diese Richtlinie vorgeschlagen hat ?
Wollen wir eine Preispolitik , die allen öffentlichen und privaten Akteuren die Möglichkeit zur Reduzierung der Immissionen , zur Einwirkung auf die Emissionsreduzierung und zum Wassersparen eröffnet ?
Wollen wir den Anliegen unserer Völker wirklich nachkommen ?
Die meisten vom Umweltausschuß angenommenen Änderungsanträge entsprechen diesen Zielen , und ich hoffe , sie finden die Zustimmung des Hauses .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren !
Frau Lienemann hat ja eben schon drastisch dargelegt , wie wichtig Wasser und Luft für uns sind , vor allem als Lebensgrundlage für uns Menschen schlechthin .
Es geht neben der Wasserqualität auch um die Wassermenge , denn auch die ist nicht überall in Europa ausreichend vorhanden , vor allem dort , wo eben sehr trockene Gebiete sind .
Ich bedauere , daß im Moment die Kommissarin , Frau Wallström , die eigentlich hier zuständig ist , nicht da sein kann , denn es ist immerhin eine sehr , sehr wichtige Richtlinie , an der die Kommission sehr , sehr lange gearbeitet hat , und von der Wasserschutzgesetzgebung , die wir heute in zweiter Lesung beraten , sind alle Bürger der Europäischen Union betroffen , aber auch alle Menschen in den beitrittswilligen Ländern , die ja die Gesetzgebung der EU mit ihrem Beitritt erfüllen müssen .
Seit zehn Jahren arbeiten wir an diesem Thema , und der umfassende Ansatz ist erst durch eine Anhörung , die der Ausschuß für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik 1994 veranlaßt und durchgeführt hatte , möglich geworden .
Seit diesem Zeitpunkt bis zur zweiten Lesung heute wurde von vielen Beteiligten im Europäischen Parlament , in der Europäischen Kommission und im Ministerrat hart gearbeitet .
Die 243 Änderungsanträge im Umweltausschuß haben wir auf 77 heruntergedrückt , aber jetzt sind noch einmal 30 dazu gekommen .
Sie sehen , es sind viele Anliegen da , und die Anliegen sind unterschiedlicher Art. Die einen wollen verschärfen , die anderen präzisieren , viele sind national geprägt .
Auch in meiner Fraktion , der Fraktion der Europäischen Volkspartei ( Christdemokraten ) und der europäischen Demokraten , gab es natürlich unterschiedliche Standpunkte .
Unsere Linie ist es , realistische Ziele und praktikable Lösungen anzustreben .
In diesem Sinne bedeuten die von mir und einigen Kolleginnen und Kollegen im Namen der Fraktion vorgelegten Änderungsanträge durchaus eine Verbesserung der im Gemeinsamen Standpunkt vorgegebenen Anforderungen .
Einige Änderungsanträge , die wir unterstützen , sollen die Verhandlungsposition des Europäischen Parlaments in der folgenden Vermittlung mit dem Ministerrat stärken .
Eine klare Absage erteilen wir allen unrealistischen Forderungen , durch die das Europäische Parlament unglaubwürdig wird .
Dazu zählt für mich die Nullforderung , d. h. die Forderung der Nulleinleitungen bis zum Jahr 2020 .
Das wäre das Ende jeder landwirtschaftlichen und vieler Industrietätigkeiten .
Hier möchte ich noch einmal ganz besonders betonen : Mit den bestehenden nationalen und europäischen Gesetzen zum Gewässerschutz , so unvollkommen sie auch waren und so wenig sie auch in den Mitgliedsländern beachtet wurden , haben wir trotzdem bereits erhebliche Fortschritte erzielt .
Ich erinnere nur daran , daß wir heute wieder im Rhein Lachse haben , was vor 20 Jahren noch undenkbar gewesen wäre , und daß in diesem Frühjahr sogar in der Elbe , die besonders belastet war , auch wieder Lachse ausgesetzt werden sollen .
Das heißt nicht , daß wir nicht weiterhin gewaltige Anstrengungen unternehmen müssen , um den Schutz der Gewässer weiter zu verbessern und noch vorhandene gute Wasser- und Grundwasserqualität zu erhalten , was natürlich zweifellos auch mit erheblichen Kosten verbunden sein wird .
Viele Besorgnisse sind gerade in den allerletzten Tagen von der Landwirtschaft geäußert worden .
Auch Landwirtschaft kann nur betrieben werden , wenn sauberes Wasser in ausreichender Menge zur Verfügung steht .
Mit der von unserer Fraktion verfolgten Linie für die Verhandlungen mit dem Ministerrat wird auch für die Landwirtschaft eine gute Lösung erreicht werden .
Ich verurteile , daß bei dieser schwierigen und teilweise sehr technischen Thematik Abgeordnete und Öffentlichkeit mit falschen Argumenten von beiden Seiten irre geführt wurden .
Ich danke deshalb besonders meinen Kolleginnen und Kollegen in der Fraktion , die zu Kompromissen beigetragen haben .
Ich danke ganz besonders unserer Berichterstatterin , Frau Lienemann , für ihre immense Arbeit und ihre kooperative Haltung , auch wenn unterschiedliche Auffassungen in einigen Punkten bestehen bleiben .
Ich danke aber auch den Vertretern der Europäischen Kommission , die uns mit Rat und sachkundiger Hilfe jederzeit zur Verfügung gestanden haben .
Wenn die Vertreter des Ministerrats eine ähnlich konstruktive Haltung einnehmen , zweifle ich nicht daran , daß wir alle gemeinsam eine noch bessere Lösung für den Gewässerschutz in Europa in der Vermittlung erreichen werden .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich Frau Lienemann zu der ausgezeichneten Arbeit gratulieren , die sie vorgelegt hat , und zu ihren Bemühungen um die Annäherung der unterschiedlichen Auffassungen , die uns beim Thema Wasser trennen .
Die Rahmenrichtlinie über das Wasser ist eine notwendige Initiative .
Allerdings und ausgehend davon , daß der Solidaritätsgedanke dem Prozeß des europäischen Aufbaus innewohnt , muß diese Richtlinie berücksichtigen , daß die Wasservorräte als ein Faktor der sozialen Kohäsion zu verstehen sind .
Das Wasser - niemand zweifelt daran - ist ein Gut der Allgemeinheit .
Aber im Fall von Spanien und anderen Ländern des Südens mit abweichenden klimatischen Bedingungen erfordert die Bewirtschaftung der Wasserressourcen politische Ansätze , um den Wasserverbrauch zu rationalisieren , und andere Maßnahmen solidarischen Charakters .
Deshalb sind wir der Ansicht , daß diese Rahmenrichtlinie für eine Nutzung des Wassers sorgen muß , die es erlaubt , die territorialen Ungleichgewichte zu überwinden , und deshalb bitte ich um Ihre Unterstützung für den von unserer Fraktion eingebrachten Abänderungsantrag 95. Wir wollen sicherstellen , daß in Artikel 1 der Richtlinie eine nachhaltige , effiziente , gerechte und solidarische Verwendung des Wassers gefördert wird .
Ich möchte jetzt einen kurzen Überblick über die wesentlichen Fragen geben , in denen die spanische sozialistische Delegation einen von bestimmten hier verteidigten Positionen abweichenden Standpunkt vertritt .
Da ist der Fall der Transfers .
Wir halten es für besser , wenn diese künftige Rahmenrichtlinie nicht vorschreibt , daß diese Transfers der Überwachung durch die Gemeinschaft obliegen .
Wir meinen , daß es angesichts der hydrographischen Gegebenheiten des spanischen Staates , wo Transfers struktureller Art durchgeführt werden , die Behörden des Landes sein müssen , die über die Ressourcen ihres eigenen Territoriums entscheiden ; natürlich müßte diese Entscheidung immer unter dem Gesichtspunkt des Strebens nach Kohäsion und des rationellen Wasserverbrauchs getroffen werden .
Was einen der polemischsten Punkte unserer Aussprache betrifft , den der Gebührenfestsetzung , so vertreten wir spanischen Sozialisten den Standpunkt , daß die Richtlinie , ausgehend von der Beachtung des Verursacherprinzips , für eine Preispolitik sorgen muß , die alle Verbrauchsniveaus berücksichtigt .
Es ist offenkundig , daß in Spanien eine Politik der vollständigen Deckung der Wasserkosten nicht die gleiche Rückwirkung hätte wie in den Ländern Mittel- und Nordeuropas .
Für die Spanier würde sich der Wasserpreis durch die diversen Nutzungen gerade wegen der Knappheit der Wassers und wegen der Internalisierung der Umweltkosten , die im Rahmen der Bestimmungen der Richtlinie vorgenommen werden muß , erhöhen .
Deshalb treten wir seit jeher für ein progressives System der Kostendeckung ein , für ein System , das in sehr starkem Maße die sozialen , umweltpolitischen und wirtschaftlichen Effekte berücksichtigt und dessen Anwendung aufgrund der unterschiedlichen geographischen und klimatischen Bedingungen variabel sein sollte .
Wir wollen ein Europa errichten , dessen Umwelt nachhaltig und gesund ist .
Aber das Europa der Umwelt kann auf keinen Fall mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten , sondern muß auf solidarischer Grundlage errichtet werden .
Herr Präsident , die Umweltkatastrophe in der Donau erinnert uns daran , wie eng die Länder Europas miteinander verflochten sind und wie wichtig Wasser für uns alle ist .
So gelangen Einleitungen aus chemischen Anlagen in meinem Wahlkreis in Nordwestengland letztlich bis an die Strände des europäischen Kontinents .
Daran wird deutlich , wie sehr doch einer vom anderen abhängt .
Ziel dieser Rahmenrichtlinie ist es , in groben Zügen die Politik für die nächsten Jahrzehnte festzulegen .
Dabei hat es sehr viel Aufregung um die Details gegeben .
Wir dürfen nicht vergessen , daß wir es hier mit einem allgemeinen Rahmen zu tun haben .
Die Züge sind in der Tat sehr grob .
Es ist für einzelne Länder oder Industriezweige einfach , sich den Auswirkungen , wie sie uns in den letzten Tagen dargelegt wurden , zu entziehen .
Es gibt viele Möglichkeiten , sich zu verstecken .
Es wird so sein , daß die genauen Regelungen im Verlaufe der nächsten Monate und Jahre in Tochterrichtlinien festgelegt werden .
Das ist dann der Zeitpunkt , um einige der Probleme im Detail zu diskutieren .
Es sollte uns aber möglich sein , uns auf die allgemeinen Grundsätze zu einigen , bei denen es darum geht , das Eindringen von gefährlichen Abfällen in das Grundwasser sowie von chemischen Stoffen , auf die wir in unserem Alltag angewiesen sind , in unser Wassersystem zu reduzieren bzw. zu verhindern .
Im Nordwesten ist ein Chemieunternehmen angesiedelt , das mich in einem Schreiben aufgefordert hat , gegen diese Regelung zu stimmen .
Eigentlich müßte ich an das Unternehmen die Frage richten , welche Chemikalien es denn derzeit in die Gewässer einleitet und weshalb es die dortige Bevölkerung nicht darüber aufklärt , was es tut .
Doch das möchte das Unternehmen lieber vermeiden .
Hier geht es auch um die Erhebung von Wassergebühren .
Inzwischen teilen viele von uns die Ansicht , daß wir eine Umweltsteuer zur Unterstützung des Umweltschutzes einführen und mit Zuckerbrot und Peitsche versuchen müssen , unsere Ressourcen bestmöglich zu nutzen , so daß wir die wertvolle Ressource Wasser nicht weiter verschmutzen oder verschwenderisch damit umgehen .
Ich möchte an dieser Stelle auf den politischen Standpunkt eingehen .
Der Gemeinsame Standpunkt hat den vom Parlament bei der ersten Lesung bezogenen Standpunkt geschwächt .
Einige NRO würden die Richtlinie in ihrer jetzigen Fassung als völlig nutzlos bezeichnen , als einen Rückschritt .
Wir haben jetzt die Möglichkeit , etwas zu ändern .
Es ist an der Zeit , sich auf Vermittlung einzustellen .
Wir mußten zusehen , wie wir Abstimmung nach Abstimmung verloren .
Vom Umweltausschuß wurde eine Maßnahme nach der anderen vorgelegt , doch eine qualifizierte Mehrheit haben wir nicht erreicht .
Unser Versuch , den Schutz der Umwelt in Europa zu verbessern , ist fehlgeschlagen .
Wir müssen also zur Vermittlung kommen .
Letztlich geht es darum , daß wir uns auf eine sinnvolle , ausgewogene Politik einigen , die echte Verbesserungen bei angemessenen Kosten bringt .
Herr Präsident , sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen !
Schon vor fast dreißig Jahren hat die Europäische Kommission den Versuch unternommen , eine europäische Wasserpolitik zustande zu bringen .
Für 129 chemische Stoffe mußten Regelungen gefunden werden .
Letztendlich gelang das nur für ein Dutzend Stoffe .
Ursache für dieses Debakel war das Einstimmigkeitsprinzip .
Vor etwa sieben Jahren sah es noch so aus , als sollte die europäische Wasserpolitik auf dem Altar der Subsidiarität geopfert werden .
Die konservativen Regierungschefs Major und Kohl hatten beim Gipfel von Edinburgh am Kamin beschlossen , die Spanier brauchten kein so qualitativ gutes Trinkwasser wie die Deutschen oder Engländer .
Zum Teil schimmert diese Ansicht in dem unter der Präsidentschaft der britischen Sozialdemokraten zustande gekommenen gemeinsamen Standpunkt durch .
Dieser Standpunkt ist so löchrig wie Schweizer Käse oder , wassertechnisch ausgedrückt , er leckt an allen Ecken und Kanten .
Damit läßt sich die Flut von Änderungsanträgen des Umweltausschusses erklären : fast hundert für die zweite Lesung .
Obgleich das nicht üblich ist , benötigen wir die meisten Änderungsanträge dringend , um die Lecks zu stopfen .
Eine große Lücke tut sich bei den gefährlichen chemischen Stoffen auf .
Die Chemieindustrie und leider auch die Europäische Kommission sowie der Ministerrat wollen für jeden gefährlichen Stoff eine gesonderte Risikoanalyse durchführen .
Das kostet Zeit , und , was noch gravierender ist , Grenzwerte für die Verschmutzung durch gefährliche Chemikalien liegen nicht vor .
Nur die Hintergrundkonzentration für Meere mit einem Wert von nahe Null ist akzeptabel .
Die von der Kommission bereits erarbeitete Prioritätenliste umfaßt 32 Stoffe , die vielfach Hormonstörungen auslösen .
Dabei handelt es sich um die sogenannten endocrine disrupters , die , wie Wissenschaftler immer häufiger nachweisen , bei Tieren und sogar beim Menschen selbst in ganz geringen Mengen Geschlechtsveränderungen hervorrufen können .
Deshalb muß das Europäische Parlament die OSPAR-Ziele , die Werte von nahe Null bis zum Jahr 2020 fordern , unbedingt billigen .
Lassen Sie mich aus der Kommissionsliste zwei Stoffe herausgreifen .
Quecksilber und Tributyl , kurz TBT .
Auf dem Boden des Wattenmeers sind die Werte für Quecksilber und TBT zehn- bzw. tausendmal höher als der OSPAR-Wert .
Die chemische Industrie und die Gesellschaft als Ganzes müssen lernen , diese gefährlichen Chemikalien durch unschädliche zu substituieren und , sollte das nicht machbar sein , in geschlossenen Kreisläufen einzusetzen .
TBT darf also nicht mehr für die Algenbekämpfung Verwendung finden .
Als Alternative bietet sich die mechanische Reinigung der Bordwände an .
Abschließend möchte ich die Hoffnung äußern , das Europäische Parlament möge seinem grünen Image wieder gerecht werden und sich für die Nullforderung für gefährliche chemische und Hormonstörungen auslösende Stoffe bis zum Jahr 2020 entscheiden .
Herr Präsident !
Bei der Erörterung dieser Richtlinie zur Wasserpolitik spielt das Parlament eine entscheidende Rolle .
Der Gemeinsame Standpunkt des Rates ist in mehreren Fragen völlig unzureichend .
Darum ist es jetzt unsere Aufgabe , die Forderungen der Richtlinie zu straffen und zu konkretisieren .
Bei der Stellungnahme zu den einzelnen Vorschlägen waren für uns in der GUE / NGL-Fraktion einige Grundsätze von besonderer Bedeutung .
Zum ersten sind wir der Ansicht , daß die Zeitrahmen für die Durchführung der Maßnahmen kürzer sein müssen als vom Rat vorgeschlagen .
Darum unterstützen wir die Änderungsanträge zu kürzeren Zeiträumen für die Umsetzung verschiedener Teile der Richtlinie .
Zweitens muß die schrittweise Ausschaltung gefährlicher Stoffe konsequent erfolgen .
Sie darf nicht durch Forderungen nach Auswertungen vor der Ergreifung von Maßnahmen verzögert werden .
Bei der Gesetzgebung muß außerdem die Einhaltung internationaler Übereinkommen , wie des OSPAR-Übereinkommens , berücksichtigt werden .
Drittens wollen wir , daß die Preispolitik klar und deutlich ist .
Dabei muß der Grundsatz gelten , daß für die tatsächlichen Kosten des Wassers bezahlt wird .
Gegenwärtig werden Industrie und Landwirtschaft oftmals von den Steuerzahlern subventioniert .
Der selbstverständliche Ausgangspunkt für die Gesetzgebung sollte daher sein , daß der Verschmutzer oder Verbraucher zahlen muß , auch wenn es in bestimmten außergewöhnlichen Fällen Ausnahmen geben kann .
Viertens dürfen Ausnahmen von den Vorschriften im Bereich der Wasserqualität nur in wenigen Fällen und deutlich begrenzt zugelassen werden .
Fünftens verlangen wir eindeutige und zielgerichtete Maßnahmen zum Schutz der Grundwasserqualität sowie gegen die weitere Verschmutzung des Grundwassers .
In Anbetracht dieser Tatsachen kann unsere Fraktion die meisten der von der Berichterstatterin , Frau Lienemann , eingebrachten und im Ausschuß angenommenen Änderungsanträge billigen .
In einigen Punkten möchten wir jedoch einen Schritt weiter gehen und stimmen den Änderungsanträgen 102 , 103 und 104 der Grünen zu , die unserer Ansicht nach die Positionen weiter verbessern .
Bei der Preispolitik kann es mitunter zu extremen Situationen kommen , die Ausnahmen von den Grundsätzen der Richtlinien erfordern .
Meiner Meinung nach sind die Möglichkeiten für Ausnahmen im Änderungsantrag 43 des Ausschusses ausreichend abgedeckt und im Änderungsantrag 105 der Grünen noch besser ausgedrückt .
Ich sehe keine Notwendigkeit , weitere Ausnahmen als die in den beiden Änderungsanträgen angeführten zuzulassen .
Darüber bestehen in unserer Fraktion jedoch unterschiedliche Auffassungen .
Änderungsantrag 107 , der diese Frage berührt , wurde von einem Teil unserer Fraktion eingebracht .
Insgesamt gesehen halte ich die Vorschläge des Ausschusses im Bericht Lienemann für wertvoll .
Sie stellen eine gute Grundlage für eine komplizierte Vermittlung dar .
Herr Präsident , jedes Satellitenfoto zeigt , daß wir in der Tat den blauen Planeten bewohnen , doch ist dies trotz der Fülle der Beweise eine Illusion .
Die jüngste Katastrophe in der Donau zeigt , daß die Flüsse die Lebensadern unseres Planeten sind und daß die Umweltverschmutzung nicht an den Grenzen halt macht .
Wasser ist eine begrenzte erneuerbare Ressource .
Sie wird knapp , wenn sie nicht richtig bewirtschaftet wird und wenn die geographischen oder klimatischen Bedingungen ungünstig sind .
In der Union stellt sich diese Frage besonders drastisch in der Mittelmeerregion , aber auch in anderen europäischen Ländern , wo es zu einer fortschreitenden Austrocknung von Feuchtgebieten kommt .
Sensible Gebiete , Feucht- und Trockengebiete , Unterschiede zwischen den Staaten , Unterschiede zwischen den einzelnen Regionen innerhalb der Staaten , klimatische , wirtschaftliche , geographische und geologische Unterschiede sind Gegebenheiten , an die wir erinnern möchten , doch die nicht zu Wettbewerbsverzerrungen in der Gemeinschaft führen dürfen .
Wir haben jedoch speziell Änderungsanträge eingebracht , um auf die Bedeutung der spezifischen Beziehung zwischen Landwirtschaft und Wasser zu verweisen , die einen wichtigen Faktor der Beschäftigung und der Aufwertung der ländlichen Gebiete darstellt .
Es liegt auf der Hand , daß der Bedarf der Landwirtschaft im Süden deutlich höher ist und daß diese Besonderheit in der Rahmenrichtlinie berücksichtigt werden muß .
Nach Lösungen für diese Probleme wird im übrigen nicht nur in den Staaten der Union gesucht ; so haben die Länder der Euro-Mittelmeer-Partnerschaft im Oktober in Turin mit Nachdruck einen wasserwirtschaftlichen Marshallplan für die südliche Hälfte des Mittelmeerraumes gefordert .
Soweit ist es bei uns glücklicherweise noch nicht .
In Europa kommt es jedoch auch zu Dürre , zur Versteppung bestimmter Regionen , aber auch zu Überschwemmungen , was in der Richtlinie deutlich hervorgehoben wird .
Wir haben kürzlich in Frankreich , aber auch im Rheintal und in Mitteleuropa darunter zu leiden gehabt .
Wir brauchen diese Rahmenrichtlinie als grundlegenden Faktor einer nachhaltigen Entwicklungspolitik , die die einzelnen Verwendungszwecke des Wassers miteinander in Einklang bringt .
Doch muß in diese neue Wasserbewirtschaftung der Schutz und die Bewahrung der Artenvielfalt einbezogen werden .
Die " Wasserfrage " wird heute keineswegs abgeschlossen , denn aufgrund der Erweiterung und der klimatischen Entwicklung ergeben sich neue Perspektiven .
Herr Präsident !
Qualitativ hochwertiges Wasser wird in diesem Jahrhundert womöglich eine noch größere strategische Bedeutung erlangen als Erdöl .
Grund genug , Frau Lienemann für ihr Engagement zu danken , mit dem sie sich um einen guten Zustand der Oberflächengewässer bemüht hat .
Die Schaffung eines soliden europäischen Rechtsrahmens gestaltet sich offensichtlich recht schwierig .
Mit der Wasserrahmenrichtlinie wollen wir die Zersplitterung der Wassergesetzgebung in der Union beenden .
Damit aber bleibt uns eine umfassende und komplizierte Richtlinie nicht erspart .
Die ausführenden Instanzen müssen bei ihrer Umsetzung große Sorgfalt walten lassen .
Insbesondere müssen wir uns die Möglichkeiten für eine spezifische Politik der Mitgliedstaaten und Flußgebietseinheiten zunutze machen , die der vom Einzugsgebiet ausgehende Ansatz eröffnet hat .
Unsere prioritären Ziele sind nach wie vor die Bekämpfung der weiteren Verschmutzung des Grund- und Oberflächenwassers , der Schutz von Ökosystemen , die Förderung des nachhaltigen Wassergebrauchs , der Kampf gegen Überschwemmungen und Dürre sowie die vollständige Einstellung der Einleitungen gefährlicher Stoffe in Oberflächengewässer .
Was nun die Einleitungen dieser gefährlichen Stoffe betrifft , so vermisse ich bei den Zielsetzungen des Rates die nötige Verbindlichkeit und einen gewissen Ehrgeiz .
Begrüßens- und lobenswert finde ich den Vorschlag des Umweltausschusses , die Einleitungen auf nahe Null zu reduzieren .
Besonderes Augenmerk sollten wir jedoch auf die Machbarkeit legen .
Dabei sind Hintergrundkonzentrationen natürlich anfallender Stoffe , die nicht beeinflußt werden können , sowie kaum zu kontrollierende diffuse Einträge zu berücksichtigen , die das Wasser doch ganz erheblich verschmutzen .
Herr Präsident !
Wir müssen im 21. Jahrhundert den Grundgedanken fassen , daß wir einen völlig neuen Bezug zum Wasser haben .
Im 20. Jahrhundert war Wasser für uns ein kostenloses Abtransport- und Entsorgungssystem für Gifte , Sondermüll , Chemikalien usw. Die Folgen sind bereits sichtbar !
Wir müssen umdenken und Wasser als unseren wichtigsten Lebenspartner erkennen , und unsere Verantwortung dazu geht weit über unsere jetzigen Generationen hinaus .
Entsprechend muß die Richtlinie auch vermittelt werden , und die Bevölkerung muß nachvollziehen können , was wir hier planen , bzw. was die Kommission plant .
Der Schutz des Wassers ist grundsätzlich auch eine soziale Frage , und zwar eine entscheidende soziale Frage .
Daher ist das Verursacherprinzip verstärkt anzuwenden , da die Folgen sonst alle zu tragen haben .
Angesichts der fortgeschrittenen Schädigung der Wasserressourcen ist es wichtig , daß wir nicht nur den derzeitigen Stand halten , sondern morgen bei der Abstimmung darauf achten , daß echte Qualitätsverbesserungen entstehen .
Herr Präsident !
Vor nunmehr etwa sechs Jahren hat unser Kollege Karl-Heinz Florenz mit Unterstützung von Ursula Schleicher die Neuordnung der gesamten Wasserpolitik gefordert .
Das ist uns gelungen .
Das Thema ist recht kompliziert , und deshalb sollten wir dem Engagement von Frau Lienemann den gebührenden Respekt zollen .
Die Beschlußfassung betreffend diese Wasserrahmenrichtlinie befindet sich in einer entscheidenden Phase .
Sie unterliegt dem Mitentscheidungsverfahren , weshalb wir schon in der ersten Lesung wichtige , strengere Vorschriften durchsetzen konnten .
Der Ende letzten Jahres präsentierte Gemeinsame Standpunkt stellte übrigens bereits eine deutliche Verbesserung gegenüber dem ursprünglichen Vorschlag dar .
Zudem fällt es schwer , hier eine Politik zu verfolgen , weil die Unterschiede so groß sind .
Das sage ich auch in Richtung meines spanischen Kollegen : in Nordeuropa müssen wir oft gegen Überschwemmungen und wegen der Industrie auch gegen Wasserverschmutzung ankämpfen , während die Kollegen im Süden häufig vor dem Problem stehen , Wasser oftmals über weite Strecken transportieren zu müssen , um ganz einfach die Trinkwasserversorgung oder die Bewässerung in der Landwirtschaft sicherzustellen .
Auf zwei Aspekte dieses Entwurfs möchte ich näher eingehen .
Zunächst die Wassergüte .
Die Niederlande stehen erheblich unter dem Einfluß der europäischen Wasserpolitik .
Ein beträchtlicher Teil , ein Drittel unseres Trinkwassers , wird in den Niederlanden aus Oberflächengewässern gewonnen .
Für die stromabwärts in einem Delta gelegenen Niederlande ist die Qualität des uns zufließenden Oberflächenwassers lebenswichtig .
Ein weiterer strittiger Punkt ist die Normierung der Wassergüte .
In zahlreichen Änderungsanträgen werden die vorgeschlagenen Grenzwerte und insbesondere das OSPAR-Ziel bis zum Jahr 2020 in Frage gestellt .
Ich verstehe durchaus , wenn manche diesen Standard für unklar oder für rechtlich nicht vertretbar halten .
Und dennoch sollten wir ihn unterstützen , weil wir im anschließenden Vermittlungsverfahren präzisere Qualitätsstandards erreichen können .
Nun noch einige Worte zur mengenmäßigen Beschränkung .
Ein berühmter niederländischer Dichter hat sein Gedicht " Erinnerungen an Holland " schon dem Wasser gewidmet , das wegen seiner ständigen Katastrophen gefürchtet und wahrgenommen wurde .
Bei der furchtbaren Hochwasserkatastrophe , die uns 1953 heimsuchte , konnten wir uns zugleich als Vorreiter beim Hochwasserschutz beweisen .
Als unsere Flüsse 1990 über die Ufer getreten waren , konnten wir feststellen , daß stromaufwärts angelegte Wasserwehre stromabwärts das Wasserspeichervermögen beeinträchtigen und gewaltige Schäden verursachen können .
Deshalb sollten wir auch bei der mengenmäßigen Beschränkung keine Mühe scheuen , so daß es sich stromaufwärts sowie stromabwärts sorgenfrei leben läßt .
Herr Präsident !
Zunächst auch mein wohlgemeintes Kompliment an Frau Lienemann für ihre ausgezeichnete Arbeit .
Wasser ist eine Lebensnotwendigkeit und ein Grundrecht .
Obgleich jedem sauberes Wasser zur Verfügung stehen sollte , sind das Dargebot und die gute Qualität von Wasser keine Selbstverständlichkeit .
Diese Erfahrung bleibt vielen Menschen in Südeuropa und nun auch in den Donauländern nicht erspart .
Wasser löst oft Konflikte zwischen Ländern und Bevölkerungsgruppen aus .
Deshalb muß das Wasserproblem auf internationaler Ebene koordiniert werden .
Wir müssen erkennen , daß wir für Wasser gemeinsame Verantwortung tragen .
Zusammenarbeit in einem Flußgebiet muß zu einer Selbstverständlichkeit werden .
Unzureichende Aufbereitungskapazität stromaufwärts oder eben Vergeudung von Wasser kann stromabwärts problematisch werden .
Hier ist Koordinierung gefragt .
Das Wasserproblem gewinnt zunehmend an Aktualität .
Klimaänderungen , ein geringer Temperaturanstieg wirken sich unmittelbar auf die Niederschlagsmenge aus .
In manchen Regionen wird es trockener , viele Gegenden mutieren zu Feuchtgebieten .
Nun ist es an der Zeit zu handeln .
Im März findet in Den Haag das Zweite Weltwasserforum statt .
Dieses Forum steht sinnbildlich für eine weltweite Vision .
Diese Vision muß in regionale Aktionspläne für nachhaltige Wasserbewirtschaftung und Gewässerschutz münden .
Das Europäische Parlament muß nun Maßnahmen ergreifen .
Wir sollten uns jetzt für nachhaltige Wasserpolitik als Ansatz entscheiden und dabei doch realistisch bleiben .
Allerdings dürfen wir die Meßlatte auch nicht zu tief legen .
Der Gemeinsame Standpunkt ist nicht eben ehrgeizig .
Deshalb müssen wir auf frühere internationale Abkommen oder auf die OSPAR-Ziele zurückgreifen .
Wir sollten darauf hinwirken , daß die Einleitungen gefährlicher Stoffe bis zum Jahr 2020 eingestellt werden .
Diese für die Meeresumwelt bereits getroffene Vereinbarung muß zweifellos auch für andere Gewässer gelten .
Die OSPAR-Ziele werden derzeit ausgearbeitet .
Eine Liste mit 400 Stoffen , von denen ganz offensichtlich Umweltgefahren ausgehen , liegt vor .
Sowohl aus technischer als auch aus wirtschaftlicher Sicht ist es machbar , die Emissionen dieser Stoffe auf nahe Null zu reduzieren , und dafür müssen wir uns nun erneut entscheiden .
Selbstverständlich muß die Richtlinie auch verbindlich sein .
Stromabwärts gelegene Länder müssen sich darauf verlassen können , daß stromaufwärts die Qualitätsstandards eingehalten werden .
Qualität hat ihren Preis , Verschmutzung aber kann uns künftig noch teurer zu stehen kommen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Ich möchte meiner Hochachtung für die von Frau Lienemann mit dieser Wasserrichtlinie geleistete Arbeit Ausdruck geben .
Lassen Sie mich daran erinnern , daß die wirklich großen Umweltprobleme , denen wir uns gegenwärtig gegenüber sehen - Klimaveränderungen , Zerstörung der Urwälder , Überfischung der Meere - jedes Mal unsere gemeinsamen und absolut notwendigen , aber irgendwie auch herrenlosen Ressourcen betrifft .
Wir müssen erkennen , daß auch unser Frischwasser in Europa zu den Grenzfällen gehört , in denen Ressourcen allen und niemandem gehören .
Darum ist es von strategischer Bedeutung , die Verantwortlichkeit für das Wasser festzulegen .
Ebenso wichtig ist es , die verschiedenen Gewässer zusammenzufassen und als Einheit zu betrachten , unabhängig davon , in wessen Besitz sich der eine oder andere Abschnitt eines gemeinsamen Wasserlaufs befindet .
Liebe Kolleginnen und Kollegen !
Der Richtlinienvorschlag stellt in der Tat , wie bereits mehrfach gesagt wurde , eine historische Chance dar , den Wust und den Flickenteppich von EU-Verordnungen und Richtlinien zu vereinfachen und zu verbessern und somit ein hohes Umweltschutzniveau in Europa zu erreichen .
Ich habe jedoch den Eindruck , daß die Politik der Wasserrahmenrichtlinie geprägt ist von Deregulierung und Renationalisierung .
Ich hoffe auch , daß die Abstimmung nicht ein Schlag ins Wasser wird , und dafür sind für mich zwei Punkte ganz wesentlich .
Zum einen OSPAR .
Wir wissen , daß der Kommissionsvorschlag nicht weitgehend genug ist ; leider gilt dies auch für den Vorschlag des Umweltausschusses .
Nur von ungefähr Vorschläge zu machen , reicht nicht .
Was wir brauchen , ist ein rechtlich absolut verbindliches Ziel für OSPAR .
Nur dann werden wir es schaffen , Rechtsklarheit und vor allem Einklagbarkeit zu erreichen .
Alles andere würde seine Wirkung verfehlen und nicht dazu beitragen , zu verhindern , daß sich Ökokatastrophen , wie wir sie derzeit in Rumänien und Ungarn erleben , auch bei uns ereignen können .
Ich finde es bedauerlich , daß die nationalen Regierungen nicht bereit sind , für einen rechtlichen verbindlichen Schutz einzutreten , obwohl sie sich ja international auf OSPAR geeinigt haben .
Aber ich glaube , das ist genau das , was wir hier im Parlament nachholen müssen , um damit zu zeigen , daß wir einen Verlust und einen Schaden der Glaubwürdigkeit unserer Politik nicht zulassen .
Wichtig ist auch die Stärkung des Verursacherprinzips , denn Preise müssen die ökologische Wahrheit sagen .
Wir dürfen nicht vor den Lobbyinteressen der Agrar- und der Chemieindustrie in die Knie gehen , sondern müssen dafür werben und auch in unserer Abstimmung zum Ausdruck bringen , daß wir das Verursacherprinzip und damit kostendeckende Preise wollen .
Wasser ist unsere wichtigste Lebensressource , und wir müssen mit unserer Abstimmung dafür Sorge tragen , daß es Anreize und Druck gibt , die OSPAR-Konvention wirklich einzuhalten .
Durch geschlossene Produktionskreisläufe ist es möglich , alles andere wäre eine Verwässerung der Richtlinie .
Lassen Sie uns diese Chance ergreifen !
Herr Präsident !
In der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit möchte ich den Bericht der Berichterstatterin begrüßen und an drei Prinzipien erinnern , denen sich alles andere unterordnen muß und die in den Abänderungsanträgen der Berichterstatterin klar dargelegt werden : Das Wasser ist keine Handelsware , sondern ein natürliches Gut der Völker der Union ; das höchste Ziel besteht in der Erreichung der Beseitigung aller Verschmutzungen der Oberflächengewässer und Grundwässer und der notwendigen Information der Bevölkerung , damit sie sich an der Wiederaufbereitung des Wassers beteiligt und kein Wasser vergeudet , wenn es denn ein so wertvolles Gut ist .
Ich weiß , daß diese Richtlinie problematisch sein kann , weil hier von den unterschiedlichen Realitäten der verschiedenen Länder der Union gesprochen wurde .
Die Situation im Norden ist nicht dieselbe wie im Süden und auch nicht in denjenigen Ländern , die Probleme der Versteppung haben .
Das weiß ich .
Aber es gibt einige Abänderungsanträge , mit denen den Ländern des Südens geholfen werden soll , konkret Abänderungsantrag 43 , der im Hinblick auf die Kostendeckung auch festlegt , daß die Mitgliedstaaten bei ihren Entscheidungen die sozialen und Umweltbedingungen der Länder berücksichtigen müssen .
Schwierigkeiten gibt es auch beim Thema der Transfers .
In meinem Land - ich wohne im Norden von Spanien - gibt es einen großen Unterschied zwischen dem Norden und dem Süden , und es treten Schwierigkeiten auf , wenn Wasser von einem Ort an einen anderen transferiert werden muß .
Aber im Bericht von Frau Lienemann wird auch gesagt , daß die empfangenden Einzugsgebiete der Transfers mit ihrem Wasser sparsam und sorgsam umgehen müssen .
Ich weiß , daß es ein schwieriger Bericht ist , daß es Schwierigkeiten aufgrund der unterschiedlichen Realitäten der Länder gibt , aber wir müssen eine Rahmenrichtlinie voranbringen , die verhindert , daß sich das wiederholt , was heute in der Donau geschieht und was in Doñana passiert ist .
Wir dürfen nicht zulassen , daß man uns die Gewässer Europas vergiftet .
Wir müssen eine Richtlinie schaffen , die den politischen Willen der Regierungen stärkt , eine Ressource wie das Wasser , das für alle kostbar ist , zu bewahren .
Herr Präsident , mein Kompliment dem Berichterstatter für einen ausgezeichneten Bericht .
Als irischer Abgeordneter des Europäischen Parlaments , dessen Land über große und reiche Wasserreserven verfügt , befürworte ich die große Mehrzahl der in dieser Richtlinie enthaltenen Vorschläge .
Ich möchte jetzt allerdings auf die Bereiche eingehen , in denen zwischen dem Ausschuß für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik und dem Rat Differenzen bestehen .
Der Rat hat bereits seinen Gemeinsamen Standpunkt in dieser Angelegenheit dargelegt .
Nach Ansicht des Rates soll spätestens 16 Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie das Ziel eines guten Zustands der Oberflächengewässer erreicht sein , während der Umweltausschuß des Parlaments diesen Zeitraum auf zehn Jahre verkürzen möchte .
Ich sehe keinen Grund dafür , weshalb die Mitgliedstaaten der Europäischen Union die wichtigsten Bestimmungen dieser Richtlinie nicht in möglichst kurzer Zeit umsetzen können .
Ich komme jetzt zu den Änderungsanträgen , die dem Parlament morgen zur Frage der Deckung der Kosten der Wasserversorgungsdienstleistungen vorgelegt werden .
Der Rat stellt in seinem Gemeinsamen Standpunkt fest , daß die Mitgliedstaaten den Grundsatz der Kostendeckung zu berücksichtigen haben .
Ein bestimmter Termin für die Umsetzung dieses Grundsatzes wird im Gemeinsamen Standpunkt nicht vorgegeben .
Mit Änderungsantrag Nr. 43 soll erreicht werden , daß die Wassergebührenpolitik dem Benutzer bis 2010 angemessene Anreize für eine effiziente Nutzung der Wasserressourcen bietet .
Darüber hinaus ist durch die einzelnen wirtschaftlichen Bereiche , aufgegliedert in die Sektoren Haushalte , Industrie und Landwirtschaft , ein angemessener Beitrag zur Verwirklichung dieser Politik zu leisten .
Sollten diese Änderungsanträge morgen keine Zustimmung finden , wäre dies ein Signal zur EU-weiten Einführung der Verbrauchsmessung und von Wassergebühren für Privathaushalte .
Dies wäre aus irischer Sicht wie auch aus der Sicht anderer EU-Staaten wie Portugal , Griechenland und Spanien politisch nicht durchsetzbar .
Herr Präsident , zunächst möchte ich Frau Lienemann für ihren Bericht danken .
Hier wird jetzt darüber entschieden , in welchem Maße sich die EU-Staaten in den nächsten Jahren effektiv für sauberes Wasser einsetzen .
Als Parlament tun wir das , indem wir den Gemeinsamen Standpunkt des Rates ändern und den Weg für die Bemühungen um eine saubere Umwelt aufzeigen .
Wenn diese Richtlinie nicht geändert wird , kann sie nämlich sehr unangenehme und weitreichende Konsequenzen für die Umwelt und das Trinkwasser haben .
Wir sollten keine falschen Signale an die europäische Industrie und die europäische Bevölkerung aussenden .
Es ist wichtig , die Einleitung chemischer Stoffe in unsere Gewässer insgesamt zu begrenzen .
Es würde ganz offensichtlich viel zu lange dauern , zunächst einmal jeden einzelnen der im Umlauf befindlichen ca. 100 000 chemischen Stoffe zu messen .
Wir können uns weiteres Abwarten nicht leisten .
In diesem Zusammenhang möchte ich das Parlament bitten , den Änderungsantrag 108 zu unterstützen , durch den die Worte " Wasserverschmutzung durch einzelne Schadstoffe " ersetzt werden durch " Verhütung der Verschmutzung des Wassers durch kontinuierliche Verringerung der Emissionen " .
Wir dürfen die Umweltarbeit nicht dadurch verschleppen , daß wir uns allzu sehr mit Details befassen , sondern sollten uns mehr darum kümmern , die gesamte Einleitung gefährlicher Stoffe in die Natur zu reduzieren .
Die Umweltminister der EU sollten sich daher an das OSPAR-Übereinkommen halten , in dem schon jetzt definiert ist , was für die Umwelt gefährlich ist .
Dieses Übereinkommen muß die Leitlinie für die Bemühungen um eine saubere Umwelt sein , die wir uns selbst und nicht zuletzt unseren Nachkommen schuldig sind .
Herr Präsident , die Themen einer so wichtigen und komplexen Richtlinie lassen sich nur schwer zusammenfassen .
Im Vertrag von Amsterdam wird der Grundsatz der Vorrangigkeit der Vorbeugung , der Anwendung des Verursacherprinzips und einer nachhaltigen Entwicklung unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die Umwelt bekräftigt .
Selbstverständlich ist es im Lichte der Prozesse , die den Zusammenhang zwischen wirtschaftlicher Entwicklung und Schutz der Umweltressourcen , insbesondere der Wasserressourcen , kennzeichnen , unumstritten , daß die wirtschaftliche Bedeutung ökologischer Faktoren bei der Preisbildung anerkannt und die Akteure durch die Schaffung von Anreizen für saubere Technologien zu verantwortungsbewußtem Handeln angeregt werden müssen .
Diese Situation zeigt sich in vielen Wirtschaftsbereichen , vor allem aber in der Landwirtschaft .
In das komplizierte Gefüge der zwischen Landwirtschaft , Umwelt und Wasser , zwischen positiven und negativen Auswirkungen , zwischen den vielfältigen örtlichen Bedingungen und den Produktionssystemen usw. bestehenden Beziehungen wurde das Konzept der guten landwirtschaftlichen Praxis eingeführt : Darunter versteht man landwirtschaftliche Produktionsmethoden , welche die gemeinschaftliche Erwartung erfüllen sollen , über dem Mindeststandard liegende , und daher mit entsprechenden Kosten und Einkommensverlusten verbundene , Umweltschutzmaßnahmen bei den Wasserressourcen anzuwenden .
Aus diesem Konzept leitet sich die Verpflichtung ab , eine zusammenhängende Strategie auszubauen und zu verstärken , damit die Wasserwirtschaft entsprechend den herrschenden Bedingungen ein zentrales Thema des nachhaltigen Wirtschafts- und Produktionsmodells bleibt .
Unter diesem Blickwinkel darf keine Politik verfolgt werden , wonach das Ziel , eine Verschlechterung des Zustands des Oberflächen- und des Grundwassers zu verhindern , von den Zielen des Schutzes , der Wiederherstellung und Verbesserung der Wasserqualität getrennt wird , denn damit würde eine überflüssige Rangfolge von Prioritäten aufgestellt , was auf Kosten zusammenhängender Interventionen und spezifischer , auf einen kombinierten Ansatz und die Verwendung der besten verfügbaren Techniken abzielender Maßnahmen ginge .
Was die Beseitigung von Gewässerverschmutzungen durch gefährliche Stoffe anbelangt , so müßte im Rahmen der Optimierung der Herangehensweise auf einzelstaatlicher wie auch auf Gemeinschaftsebene eine Regelung vorgesehen werden , mit deren Hilfe die verschiedenen Typen von Gewässerkörpern , die durch menschliche Produktionstätigkeiten verunreinigt wurden , besser identifiziert werden können .
Schließlich muß ein System geschaffen werden , das eine objektive Liste potentiell gefährlicher Stoffe mit möglichst vielen Angaben zu deren chemischen , physikalischen und biologischen Eigenschaften vorsieht , damit ein schlüssiges Interventionsmodell auf verschiedenen strategischen Ebenen entwickelt wird , um das Wasser , dieses für uns alle so lebenswichtige Gut , zu schützen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wenn wir das Prinzip der Nachhaltigkeit , das ja im Amsterdamer Vertrag festgeschrieben ist , ernst nehmen , dann kann unser langfristiges Ziel in der Tat nur sein , eine Nullemission in unser Wasser zu erreichen .
Denn wir müssen natürlich das Wasser so sichern , daß zukünftige Generationen nicht durch unseren Wassergebrauch belastet werden .
Darum gilt es hier , Schritte zu entwickeln mit anspruchsvollen Standards , um dieses langfristige Ziel zu erreichen .
Insofern unterstütze ich die Änderungsanträge von Frau Lienemann ganz nachdrücklich , hier einen vernünftigen Weg mit Qualitätsstandards zu entwickeln , damit wir wirklich irgendwann einmal sagen können , menschlicher Gebrauch von Wasser heißt eben nicht Verbrauch , sondern sichert das Wasser in dem Bestand , in dem es ist .
Die Richtlinie bietet einige sehr positive Elemente , die man durchaus nochmal herausstellen kann .
Zum einen ist es die in der Tat breite Information und Beteiligung der Öffentlichkeit .
Das hat es kaum in einer europäischen Richtlinie gegeben .
Zum zweiten ist es der Zwang zur Kooperation .
Ich finde es erfreulich , daß Gewässerkörper hier insgesamt betrachtet werden und daß Behörden , sowohl in den einzelnen Nationalstaaten , aber auch über die Grenzen der Nationalstaaten hinweg , gezwungen sind , endlich einmal miteinander zu arbeiten und die Gewässer insgesamt auf ein hohes Qualitätsniveau zu bringen .
Drittens möchte ich noch die Frage des Zeitplans ansprechen .
Meine tiefste Überzeugung ist es , daß wir einen strengen , scharfen Zeitplan brauchen , damit auch Anstrengungen auf unser langfristiges Ziel hin gemacht werden .
Ich vergleiche das gerne mit einer Situation im Dezember .
Im Dezember wissen wir alle , daß am 24. Weihnachten ist , und wir fangen an , Geschenke zu kaufen .
Aber was wäre , wenn wir im Dezember wissen würden , in dreißig Jahren wäre Weihnachten ?
Wir wissen alle , wie wir uns dann verhalten würden .
Insofern brauchen wir gerade bei der Wasserpolitik einen scharfen Zeitplan .
Ich unterstütze die Vorschläge der Berichterstatterin mit Nachdruck und meine , für alle Bereiche dieser Richtlinie - sei es der Maßnahmenkatalog , sei es die Frage der Beschäftigungsmaßnahmen - brauchen wir einen scharfen Zeitplan .
Herr Präsident , Zweck dieser Richtlinie sollte sein sicherzustellen , daß die Mitgliedstaaten sich für den Schutz von Grund- , Trink- und Oberflächenwasser einsetzen und daß das Schutzniveau den geltenden EU-Umweltrechtsnormen entspricht .
Ich möchte daran erinnern , daß frühere Beschlüsse über die Nitratrichtlinie noch nicht in allen Mitgliedsländern umgesetzt worden sind , obwohl es ein gemeinschaftlicher Beschluß ist .
Dieser Vorschlag enthält eine Reihe von Verschärfungen zum Schutz der Gewässer , die über unsere derzeitigen Umweltziele hinausgehen .
Es werden als Zielsetzung für die Konzentrationen im Meer Werte vorgeschlagen , die für natürlich vorkommende Stoffe nahe den Hintergrundkonzentrationen liegen und für durch menschliche Tätigkeit bedingte synthetische Schadstoffe gegen Null gehen .
Das läßt sich nicht durchführen , und es ist naturwidrig .
Die Annahme dieses Berichts wird für die Landwirtschaft innerhalb der EU ernsthafte Folgen haben , falls die Konzentration z. B. von Phosphor und Stickstoff die Hintergrundkonzentrationen dieser Stoffe im Wasser nicht überschreiten dürfen und ein Grenzwert von 0 für Pestizide in der Gewässerumwelt festgelegt wird .
Die europäische Landwirtschaft wird z. B. kein Brotgetreide mit hohem Proteingehalt anbauen können , das für die Herstellung von Brot benutzt werden kann .
Das wird dazu führen , daß die landwirtschaftliche Produktion in Länder außerhalb der EU ausweicht , was erhebliche Auswirkungen auf die Beschäftigung und die Volkswirtschaft haben wird .
Ich kann nicht für die Abschnitte der Richtlinie über die Wasserpolitik stimmen , in denen es um diese Probleme geht .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wasser ist ein kostbares Gut .
Millionen Menschen haben nicht einmal sauberes Wasser , was eigentlich eine Grundvoraussetzung für das Überleben ist .
Deshalb ist es auch nicht verwunderlich , wenn wegen Wasser Kriege geführt werden .
Auch die kapitalistische Welt sendet ihre Späher aus , um das Wasserdargebot unter ihre Kontrolle zu bringen .
Von Gemeinwohl oder von Solidarität ist dabei kaum die Rede .
Europa steht somit eine schwere Aufgabe bevor : die hinsichtlich der Ziele und Mittel auseinanderdriftende Wasserpolitik der Gemeinschaft soll in einem kohärenteren Gesetzesrahmen in sich geschlossen werden .
Zugegebenermaßen steht uns auch in meinem Land , in Flandern , noch ein weiter Weg bevor .
Auch uns hat die Kommission dafür unlängst noch auf die Finger geklopft .
Jeder vernünftige Mensch möchte diese Rahmenrichtlinie als Druckmittel gegenüber den politisch Verantwortlichen , die derzeit versagen , eingesetzt sehen .
Der Gemeinsame Standpunkt ist in dieser Hinsicht eine Farce , ein unverbindliches Werk , ein wahrer Affront gegen die OSPAR-Vereinbarungen .
Die Zeit für die Umsetzung kann sogar auf 34 Jahre in die Länge gezogen werden .
Meine Kinder werden dann älter sein als ich heute .
Gestehen Sie es doch ein : das ist nicht seriös .
Morgen haben wir die Wahl : entweder entscheiden wir uns für einen brüchigen und unverbindlichen Rahmen und damit für eine vergiftete Zukunft für unsere Kinder , oder wir stimmen für die Änderungsanträge meiner Fraktion , der Berichterstatterin oder des Ausschusses für Umweltfragen .
Zum Schluß noch dies .
In den letzten Monaten haben Lobbyisten mit allen Mitteln versucht , auf uns Einfluß auszuüben .
Auffallend war der enorme Druck von seiten des Ministerrats .
In meinem Heimatland waren sowohl die flämischen als auch die wallonischen Umweltbehörden beteiligt .
Sie haben den schwachen Gemeinsamen Standpunkt der weitergehenden Position unseres Parlaments vorgezogen .
Ich frage mich ernsthaft , ob es sich dabei um eine Demarche mit Wissen der grünen Umweltminister meines Landes handelt .
Sprechblasen führen zu nichts .
Wir müssen das Ruder entschlossen herumwerfen .
Bei der morgigen Abstimmung können wir klarstellen , daß es Europa mit einer verantwortungsbewußten und zukunftsorientierten Wasserpolitik ernst meint .
Das kann unserer Glaubwürdigkeit nur förderlich sein .
Die Sitzung wird unterbrochen und um 21.00 Uhr wiederaufgenommen .
 
Dialog über Europa : Herausforderungen der institutionellen Reform Nach der Tagesordnung folgt die Mitteilung der Kommission - Dialog über Europa : Herausforderungen der institutionellen Reform .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten , die Kommission tagt gegenwärtig und ihre Beratungen sind bei weitem noch nicht abgeschlossen .
Ich möchte daher , wie Sie Ihrer Tagesordnung entnehmen können , im wesentlichen von einer neuen Initiative sprechen , die die Kommission als Antwort , die jedoch nicht als alleinige Antwort zu verstehen ist , auf eine große Herausforderung vorschlägt , die vor allen Akteuren des europäischen Einigungswerkes steht , zu denen in vorderer Reihe natürlich Sie als Parlamentarier gehören , aber auch ich als Kommissar sowie ebenfalls die Minister , die im Rat sitzen , und die nationalen Parlamentarier , und ich möchte auch die Beamten unserer verschiedenen Institutionen hinzuzählen , die von diesem Einigungswerk motiviert werden und sich dafür einsetzen .
In der langen Aussprache heute vormittag , an der ich neben Kommissionspräsident Prodi teilnahm , haben viele von Ihnen von dem demokratischen Defizit , von der Bürgerferne der europäischen Institutionen gesprochen .
Wenn ich hierauf eingehe , dann nicht nur , um die Frage zu stellen , die eine Abgeordnete mit den Worten : " Wer macht was ? " auf den Punkt gebracht hat .
Es ist wohl das mindeste , daß die europäischen Bürger verstehen , wer was in unseren einzelnen Institutionen tut .
Doch stellt sich auch sofort die Frage , was wir gemeinsam tun und was wir in Zukunft , insbesondere mit den Ländern , die sich uns anschließen wollen , gemeinsam tun werden .
Auch dieses demokratische Defizit verlangt eine Reaktion von uns , und aus diesem Grunde haben wir soeben im Kollegium beschlossen , kurz nach der Eröffnung der Ministerkonferenz , auf der ich die Ehre habe , die Kommission neben Herrn Prodi zu vertreten und auf der wir , wie ich wiederholen möchte , vertrauensvoll mit Ihren beiden Vertretern , Herrn Brok und Herrn Tsatsos , zusammenarbeiten werden , den " Dialog für Europa und über Europa " zu starten und so unseren Beitrag zu diesem direkten Kontakt mit den Bürgern zu leisten .
Alle Kommissare haben sich verpflichtet , bei jeder Reise in ein Mitgliedsland - und zwar nicht nur in ihr eigenes - , in eine Region , was bei mir drei- bis viermal pro Monat der Fall ist , einen Teil ihrer Zeit dem direkten Dialog mit den Bürgern , d. h. nicht nur mit den Eliten und den institutionellen Verantwortlichen , mit denen wir ansonsten zusammentreffen , zu widmen , den unmittelbaren Kontakt in einer Universität , einem Gymnasium , einem Werk zu suchen , um im direkten Gespräch auf die Fragen der Menschen zu antworten und ihnen zuzuhören .
Dies ist also unser Beitrag , den wir - ebenso wie Sie - zu dieser notwendigen Aufgabe , zu dieser vorrangigen Verpflichtung leisten werden , das demokratische Defizit abzubauen , d. h. die Distanz zwischen den Bürgern und dem , was wir tun .
Diese Initiative möchten wir in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten , in Verbindung mit dem Europäischen Parlament umsetzen .
Wir werden regelmäßig Fazit ziehen , um den Stand der öffentlichen Meinung jeweils zu erfassen , so daß gegebenenfalls Kurskorrekturen oder Anpassungen durchgeführt werden können .
Wir möchten diese Initiative auch in Abstimmung mit den nationalen Parlamenten , den Kommunalpolitikern , den Nichtregierungsorganisationen , den beruflichen Vertretungsorganisationen und den Medien durchführen .
Einbezogen werden auch die Multiplikatoren , die politischen Gruppierungen und Parteien , die Europa ­ und die nationalen Abgeordneten , die - wie ich bereits sagte - gewählten Vertreter der Gebietskörperschaften , der Ausschuß der Regionen , der Wirtschafts- und Sozialausschuß und die Organisationen der Zivilgesellschaft sowie die Hochschulvertreter .
Ich verweise im übrigen darauf - was sicher gar nicht nötig ist - , daß das Europäische Parlament selbst bereits am 1. Februar dieses Jahres die Initiative ergriffen hat , zu der ich den Vorsitzenden Napolitano nochmals beglückwünschen möchte , eine erste Arbeitszusammenkunft mit den Vertretern der nationalen Parlamente , d. h. den Vertretern der Bürger jedes Landes , durchzuführen .
Die Kommission wird den Mitgliedstaaten vorschlagen , an dieser Initiative entweder von Fall zu Fall oder im Rahmen einer organisierten Zusammenarbeit mitzuwirken .
Wir werden einen Medienplan aufstellen und enge Kontakte zur Präsidentschaft der Union und zum Europäischen Parlament herstellen .
Ich habe bereits dargelegt , wie die Kommissare ihren persönlichen Beitrag im Rahmen von Zusammentreffen und Besuchen vor Ort leisten wollen .
Was wir erreichen wollen , ist eine Bürgerdiskussion .
Darf ich einfach darauf verweisen , ohne in irgendeiner Weise Lehren oder auch nur Ratschläge erteilen zu wollen , daß ich in meiner Zeit als Europaminister meines Landes ebenfalls das Bedürfnis hatte , das direkte Gespräch mit den Bürgern zu suchen und daß ich dann bei diesen direkten wöchentlichen Gesprächen in den einzelnen Regionen feststellten konnte , wie stark der Wunsch war , daß die Europäische Union ein konkretes Gesicht haben möge .
Bei diesen wöchentlichen Dialogen , zu denen ich europäische Kommissare - nicht nur französische - , Botschafter aus Paris oder Europaabgeordnete einlud , stellte ich fest , daß es unzählige , intelligente Fragen gab , daß die Menschen für voll genommen und angehört werden wollten , Erklärungen zu erhalten .
Genau dies wollen wir tun auf der Grundlage einer Mittelausstattung von ca. 4 Millionen Euro , die wir Sie bitten , uns zu genehmigen .
Diese Mittelausstattung müßte im Rahmen des Haushalts 2001 ausgehandelt werden , da wir diese Initiative nicht nur versuchsweise , sondern dauerhaft in den Jahren 2000 und 2001 , d. h. während der gesamten Dauer der Regierungskonferenz und des Ratifizierungsprozesses , durchführen wollen .
Wir werden diesen Dialog am kommenden 8. März in Brüssel im Beisein von 700 jungen Praktikanten aus den Dienststellen der Kommission einleiten .
Ihre Präsidentin Nicole Fontaine hat sich einverstanden erklärt , zusammen mit Präsident Prodi und mehreren Kommissaren diesen Dialog einzuleiten , und ich werde dafür sorgen , meine Damen und Herren Abgeordneten , daß jedesmal , wenn ein Kommissar ein solches Gespräch führt , die unmittelbar an Ort und Stelle verfügbaren Europaabgeordneten selbst präsent sein können , um den Standpunkt des Europäischen Parlaments zu vertreten , dessen Arbeit und Aufgaben zu erläutern .
Soweit meine Ausführungen .
Im übrigen bin ich bereit , auf die Fragen , Anregungen und Vorschläge der hier versammelten Parlamentarier zu antworten .
Kollegen , Sie kennen die Vorschriften .
Sie sollen Fragen stellen und keine langen Erklärungen abgeben .
Sie haben je eine Minute für Ihre Fragen .
Herr Präsident , ich möchte meine Anerkennung und , ich glaube , dies sagen zu können , auch die des von mir geleiteten Ausschusses für konstitutionelle Fragen für diese Initiative der Kommission zum Ausdruck bringen .
Diese Initiative folgt im übrigen den Empfehlungen , die das Europäische Parlament in seiner Entschließung vom 18. November vorigen Jahres gegeben hatte .
Ich habe auch die näheren Erläuterungen von Kommissar Barnier zu den Beziehungen und Verbindungen mit dem Europäischen Parlament bei der Durchführung dieses Programms vernommen .
Mit Verlaub , Herr Kommissar Barnier , könnte hierzu im Text der Mitteilung etwas mehr gesagt werden als der schlichte , ein bißchen nüchterne Satz " elle sera conduite en liaison avec le Parlement européen " ?
Meines Erachtens wäre es sachdienlich , diese Gemeinsamkeit der Ziele und Anstrengungen hervorzuheben , auch weil ich ein spezielles Koordinierungsproblem sehe , und zwar genauer gesagt zwischen der Initiative der Kommission , die sich mit Sicherheit nicht nur an die nationalen Volksvertreter wendet , und dem Programm unseres Ausschusses , der sich nach dem Studientag vom 1. Februar , auf den sich Kommissar Barnier bezogen und zu dem auch die Kommission einen wertvollen Beitrag geleistet hat , auf all seinen Sitzungen einen genauen Überblick über den Fortgang der Regierungskonferenz verschaffen will .
An all unseren Sitzungen werden deshalb , hoffentlich sachkundig und zahlreich , die nationalen Volksvertreter teilnehmen , und dieser Weg des Dialogs kann sicherlich eine nützliche Ergänzung zu den Kanälen der Kommissionsiniative sein .
Vielen Dank , Herr Vorsitzender Napolitano .
Ich kann bestätigen , daß das , was wir vorhaben , voll mit dem Geist der Entschließung vom 18. November übereinstimmt , und ich möchte zu diesem Zeitpunkt auch sagen , daß ich diese Initiative der Kommission dank der verständnisvollen Unterstützung durch meine Kollegin Viviane Reding vorschlagen konnte und daß sie auch mit Günter Verheugen abgestimmt ist , da alle großen Ziele und Herausforderungen , die wir erläutern müssen und zu denen sich unsere Mitbürger in jedem Land Fragen stellen , in engem Zusammenhang mit der Erweiterung , deren Chancen und Risiken , sowie mit der institutionellen Reform stehen .
Ich verstehe ihre Bedenken sehr gut , Herr Vorsitzender Napolitano .
Es wird eine interinstitutionelle Arbeitsgruppe geben , die bald zusammentritt ( die erste Zusammenkunft ist für März vorgesehen ) .
Ich werde darauf achten , daß mehr als das getan wird , was etwas trocken im Text der Kommission geschrieben steht , daß mehr von gemeinsamer Arbeit als bloß von Verbindung die Rede ist und daß so die Initiativen , die Sie und die wir , jeder für sich ergreifen , diese ganzen zwei Jahre hindurch koordiniert und gemeinsam getragen werden .
Gestatten Sie mir zu sagen , meine Damen und Herren Abgeordneten , wenn dieser Dialog wirklich geführt werden soll , dann gibt es Arbeit für alle .
Herr Präsident , Herr Kommissar , es klingt angenehm in unseren Ohren , wenn Sie das Wort Bürger so oft in den Mund nehmen .
In diesem Parlament spricht man mehr und mehr von öffentlicher Meinung .
Die Furcht vor der öffentlichen Meinung ist - wie Sie wissen - eine etwas paternalistische Erscheinung , aber unser Parlament ist so , wie es nun einmal ist , und wir müssen uns damit abfinden .
Ich möchte Ihnen im Zusammenhang mit der Regierungskonferenz eine konkrete Frage stellen : Ich glaube zu wissen , daß der Gerichtshof in Luxemburg sich gegenwärtig sehr intensiv mit einer wichtigen Frage , der Betrugsbekämpfung und dem OLAF , befaßt .
Wie Sie wissen , gibt es hier Probleme , die sicherlich unser Parlament betreffen , aber auch die europäischen Beamten , die ebenfalls europäische Bürger sind .
Angesichts der Dringlichkeit , die diese Frage annimmt , möchte ich Sie fragen , ob die Kommission auch die Möglichkeit in Erwägung gezogen hat , die Organisationsstruktur der Betrugsbekämpfung völlig zu verändern , und zwar im Sinne einer Lösung , bei der die Betrugsbekämpfung in den Mitgliedstaaten und auch in den europäischen Institutionen in die Zuständigkeit des Gerichtshofes gestellt wird ?
Herr Dupuis , zunächst möchte ich sagen , daß ich dem Wort Bürger in meinem öffentlichen Leben große Bedeutung beimesse .
Es ist eines der schönsten Worte in der Demokratie , und ich glaube , man muß es verwenden .
Wir werden das Gespräch mit den Bürgern führen , auch mit den einfachsten und denen , die am weitesten von den Entscheidungs- und Informationszentren entfernt wohnen .
Da Sie von der Regierungskonferenz sprechen , möchte ich im Zusammenhang mit dieser Frage zur Betrugsbekämpfung - wobei es wohlgemerkt um Betrugsfälle zu Lasten der Interessen und des Haushalts der Gemeinschaft geht - nur darauf verweisen , daß wir im Geiste der Beratungen Ihres Hohen Hauses und vielleicht in Verfolgung des gleichen Weges in den Vorschlägen der Kommission die Vorstellung entwickelt haben , den neuen und speziellen Posten eines europäischen Staatsanwalts zu schaffen , der kraft des Vertrags und somit der Mitgliedstaaten befähigt sein soll , in Angelegenheiten , in denen die Interessen und der Haushalt der Gemeinschaft beeinträchtigt sein könnten , die Ermittlungen von Anfang bis Ende zu führen .
Es ist ganz eindeutig , fast mit klinischer Präzision , festzustellen , daß die justitielle Zusammenarbeit gegenwärtig nicht mehr ausreicht , um solche Betrugsfälle , seien sie interner oder externer Natur , wirkungsvoll zu bekämpfen .
Daher haben wir diesen Vorschlag der Schaffung des Postens eines europäischen Staatsanwalts vorgelegt , der nach vollständiger Durchführung der Ermittlungen in einem Fall diesen dann dem geeignetsten nationalen Gericht zur Entscheidung vorlegen kann .
Um auf Ihren zweiten Punkt , zum Gerichtshof , zu antworten , wir haben unseren Standpunkt zum Gerichtshof noch nicht festgelegt , da uns der Bericht Dur noch nicht vorlag , der erst vor einigen Tagen einging .
Daher wird die Kommission , wie ich dies versprochen habe , ihre Vorschläge zur Regierungskonferenz hinsichtlich des Rechtsprechungssystems und des Gerichtshofes in den kommenden Wochen vervollständigen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , vorgestern verbreitete die populärste dänische Nachrichtensendung eine Meldung , zu der ich Ihren Kommentar erbitte .
Es wurde dort berichtet , daß ein Beamter der Kommission zu einem österreichischen Geschäftsmann gesagt haben soll , da er Österreicher sei , werde er möglicherweise von der Teilnahme an einem wissenschaftlichen Austauschprojekt ausgeschlossen , an dem auch Unternehmen anderer Länder , unter anderem aus Dänemark , teilnehmen .
Ich möchte sie bitten zu bestätigen , daß ein Beamter einen Fehler begeht , wenn er sagt , ein österreichisches Unternehmen werde in irgendeiner Weise von der Teilnahme an gemeinschaftlichen Austauschprojekten ausgeschlossen .
Falls er es nicht gesagt hat , dann war es eine Falschmeldung .
Können Sie das bestätigen ?
Herr Haarder , meines Wissens ist kein Beamter befugt , so etwas zu sagen .
Es wäre nicht normal und gerecht , wobei ich hier meine persönliche Auffassung zum Ausdruck bringe , daß österreichische Bürger , Unternehmen , Arbeitnehmer aufgrund der Besorgnisse über die Bildung einer neuen Regierungskoalition in diesem Land benachteiligt werden .
Unter dem Vorbehalt einer Nachprüfung , die ich sofort nach dieser Sitzung selbst durchführen oder durchführen lassen werde , bestätige ich meine soeben gemachte Feststellung : Die Kommission hat niemals etwas derartiges gesagt oder autorisiert .
Aus den Ereignissen in Österreich sind generell ganz andere Lehren zu ziehen , Herr Haarder .
Ich selbst habe verschiedene mögliche Reaktionen auf diese Herausforderung aufgezeigt , die für uns alle darin besteht , das , was wir gemeinsam seit 1957 realisieren , hervorzuheben : natürlich eine Wirtschaftsgemeinschaft , doch eher noch eine Wertegemeinschaft und die Grundrechtscharta , die den einzelnen Bürger noch mehr und noch klarer schützen wird ; Artikel 13 des Vertrags über Diskriminierungen , zu dem wir in unserer Stellungnahme vom 26. Januar , d. h. noch vor der österreichischen Krise , vorgeschlagen haben , daß nach der Regierungskonferenz mit qualifizierter Mehrheit und nicht mehr einstimmig entschieden werden soll ; die eventuelle Möglichkeit - wobei ich ganz persönlich das Wort eventuell unterstreichen möchte - , Artikel 7 mit einem neuen Absatz zu ergänzen , um dem demokratischen Aufsichts- bzw. Frühwarnverfahren eine neue Rechtsgrundlage zu verleihen ; und schließlich die öffentliche Debatte .
Die einzige Möglichkeit , negative Ideen zurückzudrängen , besteht darin , andere zum Ausdruck zu bringen .
Ich komme damit auf den Gegenstand unserer Debatte zurück : Ich bin zutiefst vom Wert und der demokratischen Kraft der Debatte überzeugt , insbesondere wenn es um die Bekämpfung von Demagogie geht .
Herr Barnier , Sie haben in Ihrer Erklärung betont , wie wichtig der Dialog mit den europäischen Bürgern ist .
Bezüglich der Regierungskonferenz ist es ja wohl so , daß die portugiesische Präsidentschaft nach den Beschlüssen von Helsinki ausdrücklich berechtigt ist , die Tagesordnung für die Regierungskonferenz während der Regierungskonferenz zu erweitern .
Mit Herrn Brok und Herrn Tsatsos ist das Parlament vor Ort vertreten .
Aber könnten Sie , Herr Barnier , uns versprechen , daß Sie das Parlament informieren , falls die Tagesordnung erweitert wird , so daß wir uns innerhalb des Parlaments sowie im Dialog mit Ihnen damit auseinandersetzen können , damit der Dialog mit den Bürgern , auf den Sie so großen Wert legen , fortgesetzt werden kann ? .
( FR ) Herr Beazley , meine Antwort lautet eindeutig ja , doch ist sie eigentlich nicht neu .
Der Vorsitzende Napolitano und viele Mitglieder des Ausschusses für konstitutionelle Fragen und noch mehr Abgeordnete hier im Plenum wissen , daß ich bereit bin , während dieser Verhandlungen im Namen der Kommission transparent und zeitgleich zu berichten , wie sich die Dinge entwickeln .
Ich werde dies vielleicht mit anderen Worten als Professor Tsatsos und Elmar Brok , ihre direkten Vertreter , tun .
Im übrigen werden wir dies wahrscheinlich in vielen Fällen gemeinsam tun .
Ich halte es für sehr wichtig , daß diese Verhandlungen nicht ohne ständige Information des Europäischen Parlaments oder der nationalen Parlamente ablaufen , zumal diese - wie ich erinnern möchte - letztendlich im Ratifizierungsprozeß dazu Stellung nehmen müssen .
Deshalb habe ich die Initiative von Herrn Napolitano begrüßt , regelmäßig eine gemeinsame Abstimmung zwischen den nationalen Parlamenten der fünfzehn Länder und dem Europäischen Parlament durchzuführen .
Unabhängig davon beginnt die Pflicht zur Transparenz hinsichtlich der Reform der Institutionen hier .
Ich werde daher immer , wenn Sie es wünschen , zur Verfügung stehen , um Ihnen im Verlaufe dieses Jahres über unsere Positionen und den Stand dieser Verhandlungen zu berichten .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich der Kommission zu ihrer Herangehensweise gratulieren .
Ich halte es für ganz entscheidend , mit den Bürgern rechtzeitig ins Gespräch zu kommen , was im Grunde weder beim Vertrag von Amsterdam noch beim Vertrag von Maastricht geschehen ist und folglich nur Mißtrauen gesät hat .
Zwei Fragen : Erstens , Sie haben gesagt , sie wollten den Dialog mit den Bürgern aufnehmen und mit 700 Praktikanten bei der Europäischen Kommission den Anfang machen .
Gedenken Sie , sich auch über die Medien , also auch über das Fernsehen und das Internet , an die Bevölkerung zu wenden ?
Meine zweite Frage ist kritischer Natur .
Soeben hat die Europäische Kommission einen Transparenzvorschlag präsentiert .
Wenn ich ihn mit dem Vorschlag vergleiche , der bei uns in den Niederlanden der Gesetzgebung zugrunde gelegt werden soll , dann ist er bei weitem nicht so ambitioniert , und schon dieser Vorschlag ist in den Niederlanden auf heftige Kritik gestoßen .
Ich möchte nur wissen , wie Sie mit Blick auf die Regierungskonferenz Transparenz gewährleisten wollen , denn die nunmehr vorliegende Richtlinie bietet dafür kein gutes Beispiel .
Frau Abgeordnete und Frau Ministerin Maij-Weggen , wenn es um die Transparenz zur Regierungskonferenz geht , wissen Sie doch genau , wie die Dinge ablaufen werden .
Die Verhandlungen beginnen im übrigen in diesem Augenblick .
Die Gruppe der Vertreter ist bereits in Brüssel zusammengetreten , und ich werde dann gleich zu ihnen stoßen .
Bei den Dokumenten handelt es sich zum größten Teil um offene , um Arbeitsdokumente .
Natürlich wird während der Verhandlungen , die das ganze Jahr lang zwischen den Ministern und dem Europäischen Rat stattfinden , nicht vor den Medien diskutiert .
Doch ich habe mich verpflichtet - etwas anderes kann ich zu diesem Zeitpunkt nicht tun - , Transparenz zu praktizieren und in den geeigneten Gremien über diese Verhandlungen und den Standpunkt der Kommission zu berichten .
Ich bestätige Ihnen , wobei ich Ihnen gleichzeitig für diese Frage danke , daß wir alle modernen Kommunikationsmittel , insbesondere das Fernsehen , einsetzen werden , um unsere öffentlichen Debatten in dieses oder jenes Land oder gar europaweit zu übertragen .
Wir werden ein Forum im Internet eröffnen und ständige Diskussionsgruppen ins Leben rufen .
Alle diese modernen Kommunikationsmittel werden wir nutzen .
Doch meiner Meinung nach muß man sich auch bemühen , so bürgernah wie möglich zu informieren .
Ich möchte , daß in allen Regionen Europas - was sicherlich ein bißchen utopisch ist - Kommissare , Europaabgeordnete , Minister , sooft sie können , an öffentlichen Debatten teilnehmen .
Ich habe den Beweis , daß dies möglich ist , denn die meisten von Ihnen veranstalten solche Diskussionen in ihren Wahlbezirken , in ihren Regionen .
Aus etwas egoistischen Gründen möchte ich , daß diese Institution in den Augen der Bürger ein Gesicht bekommt , daß die Männer und Frauen , aus denen sie besteht , möglichst oft mit den Bürgern zusammentreffen .
Herr Präsident , ich begrüße Herrn Barniers Entschlossenheit , in die Regionen zu gehen und dabei sowohl die Lage der Dinge zu erklären als auch den Bürgern zuzuhören .
Ich möchte ihn gern nach Yorkshire einladen , das eine bedeutende europäische Region ist , die sich umfassend am europäischen Binnenmarkt beteiligt und durch die europäischen Strukturfonds großzügig unterstützt wird .
Er ist uns in seinen beiden Eigenschaften als Kommissionsmitglied willkommen .
Ich möchte ihn fragen , wie energisch die Kommission bei dieser Informationskampagne vorzugehen plant .
Es geht in einigen Mitgliedstaaten nicht nur darum , eine wenig informierte Öffentlichkeit mit Information zu versorgen .
Das ist sicher wichtig .
Es geht aber auch darum , die von einer äußerst aktiven antieuropäischen Bewegung sowie antieuropäischen Organisationen verbreiteten Falschinformationen zu bekämpfen .
Die Kommission wird auf die Äußerungen , mit denen sie im Rahmen der Kampagne konfrontiert sein wird , zum Teil äußerst energisch zu reagieren haben .
Herr Corbett , ich danke Ihnen für Ihre Ausführungen .
Ihre Einladung nehme ich gern an .
Wenn ich richtig verstanden habe , möchten Sie , daß ich bei meinem Besuch in Yorkshire nicht nur über die Reform der europäischen Institutionen spreche , sondern auch über die Strukturfonds .
Diese zweifache Aufgabe werde ich gern übernehmen .
Im übrigen habe ich vergessen , meine bereits teilweise umgesetzte Absicht zu erwähnen , die nationalen Parlamente aufzusuchen , um mit ihren Vertretern nicht nur hier , sondern an Ort und Stelle sprechen zu können .
Vor zehn Tagen war ich in Westminster .
Wie Sie sehen , Herr Corbett , habe ich keine Angst vor Schwierigkeiten .
Nächste Woche werde ich mich zum Bundestag nach Berlin begeben .
Im französischen Senat bin ich bereits gewesen .
Während dieser gesamten Debatte werde ich also , wenn es mir möglich ist , auch direkt die nationalen Parlamente aufsuchen .
Im Rahmen des Dialogs mit den Bürgern geht es nicht darum , Propaganda oder Marketing zu betreiben und auch keine Öffentlichkeitsarbeit .
Ich strebe einen wirklichen Dialog an , und nach einem kurzen Film , in dem sachlich erläutert wird , worum es bei der institutionellen Reform geht , können diejenigen , die sich auf dem Podium befinden , bei offenem Mikro das Wort ergreifen und antworten .
Wir werden diese Initiative , wie ich wiederholen möchte , in punktueller oder ständiger Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten durchführen , und ich habe den großen Wunsch , daß die Regierungen der Fünfzehn sich mit Ihrer Unterstützung unter den Bedingungen , die sie als am zweckdienlichsten und angemessensten betrachten , an dieser Dialoginitiative beteiligen .
Herr Präsident , ich möchte mich Herrn Barniers Studiengruppe der 700 Praktikanten gerne anschließen , damit es auch zu einer Diskussion kommt .
Es ist ja nicht so interessant , über die Regierungskonferenz und Offenheit mit sich selbst zu debattieren .
Im Zusammenhang mit der Regierungskonferenz sagte Herr Barnier im Parlament , daß die Sozialpolitik nicht Gegenstand von Mehrheitsentscheidungen sein würde .
Auf Seite 63 steht aber , daß die Bekämpfung der Ungleichbehandlung , das Recht auf Freizügigkeit und Aufenthalt - also die Aufenthaltsrichtlinien - das gesamte soziale Sicherheitssystem , die Erneuerung der Verordnung Nr. 1408 und die Maßnahmen im sozialpolitischen Bereich mit einzelnen Ausnahmen durch qualifizierte Mehrheitsbeschlüsse entschieden werden sollen .
Hat Herr Barnier keine Bedenken , daß er hierbei in den Wahlprozeß der Mitgliedstaaten eingreift ?
Die Bürger gehen ja gerade wegen solcher Themen zur Wahl und schaffen dadurch neue Mehrheitsverhältnisse im dänischen Folketing und anderen Parlamenten .
Kann das von Brüssel aus gelenkt werden ?
Ist das ein Teil der radikalen Dezentralisierung , von der Herr Prodi heute morgen gesprochen hat ?
Ich habe mich sehr gefreut , als ich letzte Woche hörte , daß die Kommission in den kommenden Jahren der Subsidiarität und ihrer Anwendung auf die Beziehungen nicht nur zwischen der Union und den Mitgliedstaaten , sondern zwischen der Union , den Mitgliedstaaten , den Regionen und Städten mehr Aufmerksamkeit widmen will .
Ich hoffe , daß Kommissionsmitglied Barnier auf seiner Dialogreise durch die europäischen Regionen diesen Gedanken näher erläutern und selbst genau hinhören und Lehren ziehen wird .
Herr Kommissar , ich beziehe mich auf Ihre Antwort auf eine vorangegangene Frage , in der Sie auf die Möglichkeiten eingingen , den Vertrag - wie ich es nennen will - wasserdicht zu machen angesichts der Gefahren von Fehlentwicklungen , und insbesondere auf die Diversifizierung der Sanktionen , die gegen einen Mitgliedstaat in Anwendung von Artikel 7 wegen Verletzung der Grundfreiheiten verhängt werden können .
Sind Sie der Meinung , daß diese Vorschläge bzw. Vorschläge dieser Art zu dem in Helsinki festgelegten Mandat der Regierungskonferenz gehören ?
Ich meinerseits habe nicht diesen Eindruck .
Befürchten Sie nicht , daß solche Sanktionen mißbräuchlich nicht nur gegen Menschenrechtsverletzungen , sondern auch gegen bloße Meinungsverschiedenheiten , gegen Meinungsdelikte oder Abweichungen von dem herrschenden europäischen Einheitsdenken eingesetzt werden könnten ?
Ja , Herr Bonde , wir werden diesen Dialog mit 700 Jugendlichen in Brüssel beginnen , die in den Institutionen und in der Kommission arbeiten werden , und ich glaube , daß dieser Beginn mit motivierten Jugendlichen ein guter Start für diesen Dialog ist .
Was den Sozialschutz betrifft , so kann ich bestätigen , daß wir Vorschläge zum Bereich der qualifizierten Mehrheit und zum Bereich der Einstimmigkeit ohne ideologische Hintergedanken gemacht haben .
In Ihrem Land , Herr Bonde , wie auch sonst überall legt man Wert auf das reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes , auf möglichst gerechte Bedingungen für den Wettbewerb sowie den freien Güter ­ und Personenverkehr .
Und davon lassen wir uns leiten .
So schlagen wir in der Tat vor , daß über bestimmte Politiken oder Maßnahmen im Bereich der Steuerpolitik , des Sozialschutzes oder der Sozialversicherung mit qualifizierter Mehrheit entschieden wird , wenn diese in direktem Zusammenhang mit dem reibungslosen Funktionieren des Binnenmarktes stehen .
Unser Vorschlag ist nicht genereller oder durchgängiger Natur .
Mir ist sehr wohl bekannt , wie heikel diese Fragen der Steuerpolitik oder des Sozialschutzes sind .
Meiner Meinung nach ist es nicht erforderlich , alle nationalen Sozialschutzsysteme zu vereinheitlichen , davon ist nie die Rede gewesen , sondern es geht einfach darum , in einem Europa mit 30 oder 27 Ländern die besten Bedingungen für das Funktionieren des Binnenmarktes zu gewährleisten , ohne daß ein Staat die anderen 26 oder 27 blockieren kann .
Herr Abgeordneter MacCormick , ja , ich bestätige Ihnen , daß dieser Dialog weit über die nationalen Hauptstädte hinausgehen wird , daß er die Menschen dort , wo sie leben , wo sie verwurzelt sind , erreichen soll .
Und wenn ich etwas anderes sagen würde , dann würde ich mir selbst als zuständiger Kommissar für die Regionalpolitik widersprechen , d. h. eine der konkretesten und sichtbarsten Politiken , die der Unterstützung der Beschäftigungssituation und der Lebensqualität der Menschen in ihrer Region dient .
Ich pflege oft zu sagen , daß diese Politik nicht nur im Sinne des vorrangigen Ziels der Kohäsion und der Solidarität unter den Regionen betrieben wird , sondern ergänzend auch dafür , daß die Menschen dort , wo sie wohnen , ihre Wurzeln , ihre Seele und ihre Identität bewahren können .
Wir werden daher diesen Dialog in den Städten und den Regionen führen .
Herr Berthu , das Mandat von Helsinki ist eindeutig , und in diesem Rahmen bewegen wir uns .
Es sieht vor , daß wir uns zuerst und vorrangig mit den drei grundlegenden Themen befassen , die in Amsterdam ungelöst geblieben sind .
Hinzu kommen die damit im Zusammenhang stehenden institutionellen Fragen und schließlich die Fragen , die vom portugiesischen und vom französischen Vorsitz im Verlaufe der Verhandlungen als noch erforderlich angesehen werden .
Die Kommission handelt entsprechend ihrem Auftrag , wenn sie ihre Stellungnahme zu einer Vielzahl von institutionellen Fragen in diesem oder jenem Punkt ergänzen zu müssen glaubt .
Ich bin mir noch nicht sicher , ob dies zu Artikel 7 der Fall sein wird , aber wenn wir es tun , dann nicht nur als Reaktion auf eine spezielle Situation , die allerdings so ernst ist , daß die vierzehn Regierungen der Union gemeinsam entschlossen waren , zu reagieren , sondern wir werden dabei auch die Zukunft im allgemeinen bedenken .
Alles was getan werden kann zur endgültigen Sicherung der Wertegemeinschaft , die wir zusammen , seit die Gründungsväter die Union 1957 errichteten , und noch früher seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges bilden , ist nützlich .
Ich bin sicher , Herr Berthu , daß wir - Sie und ich - zumindest auf dieser Basis zu einer Übereinstimmung finden können .
Vielen Dank Herr Barnier .
Sie haben die Fragen konkret beantwortet und den von Ihnen ins Gespräch gebrachte Dialog über Europa eröffnet .
Sie haben heute ein sehr gutes Beispiel für die Einhaltung der Redezeit gegeben .
Die Aussprache ist geschlossen .
 
Fragestunde ( Kommission ) Nach der Tagesordnung folgt die Fragestunde ( B5-0009 / 2000 ) .
Wir behandeln die Anfragen an die Kommission .
Teil I Anfrage Nr. 36 von ( H-0025 / 00 ) : Betrifft : Säuglingssterblichkeit im Kosovo Gemäß den jüngsten den Vereinten Nationen von der Weltgesundheitsorganisation übermittelten Zahlen ist im Kosovo die höchste Säuglingssterbeziffer Europas zu verzeichnen ; fast 50 % der Frühgeburten sterben , während aufgrund des Krieges ein steiler Anstieg der Fehlgeburten zu verzeichnen ist und die Kinder , die trotz allem bis zum Ende ausgetragen werden , körperlich nicht so gut entwickelt sind .
Kann die Kommission - angesichts der humanitären Hilfe der Europäischen Union und der Bemühungen des Sonderbeauftragten Bernard Kouchner - angeben , welche Maßnahmen getroffen wurden , um im Kosovo das Recht der Frauen auf Mutterschaft sowie die Gesundheit der Schwangeren , der Wöchnerinnen und der Säuglinge zu schützen ?
Herr Präsident , die Kommission ist sich der sehr schwierigen Situation in bezug auf Gesundheit und medizinische Einrichtungen im Kosovo , und zwar nicht nur für schwangere Frauen , sondern ganz allgemein , durchaus bewußt .
Diese Situation ist das Ergebnis sowohl des jüngsten Konfliktes als auch einer jahrelangen Vernachlässigung , die ihm voranging .
Die genannten Zahlen im Bereich der Kindersterblichkeit sprechen eine beredte Sprache und können nicht hingenommen werden .
Doch auch für andere Teile der Bevölkerung ist die Lage kaum besser .
Die Kommission hat folgende Maßnahmen ergriffen : Erstens erhält das Gesundheitswesen umfassende Unterstützung durch ECHO .
Im Mittelpunkt stehen dabei die Versorgung mit medizinischen Hilfsgütern und die medizinische Soforthilfe , die Unterstützung von Gesundheitseinrichtungen sowie Impfmaßnahmen .
Dabei orientieren wir jedoch zunehmend auf die Schaffung eines sich selbst tragenden Systems der Gesundheitsfürsorge in der Provinz .
Dieser Prozeß wird maßgeblich von UNMIK unterstützt .
Zweitens wurden im Rahmen des Wiederaufbauprogramms erste dringende Maßnahmen im Krankenhaus von Mitrovica durchgeführt , wobei aus dem Sanierungsprogramm Mittel in Höhe von einer Million Euro eingesetzt wurden .
Aufgrund der gespannten Beziehungen zwischen den ethnischen Gruppen in dieser geteilten Stadt kommen die Arbeiten nur langsam voran .
Dank der Unterstützung durch UNMIK kann die Kommission jedoch ihre Hilfsmaßnahmen im Rahmen dieses Projekts fortsetzen .
Wir hoffen , daß sich dieses Projekt eines Tages zu einem Symbol der ethnischen Aussöhnung entwickeln wird .
Ausgehend von der Schadensfeststellung durch die Gemeinschaft werden die Kosten für den Wiederaufbau der Gesundheitseinrichtungen und die Ausstattung von Apotheken und Kliniken auf 4 Mio. Euro geschätzt .
Die Kommission wendet sich jetzt der Programmplanung für die Mittel für das Jahr 2000 zu .
Wir gehen davon aus , daß dabei u. a. eine beträchtliche Summe für den Wiederaufbau des Gesundheitswesens bereitgestellt werden wird .
Im Mittelpunkt werden langfristige Reformen stehen , die die Finanzierung der Gesundheitsfürsorge , die Ausbildung sowie das Auftragswesen zum Thema haben werden .
Gemeinsam mit UNMIK wird derzeit geprüft , in welchem Umfang sich die Kommission an diesen Maßnahmen beteiligen kann .
Herr Kommissar !
Kommissionspräsident Prodi hat heute vormittag unter anderem betont , daß auf dem Balkan unsere Fähigkeit zu effizientem Handeln auf den Prüfstand gestellt wird , daß die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union an sich auf dem Spiel steht und daß die Kluft zwischen Worten und Taten endlich überbrückt werden muß .
Meinen Sie nicht , Herr Kommissar , daß die vorliegenden Angaben über die hohe Säuglings- und Kindersterblichkeit im Kosovo - die höchste in ganz Europa - sowie generell das Bild des menschlichen Unglücks und der Zerstörung , das sich im Kosovo bietet , unsere Glaubwürdigkeit bereits jetzt schwer beeinträchtigt und unsere Fähigkeit , Versprechen in die Tat umzusetzen , in Frage stellt ?
Stellt denn außerdem die sogenannte humanitäre militärische Intervention eine Rechtfertigung für die gegenwärtig herrschende humanitäre Katastrophe im Kosovo dar ?
Sind Sie nicht auch der Meinung , daß soviel Untätigkeit durch nichts zu entschuldigen ist , wenn auf dem europäischen Kontinent das Recht auf Leben auf dem Spiel steht ?
Ich glaube nicht , daß unsere Wiederaufbau-Agentur oder zuvor die Task Force , die mit vollem Einsatz im Kosovo tätig waren und sind , es für angemessen halten , wenn man ihnen unterstellt , daß sie tatenlos zusehen .
Ich bin sicher , daß die Abgeordnete das nicht so gemeint hat .
Sie hat natürlich ganz recht , wenn sie sagt , daß die Glaubwürdigkeit der Union angesichts der Ereignisse nicht nur im Kosovo , sondern auf dem Balkan insgesamt auf dem Spiel steht .
Ich halte es für äußerst wichtig , daß unsere Hilfe rasch und in einer Weise ans Ziel gelangt , die eine maximale Nutzung ermöglicht .
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit der Situation im Kosovo auf zwei Probleme verweisen , die wir so engagiert in Angriff nehmen , wie wir es entsprechend den WHO-Vorgaben tun können .
Erstens , ich bin sicher , daß die Abgeordnete das weiß , hat die Regierung in Belgrad das Gesundheitswesen im Kosovo in den 90er Jahren finanziell vernachlässigt und damit viele Albaner von der Gesundheitsfürsorge ausgeschlossen .
Das hatte zur Folge , daß über die Mutter-Teresa-Gesellschaft ein paralleles System der Gesundheitsfürsorge aufgebaut wurde .
Wir haben es hier also nicht nur mit den Folgen des Konfliktes , sondern den Folgen einer jahrelangen Vernachlässigung und dauerhaft unzureichenden Investitionstätigkeit zu tun .
Zweitens , und ich bin sicher , daß die Abgeordnete auch das weiß , handelte es sich bei einigen der tragischen Fälle im Kosovo , von denen wir in den letzten Wochen gehört haben , nicht darum , daß noch ungeborene Kinder starben , sondern daß gesund geborene Kinder starben .
Und zwar waren das Fälle , in denen Frauen ihre Kinder vor oder während der Feindseligkeiten getötet haben .
Wir haben es im Kosovo mit ganz entsetzlichen Umständen zu tun .
Wir müssen im Bereich der Gesundheitsfürsorge wie auch in anderen Bereichen alles in unseren Kräften stehende tun , um annähernd zivilisierte Verhältnisse und ein annähernd zivilisiertes Verhalten wiederherzustellen , aber das wird nicht leicht sein .
Herr Kommissar !
Für Ihre Antwort auf die erste Anfrage des Kollegen sowie auf die Zusatzfrage sei Ihnen Dank gesagt .
Allerdings pflege ich noch Kontakte in das Kosovo , und von dort signalisiert man mir , daß die Lebensmittelpakete , die unter anderem von ECHO verteilt werden , oftmals von minderwertiger Qualität sind .
Mitunter sind die Lebensmittel auch von Insekten und anderen Dingen befallen .
Ist Ihnen das bekannt ?
Sind Sie bereit , dagegen vorzugehen ?
Soweit meine erste Zusatzfrage .
Meine zweite Frage betrifft Ihren Hinweis auf den Wiederaufbau des Krankenhauses in Mitrovica .
Wie Sie vielleicht wissen , liegt dieses Krankenhaus im nördlichen Stadtteil , und in Anbetracht der dort herrschenden Spannungen ist den Kosovo-Albanern der Zugang ganz einfach untersagt .
Wie gedenkt die Kommission dafür zu sorgen , daß sich die Krankenhäuser auch für die Kosovo-Albaner öffnen ?
Zur ersten Frage .
Ich werde Anfang des nächsten Monats erneut selbst nach Kosovo fahren und die von Ihnen aufgestellte Behauptung bezüglich der von ECHO bereitgestellten Lebensmittelhilfe überprüfen .
Davon höre ich heute das erste Mal , aber das ist ein wichtiger Punkt , und ich werde mich vor Ort selbst überzeugen .
Zweitens , ich weiß genau , was der Abgeordnete in bezug auf Mitrovica meint .
Ich war vor einigen Monaten in Mitrovica und habe gesehen , was sich dort abspielt .
Ich habe mit Vertretern beider Seiten der Stadt , einschließlich des Führers der albanischen Seite gesprochen , der früher selbst als Arzt tätig war und allgemeine Anerkennung für seine Arbeit als Mediziner während der Feindseligkeiten und danach genießt .
Ich weiß also um die sehr ernsten Probleme in diesem Krankenhaus und kann dem Abgeordneten versichern , daß wir alles tun , um allen Bewohnern des Kosovo unabhängig von ihrer ethnischen Herkunft den gleichberechtigten Zugang zu einer angemessenen Gesundheitsfürsorge zu ermöglichen .
Die speziellen Schwierigkeiten in Mitrovica - es geht beispielsweise nicht nur darum , daß albanische Patienten Schwierigkeiten haben , ins Krankenhaus aufgenommen zu werden , sondern daß albanisches Personal Schwierigkeiten hat , dort zu arbeiten - sind ganz besonders akute Probleme .
Wir werden versuchen , eine Lösung zu finden , aber das ist nicht leicht .
Anfrage Nr. 37 von ( H-0029 / 00 ) : Betrifft : Blockade Armeniens durch die Türkei Die Europäische Union fördert durch das Partnerschafts- und Kooperationsabkommen , das am 12. Oktober 1999 unterzeichnet wurde , aktiv die sozialen , wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zu Armenien .
Was unternimmt die Kommission , um die türkische Regierung dazu zu veranlassen , die Wirtschaftsblockade gegen Armenien aufzuheben ?
Die Kommission unterstützt alle Maßnahmen , die die Beilegung der Streitigkeiten zwischen der Türkei und Armenien zum Ziel haben , und bedauert , daß bisher noch keine Normalisierung der Beziehungen zwischen diesen beiden Ländern eingetreten ist .
Unter den derzeitigen politischen Bedingungen wäre es jedoch unrealistisch anzunehmen , daß die Grenzen zwischen Armenien und der Türkei wie auch zwischen Armenien und Aserbaidschan angesichts des noch ungelösten Konflikts um Nagorny Karabach geöffnet werden könnten .
Herr Präsident !
Die Kommission verhandelt ja auch in Zukunft wegen der Aufnahme der Türkei in die Europäische Union .
Wird sie es zur Bedingung machen , daß die Diskussion erst aufgenommen werden kann , wenn hier die Blockade abgebrochen ist , denn schließlich sind wir alle Nachbarn , und wir wollen ja auch innerhalb der Europäischen Union positive nachbarschaftliche Beziehungen pflegen ?
Ich frage also : Wird die Kommission dies zu einer der Bedingungen machen , um die zukünftigen Beratungen zu verbessern ?
Es geht hier vor allem darum , die Bemühungen der Minsk-Gruppe der OSZE um eine Beilegung des Konfliktes in Nagorny-Karabach zu unterstützen , und wir sind bereit , mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu helfen .
Im Rahmen des TACIS-Programms haben wir Armenien zudem umfangreiche Entwicklungshilfe geleistet .
Lassen Sie mich nun konkret auf die Frage des Beitritts der Türkei zur Europäischen Union eingehen .
Die Beziehungen der Türkei zu ihren Nachbarn werden - in Beantwortung der Frage der Abgeordneten - im Rahmen der Heranführungsstrategie einer eingehenden Überprüfung unterzogen .
Dazu heißt es in der Agenda 2000 , und ich zitiere : " Die Erweiterung sollte nicht dazu führen , daß Grenzkonflikte importiert werden . "
Die Aussage könnte nicht eindeutiger sein .
Aber ich wiederhole , daß unser wichtigster Beitrag darin besteht , die Suche nach einer Lösung für diesen Konflikt , der mit großem wirtschaftlichen Schaden und humanitären Leid verbunden ist , zu unterstützen .
Anfrage Nr. 38 von ( H-0040 / 00 ) : Betrifft : Auswirkungen des Baus des Ilisu-Damms in der Türkei auf die Lage der Menschenrechte Der Bau des Ilisu-Damms wird zu umfangreichen Umsiedlungen von Kurden und anderen in dieser Region lebenden Menschen führen .
Welche Haltung vertritt die Kommission in Anbetracht dessen sowie unter Berücksichtigung der Tatsache , daß der Türkei vor kurzem der Status eines Bewerberlandes zuerkannt wurde , im Zusammenhang mit den Auswirkungen dieses Projekts auf die Lage der Menschenrechte ?
Der Kommission liegen keinerlei Informationen über die Auswirkungen des Baus des Ilisu-Damms auf die Bevölkerung der Region vor .
Wir werden jedoch prüfen , inwiefern wir diese Angelegenheit sowie weitere Probleme im Zusammenhang mit der regionalen Entwicklungspolitik im Rahmen der neuen Heranführungsstrategie bei den türkischen Behörden ansprechen werden .
Meine Frage steht damit im Zusammenhang .
Sie betrifft die Auswirkungen des Damms auf den Zugang zu Süßwasser in der Region insgesamt .
Wie Sie wissen , wird der Damm die Süßwasserzufuhr nach Syrien und insbesondere nach Irak einschränken .
Angesichts der äußerst brisanten Lage in dieser Region und der mehr als gerechtfertigten Befürchtungen zahlreicher Beobachter , daß es in den nächsten Jahrzehnten gehäuft zu sogenannten " Wasserkriegen " kommen wird , frage ich die Kommission : Was ist Ihre Ansicht zu der potentiellen Destabilisierung , die der Damm sowohl in der Türkei als auch in der gesamten Region möglicherweise auslösen wird ?
Können Sie uns sagen , ob Sie auch diesen Punkt ansprechen werden ?
Wir werden den von Ihnen genannten Punkt ganz gewiß ansprechen .
Es wurden in dieser Frage verschiedentlich Befürchtungen geäußert , und ich werde dafür sorgen , daß diese Problematik angesprochen wird .
Es wurden auch ernsthafte Bedenken hinsichtlich der potentiellen Gefahr für das archäologische Erbe in diesem Gebiet geäußert .
Auch diese Frage werden wir ansprechen .
Es hat in den vergangenen 30 Jahren in der Türkei eine Reihe von Wasserkraftprojekten gegeben , die Anlaß zur Sorge boten , beispielsweise im Hinblick auf die Umsiedlung von Landwirten .
Insgesamt konnten diese Fragen jedoch offenbar relativ zufriedenstellend geklärt werden , und ich hoffe , daß das auch im Falle dieses Projekts so sein wird , an dem sich die Kommission - nur um das klarzustellen - in keiner Weise beteiligt .
Wir danken Herrn Patten , daß er die Kommission bei der Beantwortung dieser Fragen vertreten hat .
Anfrage Nr. 39 von ( H-0036 / 00 ) : Betrifft : Abfassung der Grundrechtscharta Die Bürgergesellschaft darf Genugtuung über die Abfassung der Grundrechtscharta empfinden .
Damit verbindet sich zugleich die Hoffnung , daß die Charta den Herausforderungen im Europa des 21. Jahrhunderts gerecht wird .
Kann die Kommission in diesem Zusammenhang folgende Fragen beantworten : Welche Ansichten vertritt sie in bezug auf den Inhalt der Charta ?
Für welche Bürger ( der Europäischen Union oder aller europäischen Länder ) im Hinblick auf die Erweiterung soll sie gelten ; wird sie auch die Emigranten einbeziehen usw. ?
Wird sie den sozialen Besitzstand der Europäischen Union festschreiben oder einen allgemeineren pragmatischen Charakter haben ?
Mit welchen Verfahren will die Kommission dafür sorgen , daß die Charta eindeutig die Gleichwertigkeit beider Geschlechter zum Ausdruck bringt ?
Welche Ansichten vertritt sie in bezug auf die Einbeziehung der Charta in den Vertrag über die Europäische Union ?
Ebenso wie der Herr Abgeordnete begrüßt auch die Kommission die Entscheidung der Staats ­ und Regierungschefs , die Ausarbeitung einer Grundrechtscharta der Europäischen Union in Angriff zu nehmen .
Die Staats ­ und Regierungschefs haben in den Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Köln selbst die Eckpunkte für die inhaltliche Ausgestaltung der Charta festgelegt .
Nach diesen Schlußfolgerungen soll die Charta drei Kategorien von Rechten festschreiben : die Freiheits ­ , Gleichheits ­ und Verfahrensgrundrechte gemäß der Europäischen Menschenrechtskonvention , die nur den Unionsbürgern zustehenden Grundrechte sowie die wirtschaftlichen und sozialen Rechte , wie sie in der Europäischen Sozialcharta und der Gemeinschaftscharta der sozialen Grundrechte der Arbeitnehmer enthalten sind , soweit sie nicht nur Ziele für das Handeln der Union begründen .
Nach Meinung der Kommission muß der für die Erarbeitung der Grundrechtscharta verantwortliche Konvent die Aufgabenstellung berücksichtigen , die ihm vom Europäischen Rat von Köln vorgegeben ist .
Dies bedeutet jedoch nicht , daß der Konvent sich auf eine im bloßen Zusammentragen der schon in unterschiedlichen Quellen existierenden Rechte bestehende kodifizierende Funktion beschränken müßte .
Wie ich bereits Gelegenheit hatte , vor diesem Parlament auszuführen , ist die Kommission überzeugt , daß der Konvent gegebenenfalls in der Lage sein muß , diese Rechte unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Umstände , insbesondere der technischen und sozialen Entwicklung , anzupassen und weiterzuentwickeln .
Angesichts des Mandats und der endgültigen Zweckbestimmung des den Staats- und Regierungschefs vorzulegenden Textes ist von dieser Möglichkeit jedoch mit Vorsicht und nur fallweise Gebrauch zu machen .
Die mit dieser Charta verliehenen Rechte gelten für mindesten zwei Personengruppen .
Ein Teil kommt allen sich auf dem Gebiet der Union aufhaltenden Personen zugute , andere Rechte nur den Unionsbürgern .
Es ist auch denkbar , daß bestimmte wirtschaftliche und soziale Rechte nur Unionsbürgern und unter bestimmten Bedingungen Staatsangehörigen von Drittstaaten gewährt werden .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt , da der Prozeß der Erarbeitung der Charta noch ganz am Anfang steht , ist es noch verfrüht , genauer auf den Inhalt der Charta eingehen zu wollen .
Fest steht jedoch , daß der Grundsatz der Chancengleichheit und der Gleichbehandlung von Männern und Frauen sicherlich zu den von der künftigen Grundrechtscharta der Union garantierten Rechten gehören wird , da er bereits im EU-Vertrag und dem abgeleiteten Recht enthalten ist und zweifellos zu den gemeinsamen Verfassungsüberlieferungen der Mitgliedstaaten gehört .
Wie ich ebenfalls schon vor diesem Parlament dargelegt habe , ist die Kommission dafür , diese Charta in den Vertrag aufzunehmen .
Sie ist sich jedoch bewußt , daß die endgültige Entscheidung darüber den Staats ­ und Regierungschefs obliegt .
Die nicht einfache Aufgabe des Konvents besteht daher darin , einen ehrgeizigen und politisch bedeutsamen Text zu erarbeiten , der ohne weiteres in die Verträge aufgenommen werden kann .
In ihrer Stellungnahme zur Einberufung einer Regierungskonferenz zur Änderung der Verträge verweist die Kommission darauf , daß der Europäische Rat im Laufe des Jahres 2000 über die Aufnahme bestimmter Themen in die Tagesordnung der Regierungskonferenz entscheiden muß , wozu insbesondere die Grundrechtscharta der Europäischen Union gehört .
Herr Kommissar , es ist ausgesprochen wichtig , daß die Bürger Europas , Männer wie Frauen , zu Beginn dieses neuen Jahrhunderts aufgerufen sind , ihre Rechte und Pflichten neu zu bestimmen .
Wir hoffen , daß der bedeutsame Beschluß des Rates von Köln wirklich mit Leben erfüllt wird .
Die Globalisierung einerseits und die Erweiterung andererseits lassen die Festschreibung dieser Rechte nur noch dringlicher erscheinen .
Seattle hat Anlaß gegeben , über viele damit zusammenhängende Probleme ernsthaft nachzudenken , und der Europäische Rat von Nizza wird hoffentlich nicht umsonst zusammenkommen .
Um jedoch die Beteiligung der Bürger an diesem neuen Projekt zu gewährleisten , würden wir gern wissen , welchen Plan die europäischen Organe , konkret die Europäische Kommission , für das Sozial- und Demokratiemodell des Europa des 21. Jahrhunderts vorschlagen .
Ich habe etwas über Ihre generelle Linie gehört und möchte Sie nun fragen , welcher Platz den Kindern als eigenständigen Individuen in diesem Vorhaben der Europäischen Kommission für ein neues Gesellschaftsmodell des 21. Jahrhunderts zugedacht ist .
Herr Präsident , Frau Abgeordnete , ich muß Ihnen ganz eindeutig sagen , daß meiner Meinung nach und gemäß den Ausführungen des Präsidenten Prodi von heute vormittag die Erarbeitung der Charta ein politisch sehr bedeutsamer Vorgang ist , weil er zeigt , daß die Union die Grundrechte ihrer Bürger über alle anderen politischen Anliegen für die Zukunft unseres gemeinsamen Projekts stellt .
In diesem Rahmen muß ganz eindeutig gesagt werden , welche Kriterien zur Auswahl dieser Rechte herangezogen werden sollen .
Meiner Meinung nach besteht das wesentliche Kriterium in den Rechten der Bürger gegenüber den europäischen Institutionen .
Dies sind die Rechte der Bürger , die sich aus dem in den Unionsverträgen festgeschriebenen europäischen Projekt ergeben .
Ich verstehe Ihre Besorgnis hinsichtlich der Rechte der Kinder .
Meiner Meinung besteht ein Teil unserer Arbeit und insbesondere meiner Arbeit als Zuständiger für Justiz und innere Angelegenheiten darin , für die Rechte der Kinder zu sorgen .
Wir befinden uns dabei in einem Bereich , in dem das Subsidiaritätsprinzip voll gilt .
Die Hauptverantwortung für die Festlegung der Verantwortlichkeiten gegenüber den Kindern obliegt den Mitgliedstaaten .
Was die Verantwortung der Union als solche betrifft , so bin ich der Meinung , daß die Rechte der Kinder in der Charta anerkannt werden müssen , wobei die Bereiche zu berücksichtigen sind , in denen die Union einen zusätzlichen Nutzeffekt für die Verbesserung der sozialen , wirtschaftlichen und der im weitesten Sinne staatsbürgerlichen Lage der Kinder erbringen kann .
Ich hoffe , es wird uns gelingen , diese Herausforderung zu bewältigen , vor die die Frau Abgeordnete die Kommission und den gesamten Konvent gestellt hat .
Herr Präsident , ich hatte die Ehre , das Kommissionsmitglied heute mehrfach zu diesem Thema sprechen zu hören , und ich kann ihm nur zustimmen .
Ich möchte jedoch eine etwas andere Frage stellen .
Von Herrn Barnier haben wir gerade gehört , daß er die Kommunikation mit den Bürgern verbessern und die Hauptthemen , mit denen sich die Kommission in diesem Jahr beschäftigen wird , in den Mittelpunkt der Informationspolitik der Kommission stellen will .
Würde sich der Kommissar dafür einsetzen , daß ein Teil des Informationshaushalts der Kommission für die Unterrichtung und Anhörung der Bürger zum Thema einer Charta der Bürger bereitgestellt wird ?
Es ist sehr wichtig , daß sich die Bürger in diesen Prozeß einbezogen fühlen .
Ich weiß , daß der Konvent selbst auf diesem Gebiet eine Menge leisten wird , doch stehen hier nicht dieselben Ressourcen zur Verfügung wie bei der Kommission .
Könnte sich die Kommission vorstellen , einen Teil ihres Informationshaushalts zur Einbeziehung der Bürger in diese Debatte zu verwenden ?
Die Kommission verfolgt eine Politik der offenen und umfassenden Diskussion über die Charta der Grundrechte , und zwar nicht nur mit Nichtregierungsorganisationen , sondern angesichts des weitreichenden Charakters dieser Charta mit allen Bürgern .
Ich kann Ihnen versichern , daß die Kommission alles tun wird , um die Debatte um eine künftige Grundrechtscharta anzukurbeln .
Die beste Lösung wäre ein klar formulierter Text , der von den Bürgern leicht zu verstehen ist und sich gleichzeitig als Rechtsakt verwenden läßt .
Das eine schließt das andere nicht aus .
Die Herausforderung besteht nur darin , die endgültige Fassung der Charta so zu gestalten , daß sie beiden Anforderungen genügt .
Ich freue mich sehr , daß ich hier auf Ihre Unterstützung zählen kann .
Anfrage Nr. 40 von ( H-0095 / 00 ) : Betrifft : Artikel 6 Absatz 1 , Artikel 7 Absatz 1 und Artikel 7 Absatz 2 des Vertrags über die Europäische Union In Artikel 6 Absatz 1 des Vertrags heißt es : " Die Union beruht auf den Grundsätzen der Freiheit , der Demokratie , der Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten sowie der Rechtsstaatlichkeit " .
Jörg Haider und die FPÖ , das geht aus manchen ihrer Äußerungen in den vergangenen Jahren hervor , respektieren nicht die Menschenrechte und die Grundfreiheiten , soweit es Staatsangehörige von Drittländern und in Österreich lebende Minderheiten betrifft .
Kann die Kommission daher mitteilen , wann sie gemäß Artikel 7 Absatz 1 vorzuschlagen gedenkt , daß " eine schwerwiegende und anhaltende Verletzung von in Artikel 6 Absatz 1 genannten Grundsätzen " vorliegt , und wird sie den Rat , der darüber mit qualifizierter Mehrheit beschließt , auffordern , bestimmte Rechte auszusetzen , die sich aus der Anwendung dieses Vertrags auf Österreich herleiten , einschließlich der Stimmrechte des Vertreters Österreichs im Rat ?
Herr Präsident , sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete !
Gestatten Sie mir , meine Antwort damit zu beginnen , daß ich an die Position der Kommission zur Zusammensetzung der neuen österreichischen Regierung erinnere , die heute vormittag vom Präsidenten Romano Prodi in bezug auf diese Regierung , der Minister der Freiheitlichen Partei Österreichs von Jörg Haider angehören , erneuert worden ist .
Ich beziehe mich selbstverständlich auf die Erklärung der Kommission vom 1. Februar 2000 , an deren wesentlichen Inhalt ich zunächst erinnern möchte .
Die Kommission betonte und betont heute erneut , daß sie die Bedenken teilt , die in der Erklärung der portugiesischen Präsidentschaft vom 31. Januar zum Ausdruck gebracht werden .
Diese Bedenken sind legitim , und sie sind begründet .
Es muß hier wohl nicht an die politische Laufbahn von Jörg Haider und seine zahlreichen öffentlichen fremdenfeindlichen und rassistischen , insofern antieuropäischen Erklärungen erinnert werden .
Daß eine eindeutig extremistische , rassistische und ausländerfeindliche Partei in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union an die Macht gelangt , darf die übrigen am europäischen Vorhaben beteiligten Länder nicht unbesorgt lassen , so wie es auch die Europäische Union nicht gleichgültig läßt .
Zweitens erneuerte und erneuert die Kommission ihre Verpflichtung , auch künftig ihrer Pflicht als Hüterin der Verträge , insbesondere hinsichtlich der Artikel 6 und 7 des Vertrages über die Europäische Union , nachzukommen .
Eine der wichtigsten Neuerungen des Amsterdamer Vertrags bestand ja gerade in der ausdrücklichen Festlegung der wesentlichen , zum gemeinsamen Vermächtnis der Mitgliedstaaten zählenden Grundsätze und in der Errichtung eines Mechanismus , um deren Einhaltung kontrollieren und im Falle der Verletzung eines dieser Grundsätze darauf reagieren zu können .
Damit zeigte die Kommission in der Praxis , daß sie an einem der Grundprinzipien festhält - dem Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit , der die Kommission zwingt , in den der durch die Verträge festgelegten Grenzen zu handeln .
In diesem Kontext ist die Erklärung vom 1. Februar zu sehen .
Die Kommission ist kein Staat , und sie kann und darf nicht so handeln , als ob sie es wäre .
Um jedoch konkret die Frage des Herrn Abgeordneten zu beantworten , sei daran erinnert , daß für die Anwendung des durch Artikel 7 Absatz 1 des EU-Vertrages eingeführten Mechanismus , ich zitiere : " eine schwerwiegende und anhaltende Verletzung von in Artikel 6 genannten Grundsätzen vorliegen muß " .
Ich wiederhole , eine schwerwiegende und anhaltende Verletzung ist die unabdingbare Voraussetzung dafür , daß die Kommission dem Rat vorschlagen kann , Maßnahmen gegen einen Mitgliedstaat zu ergreifen .
Meiner Ansicht nach sind die Bedingungen für dessen Anwendung auf die gegenwärtige Situation in Österreich offenkundig nicht erfüllt .
Im übrigen irre ich mich wohl nicht , wenn ich sage , daß es unser aller Wunsch ist , daß diese Bedingung einer schwerwiegenden und anhaltenden Verletzung der Menschenrechte und der Demokratie niemals gegeben sein dürfen , weder in bezug auf Österreich noch auf irgendeinen anderen Mitgliedstaat der Union .
Ich möchte Sie jedoch hier und heute meines persönlichen Engagements und , wie heute vormittag von Präsident Prodi bekräftigt , des Engagements der Kommission versichern , alles zu tun , damit es nicht notwendig wird , Artikel 7 zur Anwendung zu bringen .
Ich versichere Ihnen aber auch , daß wir nicht zögern werden ihn anzuwenden , sollte es erforderlich sein .
Es stehen Werte auf dem Spiel , die zu bedeutsam und zu wichtig sind , als daß Rücksichtnahme oder Kompromisse angebracht wären .
Die Menschen und die Regierungen sollten mehr nach ihren Taten als nach ihren Worten beurteilt werden .
Im Falle Österreichs sind die Erklärungen zumindest widersprüchlich .
Zum einen kann jeder von uns eine ganze Reihe aufhetzender Phrasen des Führers der Freiheitlichen Partei Österreichs bemerken .
Andererseits bekräftigt die neue Regierung Österreichs in ihrem Programm ihr Engagement für die Verteidigung der Demokratie und der Menschenrechte .
In Kürze wird sich uns eine erste und ausgezeichnete Gelegenheit bieten festzustellen , welches der beiden Gesichter das wahre ist .
Damit meine ich die Haltung , die die österreichische Regierung im Rat zu den Vorschlägen der Kommission für die Aufstellung eines Aktionsprogramms zur Bekämpfung der Diskriminierung und zu zwei Richtlinien beziehen wird .
Eine , die den Grundsatz der Gleichbehandlung der Menschen ohne Unterschied ihrer Rasse oder ihrer ethnischen Herkunft umsetzt , und eine andere , die im Bereich Beschäftigung gegen die Diskriminierung aufgrund der rassischen oder ethnischen Herkunft , der Religion , Behinderung oder sexueller Neigung Schutz bietet .
Es handelt sich um bedeutsame Texte , die auf der Grundlage von Artikel 13 des Vertrages angenommen wurden , die der Gemeinschaft die Zuständigkeit für die Bekämpfung der Diskriminierung aufgrund der Rasse , der ethnischen Herkunft , des Geschlechts usw. überträgt .
Gestatten Sie mir abschließend dem Herrn Abgeordneten zu versichern , daß die Kommission auch künftig wachsam sein und sich , wenn notwendig , ihrer Verantwortung nicht entziehen wird .
Ich danke dem Kommissar für seine Antwort auf meine Frage .
Aber ist Herrn Vitorino eigentlich bekannt , was Herr Haider und seine Freiheitliche Partei nicht nur gesagt , sondern auch getan haben ?
Als Regierungsmitglied in Kärnten hat er eine rassistische und fremdenfeindliche Kampagne gegen die slowenisch sprechende Minderheit der Region , die österreichische Staatsbürger sind , geführt .
Er hat versucht , den zweisprachigen Unterricht abzuschaffen , und Roma und Einwanderer werden klar diskriminiert .
Könnten Sie mir zwei Fragen beantworten ?
Die erste betrifft die Anwendung des Mechanismus , von der Sie sprachen .
Können Sie uns sagen , wie und durch wen dies erfolgen wird ?
Und sind Sie zweitens nicht auch der Ansicht , daß wir es eindeutig mit einer Verletzung von Artikel 6 Absatz 1 des Vertrags in bezug auf die Grundfreiheiten und Menschenrechte zu tun hätten , wenn die derzeitige Regierung auf nationaler Ebene die gleiche Politik verfolgen würde , die Herr Haider und die Freiheitliche Partei auf regionaler Ebene verfolgen , und daß die Kommission verpflichtet wäre , die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen ?
Wir reden hier nicht über Worte .
Wir reden über die Taten der Freiheitlichen Partei und des Herrn Haider .
Ich bin mir durchaus darüber im klaren , daß es Aufgabe der Kommission ist , die Entwicklungen in den Mitgliedstaaten im Hinblick auf die in Artikel 6 verankerten Verfahren und Normen , die eine Anwendung von Artikel 7 des Vertrags rechtfertigen , sorgfältig zu überwachen .
Ich bin daher voll und ganz davon überzeugt , daß die Kommission in der Lage ist , die Entwicklung der Lage in Österreich so wie in jedem anderen Mitgliedstaat sehr genau zu verfolgen .
Sobald ein konkreter Fall der anhaltenden Verletzung von Menschenrechten durch die Regierung eines Mitgliedstaates auftritt , werden wir in der Lage sein zu reagieren , und zwar in angemessener Form .
Dabei baue ich nicht nur auf die Kooperation seitens der Abgeordneten des Europäischen Parlaments , sondern auch auf die Kooperation durch Nichtregierungsorganisationen , die stets einen wichtigen Beitrag zur Antidiskriminierungspolitik der Kommission geleistet haben .
Was die Situation in Kärnten betrifft , so müssen wir diese sehr genau prüfen .
Der Abgeordnete hat diese Frage angesprochen .
Der Schutz ethnischer Minderheiten und von Minderheiten , die eine bestimmte Sprache sprechen , ist Teil des Programms und der beiden Richtlinien , die die Kommission dem Rat vorgelegt hat .
Wir sollten diese Debatte nicht nur mit Blick auf Österreich führen .
Wir müssen über diese Frage weiter nachdenken und diskutieren und gegebenenfalls entsprechende Maßnahmen ergreifen .
Ich hoffe aufrichtig , daß alle Mitgliedstaaten diesen Aktionsplan und die beiden Richtlinien , die die Kommission dem Rat vorgelegt hat , zum Anlaß nehmen werden , um dem Aktionsplan und den Richtlinien ihre uneingeschränkte Zustimmung zu geben und ihre Entschlossenheit zur Bekämpfung jeder Form von Diskriminierung , Rassismus und Fremdenfeindlichkeit zu bekräftigen .
Vielen Dank , Herr Vitorino , für Ihren wichtigen Beitrag zu dieser Fragestunde .
Teil II Anfragen an Frau Wallström Anfrage Nr. 41 von ( H-0021 / 00 ) : Betrifft : Abfälle elektrischer und elektronischer Anlagen Jedes Jahr fallen in der Europäischen Union immer mehr Abfälle elektrischer und elektronischer Anlagen an ( 6 Mio. t im Jahre 1998 ) , was insbesondere auf die immer schnellere Veralterung der Anlagen zurückzuführen ist .
Die ökologischen Probleme im Zusammenhang mit der Verbrennung und Entsorgung dieser Abfälle sind in erster Linie auf das Vorhandensein gefährlicher Substanzen ( Blei , Kadmium , Quecksilber , Chrom-6-Verbindung , PVC und halogenhaltige Flammschutzmittel ) zurückzuführen .
Der Vorentwurf einer Richtlinie zur Regulierung der Bewirtschaftung dieser Abfälle war Gegenstand von drei aufeinanderfolgenden Fassungen , von denen die letzte im Juli 1999 vorgelegt wurde .
Kann die Kommission die lange Vorbereitungszeit für diesen Entwurf , der bereits 1998 hätte umgesetzt werden sollen , erklären ?
Stimmt es , daß die amerikanische Regierung die wichtigsten Bestimmungen des derzeitigen Entwurfs beanstandet und sogar droht , die Welthandelsorganisation ( wegen Verletzung von Artikel XI des GATT und von Artikel 2.2 des Abkommens über technische Handelshemmnisse ) zu befassen , falls dieser angenommen wird ?
Die Kommission pflichtet dem Abgeordneten darin bei , daß die gegenwärtige Bewirtschaftung elektrischer und elektronischer Abfälle in der Europäischen Union große Umweltprobleme verursacht .
Wir haben darum beschlossen , einen Vorschlag zu dieser Frage zu erarbeiten und beraten dieses Problem seit 1997 mit allen beteiligten Seiten .
Die Ergebnisse dieser Diskussion und der gründlichen Forschungen auf diesem Gebiet werden nun von der Kommission geprüft .
Einige Teile des Vorschlags sind kritisiert worden , u. a. das schrittweise Verbot der Verwendung von Schwermetallen und bromierten Flammschutzmitteln sowie das Prinzip der Herstellerverantwortung für die Entsorgung elektrischer und elektronischer Abfälle .
Die Delegation der Vereinigten Staaten bei der Europäischen Union hat ihre Zweifel bezüglich einiger Punkte des derzeitigen Konsultationsdokuments geäußert , u. a. in Bezug auf o. g. Stoffe sowie zu einzelnen Fragen des Grundsatzes der Herstellerverantwortung .
Als Hauptargument führen die USA in diesem Zusammenhang an , daß die betreffenden Bestimmungen unvereinbar seien mit dem internationalen Handelsrecht .
Die Kommission prüft gegenwärtig die Argumente der Delegation .
Lassen Sie mich noch hinzufügen , daß ich meinem Zeitplan zufolge der Kommission noch vor Ostern einen Vorschlag zur Bewirtschaftung von elektrischen und elektronischen Abfällen vorlegen werde .
Meine Frage bezog sich speziell auf die Reaktion der amerikanischen Regierung auf den Text des Vorentwurfs .
Es hat ja drei Fassungen des Vorentwurfs gegeben , wobei die letzte meines Wissens vom Juli 1999 stammt .
Werden Sie diesen Text oder aber einen gegenüber der ursprünglichen Fassung veränderten Text vorlegen ?
Denn Fassung 3 war bereits aufgrund der von der amerikanischen Regierung weitergeleiteten Einwände der amerikanischen Industrie gegenüber der Fassung 2 abgeschwächt worden .
Ich stelle insbesondere fest , daß Sie vom internationalen Recht sprechen , mit dem der Text nicht vereinbar sein soll , aber die Regeln der Welthandelsorganisation meinen .
Die amerikanische Regierung soll behaupten , ein künftiges Verbot von gefährlichen Stoffen in Elektro- und Elektronikschrott widerspräche den WTO-Regeln .
Dies macht mir Sorgen , denn es würde bedeuten , wenn wir einen Text verabschieden , riskieren wir ständig , vor der Welthandelsorganisation verklagt zu werden , was darauf hinausläuft , daß die europäische Gesetzgebung im Umweltbereich und insbesondere dieser Vorschlag völlig in Frage gestellt werden .
Vielen Dank für diese Zusatzfrage , deren Beantwortung ich für sehr wichtig halte .
Natürlich wird bei einem Prozeß wie diesem , in dem es um gewaltige Berge von elektrischen und elektronischen Abfällen in Europa geht , ein ständiger Dialog mit den verschiedenen beteiligten Seiten geführt .
Wir hatten einen positiven Meinungsaustausch und haben im Verlauf des Prozesses einen Vorschlag erarbeitet .
Dabei sind wir in einigen Abschnitten gestärkt worden , während wir bei anderen vielleicht ein wenig zu viele Zugeständnisse machen mußten .
Wir sind derzeit noch beim Schreiben der Texte , wobei der Dialog mit allen Beteiligten bis zur letzten Minute fortgesetzt wird .
Ich will damit sagen , daß ich nicht der Meinung bin , daß wir uns von der Einmischung der USA in dieser Frage von unserer Sorge um die Umwelt abbringen lassen .
Ich wehre mich wirklich dagegen , daß man ständig auf die WTO und die handelsrechtlichen Regelungen verweisen kann , um strenge Umweltschutzbestimmungen in der Europäischen Union zu verhindern .
Ich gehe davon aus , daß wir sie durchsetzen müssen , wobei ich jedoch bereit bin , alle Argumente anzuhören .
So hatte ich beispielsweise kürzlich eine Beratung mit Vertretern der Elektronikbranche , die eine Reihe von Vorschlägen , auch rein praktischer Natur , zur Verbesserung unseres Entwurfs einbrachten .
Ich weise allerdings die Behauptung zurück , ich würde die Vereinigten Staaten von Amerika Einfluß auf die Abfassung unserer Richtlinie nehmen lassen .
Ich bin im Gegenteil der Ansicht , daß wir mit gutem Beispiel vorangehen müssen , was sich auch in der endgültigen Fassung des Vorschlags widerspiegeln wird ..
Anfrage Nr. 42 von ( H-0026 / 00 ) : Betrifft : Frauen und Umwelt Nahezu sämtliche Akteure des Prozesses von Rio und von Kyoto - Organisationen , Bürgerbewegungen , Regierungen , Weltbank , Vereinte Nationen und Hilfsorganisationen - waren der Auffassung , daß die Frauen in höherem Maß an der Beschlußfassung im Umweltbereich beteiligt sein sollten .
Die Benennung einer größeren Zahl von Frauen auf verantwortliche Posten in den Umweltorganisationen würde es ermöglichen , daß die Bezugsrahmen , die überwiegend männlich sind , sich nicht nur auf Fragen betreffend Unternehmen beziehen , sondern gleichfalls Fragen hinsichtlich der sozialen Gerechtigkeit einschließen .
Gedenkt die Kommission einen Aktionsplan im Hinblick auf die Ausweitung der aktiven Beteiligung von Frauen an der Beschlußfassung im Umweltbereich zu verabschieden ?
Seit 1988 besitzt die Kommission einen Aktionsplan für die Gleichstellung von Frauen und Männern .
Auf der Grundlage des derzeitigen Programms , das die Jahre 1997 bis 2000 umfaßt , wird versucht , eine Arbeitskultur zu entwickeln , in die sowohl die männliche als auch die weibliche Welt integriert wird und in der die geschlechtsspezifischen Bedürfnisse berücksichtigt werden .
Ein Ziel dieses Programms ist die Erarbeitung und Kontrolle von Methoden , Strategien und Maßnahmen zur Förderung einer gleichmäßigen Verteilung der Geschlechter bei den Entscheidungsprozessen , u. a. in verantwortlichen Positionen .
Im Rahmen dieses Aktionsplanes erarbeitet jede einzelne Generaldirektion einen speziellen Maßnahmeplan , der u. a. das Ziel verfolgt , die Anzahl der Frauen in leitenden Positionen zu erhöhen .
Die neue Kommission will während der Dauer ihres Mandats die Anzahl weiblicher Leiter verdoppeln .
Besonders intensiv wird diese Politik in der Generaldirektion Umwelt verfolgt , wo gegenwärtig 60 % der Direktoren und 20 % der Abteilungsleiter Frauen sind .
Wir fördern die Einstellung von Frauen für Verwaltungsdienste , um so eine Reserve geeigneter Kandidaten für zukünftige Leitungsfunktionen zu schaffen .
Zur Zeit sind 24,5 % unserer Beamten des gehobenen Dienstes Frauen .
Und wir hoffen , daß diese Anzahl ständig steigen wird .
Außerdem bemühen wir uns , qualifizierte Frauen für die Teilnahme an den von uns organisierten Konsultationsforen zu gewinnen .
Was unsere externen Partner betrifft , so können wir hier nur mit gutem Beispiel vorangehen und sie zu Bemühungen um eine Demokratisierung ihrer Entscheidungsprozesse ermuntern .
Bezüglich der allgemeineren Fragen einer Integration der Gleichstellung wissen Sie sicherlich , daß dieser Grundsatz Teil des Amsterdamer Vertrags ist .
In Artikel 3 des Vertrags ist festgelegt , daß die Gemeinschaft bei allen in diesem Artikel genannten Tätigkeiten darauf hinwirkt , Ungleichheiten zu beseitigen und die Gleichstellung von Männern und Frauen zu fördern .
Die Kommission unterstützt alle Bemühungen auf diesem Gebiet und prüft gegenwärtig , ob im Bereich der Umweltpolitik spezielle Maßnahmen ergriffen werden können .
Ich möchte natürlich auch die Gelegenheit wahrnehmen , die Rolle des Ausschusses für die Rechte der Frau und nicht zuletzt seiner Vorsitzenden zu würdigen .
Lassen Sie mich daran erinnern , daß beim Anhörungsverfahren für die jetzige Kommission allen Kommissaren vom Ausschuß für die Rechte der Frau die Frage gestellt wurde , wie sie in ihrem jeweiligen Tätigkeitsbereich die Gleichstellung sichern wollen .
Ich möchte hiermit auch die anderen Kommissare vorwarnen , daß wir jeden einzelnen von ihnen genau kontrollieren werden .
Vielen Dank für die Antwort , die ich dahingehend interpretiere , daß ein Aktionsplan gebraucht wird - ein Aktionsplan , der auf die Beteiligung von mehr Frauen in bestimmten Umweltbereichen abzielt .
Ich möchte auch erwähnen , daß das Protokoll von Peking die Wichtigkeit einer institutionellen Kapazität zur Einbeziehung der Gleichstellungsperspektive in alle Umweltprogramme unterstreicht .
Den Umweltorganisationen mangelt es oft an Wissen und Verfahren zur Einbeziehung einer solchen Perspektive in die tägliche Arbeit .
Natürlich möchte ich gerne wissen , ob Sie , Frau Kommissarin , gewillt sind , den Gleichstellungsgedanken in die Umweltpolitik und die Umweltprogramme zu integrieren .
Dies ist eine sehr wichtige Frage , denn wenn die gesamte Politik davon durchdrungen werden soll , so müssen meiner Ansicht nach zuerst einmal die Leiter auf höchster Ebene dieses Grundwissen besitzen . .
( SV ) Natürlich bedeutet Mainstreaming für mich , daß alles , was wir tun , davon geprägt sein muß .
In dem von meiner Generaldirektion erarbeiteten Plan spielt die Frage der Gleichstellung eine sehr wichtige Rolle .
Ich bin auch bereit , mich selbst einzubringen und beispielsweise Seminare über Leitungstätigkeit oder zu anderen Themen abzuhalten , um Frauen dazu zu ermuntern , innerhalb der Kommission weitere Aufgaben zu übernehmen .
Wenn wir alle motivieren wollen , so muß meiner Meinung nach diese Botschaft von oben nach unten - oder , wenn Sie so wollen , von unten nach oben - über alle Ebenen verbreitet werden .
Mein Bild von Umweltarbeit insgesamt besagt , daß hier oftmals die Frauen den Ton angeben .
Das muß sich weiter fortsetzen , so daß Frauen auch die Möglichkeit bekommen , hier führende Positionen einzunehmen oder auf leitende Posten zu gelangen .
Ich möchte behaupten , daß unser Aktionsplan dies widerspiegelt , aber es sind sicherlich auch dort Verbesserungen möglich .
Ich habe einige Erfahrung darin , Pläne aufzustellen und sie weiterzuverfolgen .
Das wird hoffentlich hierbei von Nutzen sein .
Anfrage Nr. 43 von ( H-0045 / 00 ) : Betrifft : Boyne-Mündungsgebiet und Drogheda-Hafengesellschaft Das Boyne-Mündungsgebiet ist als besonderes Schutzgebiet gemäß der Richtlinie über wildlebende Vogelarten ausgewiesen , und seine Ausweisung als besonderes Schutzgebiet gemäß der Richtlinie über die natürlichen Lebensräume wird derzeit geprüft , da es sich um ein Gebiet von internationaler Bedeutung handelt .
Das Marineministerium , der Grafschaftsrat von Louth und die Drogheda-Gesellschaft haben jedoch den Bau eines neuen Hafens im besonderen Schutzgebiet und sogar die Beseitigung eines Schlammgebiets bei Stegrennan zugelassen , das vor kurzem eigens auf Betreiben der Kommission in das besondere Schutzgebiet aufgenommen wurde .
Mehr noch , es ist ein sehr großes Lagerhaus errichtet worden , zu dessen Baugenehmigung man schwer Zugang bekommt , und weitere Infrastrukturen sind von der Drogheda-Gesellschaft geplant .
Wie kann die Kommission sicherstellen , daß eine derartige durch die Strukturfonds finanzierte Entwicklung nicht mit den Naturschutzerfordernissen des Gebiets kollidiert ?
Ist die Kommission bereit , die Finanzierung bis zur Überprüfung der Flächennutzungspläne für das Gebiet ganz auszusetzen ?
Der Kommission ist der Bau des Hafens bekannt , jedoch nichts über das Lagerhaus oder weitere Infrastrukturen , die von der Abgeordneten erwähnt wurden .
Der Bau des Hafens wird mit Mitteln der Strukturfonds unterstützt und hat in der Hauptsache zur Folge , daß der Abfluß an der Mündung des Flusses Boyne ausgebaggert wird und die Schlammassen auf einem Uferstreifen des Stegrennan zwischengelagert werden .
Das Boyne-Mündungsgebiet ist als besonderes Schutzgebiet gemäß der Richtlinie über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten ausgewiesen .
Das bedeutet , daß bei jeder Nutzung in oder an der Boyne-Mündung , die das besondere Schutzgebiet beeinträchtigen kann , die in der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie der Gemeinschaft festgelegten Schutzvorschriften für dieses Gebiet eingehalten werden müssen .
Seit 1998 sind bei der Kommission eine Reihe von Klagen eingegangen , in denen behauptet wird , die Hafenanlage würde den Uferstreifen des Stegrennan schädigen , der nunmehr Teil des besonderen Schutzgebietes ist , und geltende Schutzbestimmungen würden nicht eingehalten .
Nach der Prüfung dieser Klagen 1998 sowie Anfang des vergangenen Jahres - das Projekt erhielt während dieser Zeit keine Mittel aus den Strukturfonds - gelangte die Kommission im Sommer 1999 zu der Auffassung , daß beim Bau des Hafens die geltenden Schutzbestimmungen beachtet worden waren .
Es war eine detaillierte Umweltverträglichkeitsstudie angefertigt worden .
Die negativste Folge des Projektes , der Verlust des Uferstreifens des Stegrennan , würde nur vorübergehend sein , und der Unternehmer wäre zur Wiederherstellung des Uferstreifens verpflichtet .
Auf Betreiben der Kommission wurde der Uferstreifen formell in das besondere Schutzgebiet der Boyne-Mündung aufgenommen , zu dem er bis dahin nicht gehört hatte .
Um die negativen Auswirkungen des zeitweiligen Verschwindens des Uferstreifens für die betroffene Vogelpopulation auszugleichen , sollten außerdem andere Lebensbereiche im Mündungsgebiet verbessert werden .
Seit Sommer vergangenen Jahres ist jedoch die letztgenannte Maßnahme Gegenstand von Auseinandersetzungen .
Zunächst zogen die irischen Behörden ihre Zusage für Verbesserungen zurück .
Nachdem eine nichtstaatliche irische Umweltorganisation bei einem irischen Gericht dagegen geklagt hatte , wurde diese Zusage erneuert .
Die neue Verpflichtung enthielt jedoch kleinere Veränderungen , die ihrerseits erneut zu einer Klage führten .
Angesichts der Tatsache , daß Irland sich zur Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen verpflichtet hat und daß andere Fragen bereits gelöst sind , will die Kommission gegenwärtig keine Aussetzung der Finanzierung aus den Strukturfonds vorschlagen .
Wir wollen jedoch die Frage der Ausgleichsmaßnahmen zur Verbesserung der Lebensumwelt zusammen mit den irischen Behörden untersuchen , insbesondere mit Blick auf den noch nicht abgeschlossenen Prozeß vor einem irischen Gericht .
Ich kann Frau Wallström hier nicht ganz folgen .
Das Schlammgebiet von Stegrennan , das auf Ersuchen der Kommission zu einem besonderen Schutzgebiet erklärt wurde , ist inzwischen völlig zerstört .
Die Aktivitäten , die dort stattgefunden haben , stellen eine eindeutige Verletzung von EU-Richtlinien dar .
Sie sagen , es würden keine weiteren Mittel bereitgestellt .
Ich möchte wissen , ob Sie die Mittel zum jetzigen Zeitpunkt komplett stoppen werden , bis eine ordnungsgemäße Untersuchung stattgefunden hat .
Wenn nicht , warum nicht ?
Wenn ja , wann genau werden Sie das tun ?
Ist es in Ordnung , daß die Abteilung , der das Unternehmen gehört , gleichzeitig die Behörde ist , die die Genehmigung ausstellt , und noch dazu die Behörde , die im wesentlichen das Geld von der EU erhält und an das Unternehmen weiterleitet , das ihr zu 100 % gehört ?
Ist das wirklich rechtens ?
Was ist Ihre Meinung dazu ?
Jegliche Finanzierung seitens der EU muß eingestellt werden , weil das Projekt eine Verletzung von EU-Richtlinien darstellt .
Selbst das von den Kommissionsmitgliedern zu einem besonderen Schutzgebiet erklärte Gebiet wurde zerstört .
Nachträgliche Ausgleichsmaßnahmen können den bereits entstandenen Schaden nicht aufwiegen .
Die erste Beschwerde wurde unmittelbar nach Anlauf der Arbeiten zum Bau des Hafens im Frühherbst 1999 eingereicht , weil keinerlei Maßnahmen zur Erhaltung der Lebensräume ergriffen worden waren .
Das hatte zur Folge , daß sich die irischen Behörden bereit erklärten , erneut mit der Spartgrasbeseitigung zu beginnen , dieses Mal allerdings auf direktem mechanischen Weg .
Der Einsatz mechanischer Verfahren hatte eine weitere Beschwerde zur Folge , auf die ich in meiner ersten Antwort eingegangen bin und die damit begründet wurde , daß das mechanische Verfahren die darunter liegende Schlammschicht beschädigen und eine ökologisch bedenkliche Verbreitung von Spartgras in der Flußmündung auslösen würde .
Ein endgültiges Ergebnis liegt in dieser Sache noch nicht vor .
Für die Durchführung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen sind die nationalen Behörden zuständig , und eine vorherige Zustimmung durch die Kommission ist nicht erforderlich .
Aufgabe der Kommission ist es , dafür zu sorgen , daß den Vorgaben der Vogelschutz-Richtlinie in vollem Umfang entsprochen wird , und Ausgleichsmaßnahmen , die selbst umweltschädlich sind , wären natürlich problematisch .
In diesem Falle schlägt die Kommission vor , von den irischen Behörden konkrete Auskünfte zum aktuellen Stand der Ausgleichsmaßnahmen sowie zu potentiellen Problemen im Zusammenhang mit der mechanischen Beseitigung von Spartgras einzuholen .
Wir halten es zum gegebenen Zeitpunkt nicht für angebracht , eine Aussetzung der Finanzierung im Rahmen der Strukturfonds vorzuschlagen .
Herr Präsident , der von Frau McKenna angesprochene Fall ist leider kein Einzelfall .
Es gibt weitere Beispiele dafür , wie EU-Gelder so eingesetzt werden , daß sie sich auf die aus wissenschaftlichen Gründen eingerichteten Schutzgebiete negativ auswirken .
Kann sich die Kommission vorstellen , alle Mitgliedstaaten dahingehend anzuweisen , daß in Fällen , in denen sie eine Verletzung von europäischen Umweltrichtlinien oder eine nicht ordnungsgemäße Durchführung von Umweltprüfungen feststellen , die laufende Finanzierung nicht nur ausgesetzt wird , sondern bereits gewährte Mittel wieder abgezogen werden , oder , anders ausgedrückt , die Gelder von den Mitgliedstaaten zurückgefordert werden .
Das ist die einzige Möglichkeit , um derartigen Aktionen künftig Einhalt zu gebieten . .
( SV ) Dies ist eine äußerst wichtige Frage .
Wie Ihnen als Abgeordnete des Europäischen Parlaments sicher bekannt ist , wurde im vergangenen Jahr ein gemeinsamer Brief unserer Vorgänger in der Kommission , Ritt Bjerregaard und Monika Wulf-Mathies verfaßt , der sich mit dem Verhältnis von Strukturfonds , Mitteln aus den Strukturfonds und dem Schutz nach der Flora ­ Fauna ­ Habitat ­ Richtlinie beschäftigte .
Die Botschaft dieses gemeinsamen Briefes ist auch weiterhin gültig .
Wir können nicht mit der einen Hand Gelder verteilen und mit der anderen die Länder vors Gericht bringen , wo sie vielleicht zu Geldstrafen verurteilt werden .
Darum ist es wichtig , daß hier eine Übereinstimmung besteht .
Natürlich kann es dabei zu schwierigen Ermessensfragen kommen .
Meiner Meinung nach ist jedoch der wichtigste Effekt dabei , daß die Länder genauer überlegen und vor allem ihre Listen der Gebiete für Natura 2000 einreichen , so daß wir die Möglichkeit einer vernünftigen Überwachung und Kontrolle haben .
Diesbezüglich gibt es bei Irland , ebenso wie bei anderen Mitgliedstaaten , noch Mängel , aber wir hoffen , daß dieser Druck bald Ergebnisse zeigen wird .
Lassen Sie mich noch einmal unterstreichen , daß der Inhalt des o. g. Briefs noch immer Gültigkeit besitzt .
Nach der Geschäftsordnung ist es nicht möglich .
Sie müssen schon außerhalb des Plenarsaals sprechen , Frau Abgeordnete .
Anfragen an Herrn Barnier Anfrage Nr. 44 von ( H-0020 / 00 ) : Betrifft : Partnerschaftliche Beziehung und das dritte GFK für Griechenland Die neue Verordnung 1260 / 1999 über die Strukturfonds legt gegenüber der vorangegangenen Verordnung besonderen Wert auf die Stärkung der partnerschaftlichen Beziehung und sieht die Beteiligung der autonomen Selbstverwaltungskörperschaften auf der Ebene der Regionen und Gemeinden sowie der übrigen zuständigen staatlichen Behörden , der Sozialpartner sowie jedes weiteren einschlägigen zuständigen Trägers nicht nur bei der Vorbereitung , sondern auch bei der Finanzierung , Überwachung und Bewertung der Interventionen vor .
Die Verfahren für das neue GFK Griechenland sind , so lauten die wiederholten Klagen von Körperschaften der kommunalen Selbstverwaltung , jedoch unverändert geblieben und bringen für die Rolle der " Partner " überhaupt nichts .
Hat der griechische Staat für eine Veränderung bei den Verfahren gesorgt , damit die partnerschaftliche Beziehung insbesondere gegenüber den örtlichen Behörden und anderen repräsentativen Gremien erweitert wird ?
Wie sieht die verbesserte Rolle der örtlichen Behörden bei der Vorbereitung und Verwaltung des dritten GFK aus und welche Maßnahmen hat die Kommission ergriffen , um eine stärkere Beteiligung der " Partner " an allen Verfahren im Rahmen des neuen GFK zu gewährleisten ?
Gestatten Sie mir , der Antwort , die Margot Wallström soeben dem Vorsitzenden David Martin gegeben hat , noch einen Satz hinzuzufügen , um ihm mitzuteilen , da es sich um ein gemeinsames Schreiben zwischen unseren Amtsvorgängern handelte , daß ich als Nachfolger von Frau Wulf-Mathies davon ausgehe , daß dieses Schreiben immer noch Gültigkeit hat , und ich mich in Übereinstimmung mit Margot Wallström bemühe , die Vereinbarkeit der über die Strukturfonds finanzierten Projekte mit den Richtlinien und Politiken der Union im Umweltbereich zu überprüfen .
Diese Antwort gebe ich Ihnen , Herr Vorsitzender Martin , auch als ehemaliger Umweltminister .
Jetzt komme ich zu Herrn Alavanos , der mir sicher diese Abschweifung zu einem anderen Thema verzeihen wird .
In Beantwortung seiner Frage möchte ich feststellen , daß die Kommission im Rahmen der Vorbereitung des neuen Programmplanungszeitraums auf die Einhaltung des Partnerschaftsgrundsatzes geachtet hat , achtet und achten wird .
Die Einbeziehung der regionalen und örtlichen Behörden in das Wirken der Gemeinschaft stellt - ich gestatte mir hier diesen Hinweis , obwohl Sie dies selbst wissen - seit Berlin eines der Grundelemente der neuen Strukturfondsverordnung dar .
Was speziell die Anwendung dieses Partnerschaftsgrundsatzes im Rahmen des nächsten gemeinschaftlichen Förderkonzepts für Griechenland betrifft , so hat die Kommission feststellen können , daß die staatlichen Stellen weitgehend in die Erarbeitung des griechischen Regionalentwicklungsplans für den Zeitraum 2000-2006 einbezogen worden sind .
Ich bin übrigens , wie Herr Alavanos weiß , selbst zweimal an Ort und Stelle gewesen , und zwar unter recht tragischen Umständen aufgrund des Erdbebens .
Bei diesen beiden Besuchen konnte ich mit Vertretern der griechischen Regierung sprechen und darauf verweisen , daß das Ziel und die Forderung nach Partnerschaft eingehalten werden müssen .
Was nun , Herr Abgeordneter , die weiteren Phasen betrifft , d. h. die Erarbeitung der nationalen und regionalen Programme , so reicht es nicht aus , daß dieses Ziel auf nationaler Ebene theoretisch berücksichtigt wird , sondern es muß konkret in den Programmen zur Umsetzung des GFK auf nationaler , regionaler und lokaler Ebene berücksichtigt werden .
Was die Begleitung und die Verwaltung dieser Programme betrifft , so habe ich bisher noch keine Information über die von der griechischen Regierung in Anwendung von Artikel 8 der neuen Verordnung getroffenen Maßnahmen erhalten .
Ich kann Ihnen sagen , daß ich im Rahmen der Verhandlungen über das gegenwärtige dritte Gemeinschaftliche Förderkonzept gefordert habe , daß die Bestimmungen zum Partnerschaftsgrundsatz voll eingehalten werden , auch von den regionalen und lokalen Behörden sowie auch hinsichtlich allem , was mit den Nichtregierungsorganisationen und den Vereinigungen zusammenhängt .
Dieser Grundsatz muß sich im Rahmen des dritten GFK insbesondere in der Einbeziehung aller dieser Partner in den Begleitausschuß äußern .
Soweit , Herr Abgeordneter , meine Antwort auf Ihre Frage .
Ich danke dem Herrn Kommissar .
Ich ziehe seine Absichten und sein Engagement , die in eine positive Richtung weisen , keinesfalls ins Zweifel .
Allerdings liegen die Dinge völlig anders .
Das Gemeinschaftliche Förderkonzept , so wie es derzeit funktioniert , wird von zentralistischer Hand dirigiert , und momentan erleben wir im Hinblick auf die Beihilfen der Europäischen Union , daß Staat , Regierung und Partei vollkommen durchdrehen .
Ich kann Ihnen hier leider nicht die griechischen Fernsehsendungen vorführen , lege Ihnen jedoch die griechischen Zeitungen wenige Wochen vor den Wahlen vor .
In den Sonntagsausgaben des ganzen Landes : Ministerium für Öffentliche Arbeiten zu den Strukturfonds : Was der Minister geleistet hat ; Landwirtschaftsministerium : Was der Landwirtschaftsminister geleistet hat - und das kurz vor den Wahlen - ; Ministerium für Telekommunikation : Was der Minister für Telekommunikation geleistet hat ; Bildungsministerium : Was das Ministerium geleistet hat , dazu ein Foto des Ministers ; Arbeitsministerium : Was das Ministerium geleistet hat , dazu ein Foto des Ministers und ein Foto des Staatssekretärs , und das alles in Verbindung mit dem Gemeinschaftlichen Förderkonzept .
In einigen Wochen finden Wahlen statt .
Das ist doch reine Propaganda der Partei und der Kandidaten , zu der die Finanzhilfen der Europäischen Union und des Gemeinschaftlichen Förderkonzepts da benutzt werden .
Ich frage den Kommissar : Was soll nun passieren ?
Wird die Kommission das widerspruchslos hinnehmen ?
Wird sie das Problem diskutieren ?
Wird sie es der griechischen Regierung gegenüber zur Sprache bringen , oder geraten wir jetzt in dieselbe pathologische Situation , wie wir sie mit der alten Kommission hatten ?
Herr Alavanos , ich habe durchaus bemerkt , daß Sie alle Dokumente , die Sie angeführt haben , links neben sich auf den Boden geworfen haben .
Es würde mich freuen , wenn Sie sie mir geben würden , damit ich sie lesen kann , d. h. ich würde sie mir übersetzen lassen , um feststellen zu können , was darin genau an Informationen und Mitteilungen enthalten ist , was ich als Kommissar für Regionalpolitik nur begrüßen würde , und was darin eher mit Propaganda zu tun hat .
Und wenn es dann notwendig sein sollte , werde ich der griechischen Regierung Hinweise oder Empfehlungen übermitteln .
Ich wäre wirklich sehr erfreut , Herr Abgeordneter , wenn Sie mir diese Dokumente übergeben könnten , ansonsten würde ich sie dann in den Reihen Ihrer Fraktion vom Boden auflesen .
Davon unabhängig war ich der Meinung , Ihre Frage bezöge sich mehr auf die Partnerschaft .
Abgesehen von den von Ihnen angesprochenen Fragen im Zusammenhang mit der Wahlkampfperiode möchte ich nochmals darauf verweisen , wie wichtig es ist , daß die örtlichen und regionalen Behörden ebenso wie die Nichtregierungsorganisationen einbezogen werden .
Doch ich kann auch nichts anderes schreiben , als was in der allgemeinen Strukturfondsverordnung steht , die vorsieht , daß die Kommission mit den Regierungen der Mitgliedstaaten arbeitet und daß somit die griechische Regierung mein Partner , mein erster Partner ist .
Danach muß ich mich vergewissern , daß diese Partnerschaft auf die nächsten Ebenen übertragen wird , und ich werde mich vergewissern .
Mir bleibt nichts anderes übrig , als mit der griechischen Regierung zusammenzuarbeiten .
Mein Kollege Alavanos wird dem Kommissar all diese Unterlagen zur Kenntnisnahme übergeben , denn es handelt sich wirklich um Propaganda und nicht um irgendeine Werbung für Gemeinschaftsprogramme .
Ich möchte den Kommissar jedoch nachdrücklich bitten , folgenden Aspekt zu berücksichtigen : Bei allen nationalen sowie regionalen Programmen wird Griechenland als Region in der partnerschaftlichen Beziehung zur Europäischen Union durch eine Zentralverwaltung , eine Zentralregierung vertreten .
Insofern sind weder die autonomen Selbstverwaltungskörperschaften geschweige denn die Nichtregierungsorganisationen wie beispielsweise landwirtschaftliche Genossenschaften , die an einer Entwicklung des Agrarsektors interessiert wären , an der Ausarbeitung der Vorschläge für das dritte Gemeinschaftliche Förderkonzept beteiligt .
Dasselbe war natürlich auch bei den bisherigen Gemeinschaftlichen Förderkonzepten der Fall .
Wie meint die Kommission , hier tätig werden zu können ?
Ich wiederhole nochmals , Herr Abgeordneter Theonas , was ich bereits zu Herrn Alavanos gesagt habe : Ich werde mich sehr genau vergewissern , und sollte es erforderlich sein , werde ich im Rahmen und unter Beachtung der Strukturfondsverordnung Hinweise nicht zur Verwendung der Strukturfondsmittel geben , die ja noch gar nicht gebunden sind , sondern zur Führung der Verhandlungen vor der Vergabe dieser Mittel .
Doch ich wiederhole nochmals , ich bin verpflichtet , die nationale Behörde zu respektieren , mit der ich die Verhandlung führen muß .
Ich werde die Dinge trotzdem sachlich betrachten .
Wenn Sie ansonsten , Herr Abgeordneter Theonas , Empfehlungen oder Hinweise zur Einbeziehung dieser oder jener Organisation haben - Sie sprachen von einer Genossenschaft , wenn ich richtig verstanden habe - , stehe ich diesen offen gegenüber und bin bereit , Hinweise von Europaabgeordneten weiterzugeben , denn das entspricht Ihrer und meiner Rolle , soweit diese Hinweise in Übereinstimmung mit Geist und Buchstaben der Strukturfondsverordnung stehen .
Warum soll ich nicht sagen , daß wir in den vergangenen Jahren auf Seiten der griechischen Regierung gewisse Unzulänglichkeiten in der Anwendung der neuen Verordnung und der vorangegangenen Verordnung hinsichtlich der Einbeziehung der Vertreter der Zivilgesellschaft festgestellt haben .
Ich stelle dies ganz sachlich fest , und wenn man ein Problem oder Unzulänglichkeiten feststellt , dann müssen dieses Problem oder diese Unzulänglichkeiten beseitigt werden .
Darauf werde ich im Rahmen der Umsetzung des neuen Gemeinschaftlichen Förderkonzepts achten .
Anfrage Nr. 45 von ( H-0041 / 00 ) : Betrifft : Finanzierung der Forschungstätigkeit im Bereich der zivilen Nutzung der Kernenergie durch die Strukturfonds Kann die Kommission bestätigen , daß im letzten Planungszeitraum der Strukturfonds 1994-1999 die Forschungstätigkeit im Bereich der Kernfusion und -spaltung keine Unterstützung erhalten hat ?
Kann sie auch verbindlich jede Finanzierungsmaßnahme für diese Art der Forschung während der laufenden Verhandlungen mit den Mitgliedstaaten über die Pläne und Programme des neuen Zeitraums 2000-2006 ausschließen ?
Welche Rolle spielt hingegen der Beitrag der Strukturfonds zur Förderung der erneuerbaren Energien ?
Kann man damit rechnen , daß die Finanzierung der Strukturfonds im Energiebereich auf die Förderung der regionalen und erneuerbaren Energiequellen ausgerichtet wird ?
Werden die Strukturfonds auch die großen Energietransportnetze finanzieren ?
Ich möchte Frau Isler Béguin in Beantwortung des ersten Punktes darauf verweisen , daß die Verbesserung der wissenschaftlichen Basis und der technischen Kapazitäten der Regionen zur Steigerung ihrer Wettbewerbsfähigkeit zu den gemeinschaftlichen Prioritäten des vergangenen Programmplanungszeitraums gehört hat .
Die von den Strukturfonds für die technologische Kohäsion , d. h. die Forschung und Entwicklung , im Rahmen der gemeinschaftlichen Förderkonzepte während dieses Zeitraums zur Verfügung gestellten Fördermittel werden auf ca. 7,5 Milliarden Euro geschätzt .
Dies macht 6 % des gesamten gemeinschaftlichen Beitrags aus , Frau Abgeordnete .
Was speziell Ihr Anliegen betrifft , kann ich Ihnen sagen , daß die Kommission wie im vorangegangenen Zeitraum nicht die Absicht hat , die Forschung und technologische Entwicklung im Bereich der Kernspaltung oder ­ fusion über die Strukturfonds direkt zu finanzieren .
Es bleibt den Verwaltungsstellen der Mitgliedstaaten überlassen , die im Rahmen der GFK umzusetzenden Projekte auszuwählen .
Folglich kann , Frau Abgeordnete , ein Mitgliedstaat entscheiden , auch wenn dies keine gemeinschaftliche Priorität darstellt , Forschungs- und Entwicklungsprojekte im zivilen Kernbereich zu finanzieren , vorausgesetzt diese Projekte tragen zur Regionalentwicklung bei , wobei er darüber die Kommission nicht automatisch informieren muß .
Was Ihren zweiten Punkt betrifft , der mich - wie Sie wissen - stark interessiert und weiter interessieren wird , nämlich die erneuerbaren Energien , so ist das Konzept der Kommission in dem Dokument zu den Strukturfonds und ihrer Koordinierung mit dem Kohäsionsfonds dargelegt .
Diese sehen vor , daß Investitionen im Bereich der erneuerbaren Energien zu fördern sind , soweit sie die Entwicklung der örtlichen Ressourcen begünstigen , zur Verringerung der Abhängigkeit von Energieimporten beitragen und Arbeitsplätze auf der örtlichen Ebene schaffen .
Ich habe dies zum Beispiel bei einem Besuch vor einigen Tagen in Portugal , auf den Azoren , überprüfen können , wo es sich um einen natürlichen erneuerbaren Energieträger handelte .
Der Beitrag der Strukturfonds zu einer größeren Marktpenetration der erneuerbaren Energien ist ebenfalls in der von der Generaldirektion " Verkehr und Energie " gestarteten Kampagne für die erneuerbaren Energien herausgestellt worden .
Was weiterhin die großen Energienetze betrifft , so sehen die Leitlinien ebenfalls eine finanzielle Beteiligung der Fonds an der Entwicklung der Energieübertragungsnetze vor , wenn diese zur Verringerung der Abhängigkeit von einem externen Energielieferanten oder zur Bekämpfung der Auswirkungen von geographischer Abgeschiedenheit beiträgt .
Dies gilt z. B. für die Region der Azoren , die ich eben erwähnte , aber auch für alle anderen Regionen in extremer Randlage und auch , wie ich hinzufügen möchte , für bestimmte Gegenden , die z. B. durch ihre Gebirgslage schwer zugänglich sind .
Herr Kommissar , ich nehme Ihre Antwort zur Kenntnis , doch andererseits habe ich diese Frage gestellt , weil wir beunruhigt sind , eben weil im Rahmen des Berichts über das dritte Forschungsrahmenprogramm ein Projekt mit der Bezeichnung " International Thermonuclear Experimental Reactor " enthalten ist .
Es beläuft sich offensichtlich auf mehrere Milliarden ECU , und Gebiete , die durch die Strukturfonds förderfähig sind , wie die Ziel-1-Gebiete , sollen für diese Art von Anlagen in Frage kommen .
Was wir wissen möchten , ist , ob die Kommission im Rahmen der Realisierung dieser Forschungsanlage oder vielleicht im spezifischen Bereich der " Kernforschung " ein Projekt dieser Art finanzieren könnte .
Herr Barnier , entschuldigen Sie bitte , aber Sie haben nicht vollständig auf den letzten Teil meiner Frage , die Energieübertragungsnetze , geantwortet .
Könnten Sie das noch tun ?
Sie sind beunruhigt und möchten wissen , ob mit den Strukturfonds irgendwo der Bau von Kernkraftwerken finanziert werden könnte .
Ich vereinfache .
Man kann sagen , daß diese Frage nicht steht .
Ich habe Ihnen erläutert , Frau Abgeordnete , daß die Auswahl der Projekte nach Maßgabe der Strukturfondsverordnung den Mitgliedstaaten vorbehalten bleibt .
Folglich werden die Dienststellen der Kommission nicht automatisch über alle ausgewählten Projekte informiert .
Sie tun allerdings gut daran , mir diese Frage zu stellen .
Das ist Ihre Arbeit , und die meine ist , darauf zu antworten .
Wie dies schon in der Vergangenheit der Fall war , müssen die Mitgliedstaaten Auskunft geben , wenn sie von der Kommission befragt werden bzw. wenn diese von ihnen bestimmte Informationen anfordert .
Ich werde daher etwas über das beiderseitige Vertrauen , das gewöhnlich zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission herrscht , hinausgehen und mich genauer um den von Ihnen angesprochenen Punkt kümmern .
Der bzw. die betroffenen Mitgliedstaaten sind dann verpflichtet , mir zu antworten , und diese Antwort werde ich Ihnen dann unverzüglich übermitteln .
Meiner Meinung nach habe ich schon auf die Frage nach den großen Energienetzen geantwortet .
Die Lage im Energiesektor ist extrem unterschiedlich in den einzelnen Regionen der Europäischen Union , und in bestimmten Fällen und für bestimmte Regionen kann die Unterstützung durch die Fonds insbesondere dann gerechtfertigt sein , wenn der Verbund mit den Basisnetzen noch unterentwickelt ist .
Dies ist es , was ich Ihnen zu der Verbindung zwischen den großen Energieübertragungsnetzen und den Strukturfonds antworten kann .
Anfrage Nr. 46 von ( H-0052 / 00 ) : Betrifft : Strukturfonds und Zusätzlichkeit Im Lichte der jüngsten hilfreichen Antwort der Kommission auf meine schriftliche Dringlichkeitsanfrage zu Strukturfonds und Zusätzlichkeit möchte ich die Frage stellen , ob die Kommission beabsichtigt , die Vorschriften über die Zusätzlichkeit zu ändern .
Würde die Kommission insbesondere für eine solche Änderung der Vorschriften eintreten , die sicherstellt , daß das Zusätzlichkeitsprinzip nicht nur auf der Ebene der Mitgliedstaaten sondern auch innerhalb der Mitgliedstaaten bei den Haushaltsbestimmungen zwischen der Zentralregierung und den autonomen Regionen oder Bundesländern beachtet wird ?
Ich möchte Herrn MacCormick antworten , daß die Kommission nicht vorhat , die Bestimmungen zur Zusätzlichkeit zu ändern , die für den Zeitraum 2000-2006 in Artikel 11 der allgemeinen Strukturfondsverordnung präzisiert sind .
Wie in der Vergangenheit gilt demnach , daß der Grundsatz der Zusätzlichkeit im Zusammenhang zwischen den Strukturfonds und sämtlichen Ausgaben - ich betone : sämtlichen Ausgaben - des Mitgliedstaats für Entwicklungsvorhaben beachtet werden muß .
Dabei ist hervorzuheben , daß die Zusätzlichkeit lediglich für die über die Strukturfonds finanzierten Ausgaben gilt und nicht für die vom Mitgliedstaat aufgebrachte Kofinanzierung erforderlich ist , d. h. diese muß nicht zusätzlich zu seinen bestehenden Ausgaben aufgebracht werden .
Solange der Mitgliedstaat seine eigenen Ausgaben insgesamt nicht senkt , kann davon ausgegangen werden - und dies tun wir auch - , daß die Strukturfondsmittel zu den nationalen Ausgaben hinzukommen und somit das Zusätzlichkeitsprinzip eingehalten ist .
Was nun die Haushaltsbestimmungen betrifft , die innerhalb der Mitgliedstaaten zwischen der Zentralregierung und autonomen Regionen bzw. Bundesländern gelten , so unterliegen diese ausschließlich nationalen Erwägungen und bleiben daher von der Zusätzlichkeit in dem in den Verordnungen festgelegten Sinn unberührt .
Entschuldigen Sie den ausgesprochen juristischen Charakter dieser Antwort .
Doch so ist jedenfalls - wie ich überprüft habe - juristisch und eben auf der Grundlage der Strukturfondsverordnung seit Berlin der Grundsatz der Zusätzlichkeit zu verstehen und zu deuten .
Ich bin für eine klare Antwort dankbar , obwohl mich ihr Inhalt natürlich etwas enttäuscht .
Bleibt also Artikel 11 Absatz 1 , der besagt , daß öffentliche oder andere entsprechende Strukturausgaben der Mitgliedstaaten nicht durch Zuwendungen aus den Fonds ersetzt werden können .
Schön und gut : Daran läßt sich nichts ändern .
Wäre nach Artikel 11 Absatz 1 folgende Praxis zulässig .
Nehmen die Zuwendungen aus den europäischen Strukturfonds für eine autonome Region oder ein Land zu , so nimmt der Staat eine entsprechende Kürzung der zentral für diese Region bereitgestellten Mittel vor , so daß das Finanzierungspaket der Region insgesamt im national festgelegten Rahmen bleibt , und zwar unabhängig von der Höhe der von der Union gewährten Strukturfondsmittel .
Ist das wirklich zulässig ?
Leider fehlt mir etwas die Zeit , um den Dingen völlig auf den Grund zu gehen .
Doch wenn Herr MacCormick einverstanden ist , möchte ich ihm vorschlagen , obwohl ich ihm teilweise in seinen Überlegungen recht gebe , daß ich meine Antwort schriftlich ergänze und ihm nochmals die rechtlichen Grundlagen sowohl generell zu Artikel 11 als auch speziell zu Artikel 11.1 darlegen werde .
Mir ist bekannt , Herr Abgeordneter , mit welcher Sachkenntnis Sie diese Fragen verfolgen .
Mir sind auch die speziellen Probleme bekannt , die sich in Ihrem Wahlkreis in Schottland stellen , wo es zu diesen Punkten Streit bzw. Diskussionen gibt .
Ich möchte jedoch generell nochmals darauf verweisen , daß in jedem Fall die Strukturfondsausgaben zusätzlich sein müssen , und daß daher , solange der Mitgliedstaat seine eigenen Ausgaben insgesamt nicht verringert , die Strukturfondsmittel zu den nationalen Ausgaben hinzukommen , und wir davon ausgehen , daß der Grundsatz der Zusätzlichkeit eingehalten ist .
In der schriftlichen Antwort , die ich Ihnen versprochen habe , werde ich die Dinge noch etwas ausführlicher , objektiver und präzisier beleuchten .
Die Zusätzlichkeit spielt auch für Wales , das ich vertrete , eine wichtige Rolle .
So war sie erst letzte Woche eines der Themen , die zu einem Mißtrauensvotum und dem Rücktritt des First Secretary der Nationalversammlung von Wales geführt haben .
Erst 1991 und 1992 ist die Kommission siegreich aus einem Streit mit dem Vereinigten Königreich um die Zusätzlichkeit hervorgegangen , bei dem es seinerzeit um die RECHAR-Finanzierung ging .
Im Ergebnis dessen kam es zur Unterzeichnung einer Vereinbarung , in der sich die britische Regierung verpflichtete , Maßnahmen zu ergreifen , mit denen gewährleistet werden sollte , daß die jeweiligen EU-Mittel auch die vorgesehenen Gebiete erreichten und tatsächlich zusätzlich waren .
Dennoch haben wir in Wales und Schottland immer noch die genannten Probleme .
Könnte die Kommission diese spezielle Situation noch einmal im Zusammenhang mit der von der britischen Regierung unterzeichneten Vereinbarung prüfen ?
Wie ich sehe , Frau Abgeordnete , gibt es die Diskussionen , die ich von Schottland kenne , auch in Wales .
Ich werde den von Ihnen angesprochenen Punkt überprüfen , und wenn es Ihnen recht ist , werde ich Ihre Frage in gleicher Weise wie die von Herrn MacCormick schriftlich beantworten .
Anfrage Nr. 47 von ( H-0088 / 00 ) : Betrifft : Höhe der Strukturfondsmittel , die Andalusien für den Zeitraum 2000-2006 erhalten wird Auf welchen Betrag werden sich die Strukturfondsmittel belaufen , die Andalusien gemäß den Schätzungen der Kommission und unter Berücksichtigung der beim Gipfel von Berlin festgelegten Kriterien , zu denen auch das BIP pro Einwohner , die Arbeitslosenrate und die Einwohnerzahl laut dem 1996 aktualisierten Melderegister zählen , für den genannten Zeitraum erhält ?
Anfragen an Herrn Bolkestein Herr Präsident , ich werde mich um eine kurze Antwort bemühen und möchte der Frau Abgeordneten sagen , daß aus dem von den spanischen Behörden vorgelegten Regionalentwicklungsplan keine Aufteilung der Gemeinschaftsmittel auf die spanischen Ziel-1-Gebiete hervorgeht , denn darum geht es bei Andalusien , und daß folglich auch nicht die für die von Ihnen vertretene Region bestimmten Mittel ersichtlich sind .
Ich möchte Ihnen daher sagen , Frau Abgeordnete , daß ich , weil mir die Dinge nicht ganz klar waren , am 14. Dezember mit einem Schreiben , das ich mitgebracht habe , vom Minister für Wirtschaft und Finanzen , Herrn Rato , zusätzliche Informationen zu dem eingereichten Dokument angefordert habe .
In den nächsten Wochen wird die Kommission die Verhandlungen mit den spanischen Behörden über die Ausarbeitung des gemeinschaftlichen Förderkonzepts für den neuen Zeitraum 2000-2006 beginnen , und dabei wird die Kommission , das kann ich Ihnen zusichern , die erforderlichen Angaben über die Aufteilung nach Regionen erhalten .
Was Andalusien betrifft , so werde ich Ihnen dann , wenn Sie einverstanden sind , diese nach Sektoren und Regionen aufgeschlüsselte Angabe persönlich übermitteln , sobald sie mir vorliegt .
Herr Kommissar , das Problem besteht darin , daß Aznar , wenn er die Europäische Union um Mittel für die Andalusier angeht , jeden einzelnen zählt .
Wenn Aznar aber pro Andalusier an die Regionalregierung von Andalusien in Form von Leistungen zahlt , übersieht er vierhunderttausend , und das wiegt sehr schwer , denn vierhunderttausend Kinder sind wie Straßburg oder eine Stadt , die größer ist als Granada , voller Kinder , die Aznar nicht sieht .
Die Frage ist von großer Wichtigkeit , und ich möchte wissen , da man von Babybetrug sprechen kann , ob der Herr Kommissar sich dafür einsetzen wird , damit diese Fonds den Andalusiern nicht vorenthalten werden , damit bei den Fonds , die die Europäische Union an Andalusien auf der Grundlage des Melderegisters zahlt , diese vierhunderttausend Kinder berücksichtigt werden , die Aznar nicht zählt , wenn es darum geht , ihnen Schulen und Dienstleistungen zur Verfügung zu stellen .
Frau Abgeordnete !
Bitte denken Sie alle daran - verstehen Sie das bitte nicht als Ermahnung - , daß wir strikt gemeinschaftliche Themen behandeln .
Ich weiß , daß das sehr wichtige Themen in Spanien sind und es unterschiedliche Sichtweisen gibt ...
Ich sage dem Herrn Kommissar , daß Aznar der Präsident der spanischen Regierung ist .
Würden Sie die Anfrage beantworten ?
Wie ich festgestellt habe , Frau Abgeordnete , haben Sie eine kräftige Stimme , und ich hoffe , daß sie laut genug war , um in Madrid vernommen worden zu sein .
Mir ist jedoch klar , daß Ihre Worte sich nicht direkt an mich richteten .
Ich haben Ihnen geantwortet .
Mir liegt daran , daß die Strukturfondsmittel und insbesondere die für Ziel 1 dorthin kommen , wo sie gebraucht werden .
Es gibt Kriterien , die beachtet werden müssen , und wir wissen in etwa , was jede europäische Region erhalten müßte oder könnte .
Unabhängig davon muß ich - und dies ist keine Ausrede , doch ich muß mich nach der allgemeinen Strukturfondsverordnung richten - mit den nationalen Behörden jedes Landes und mit der Regierung jedes Landes sprechen .
Ihnen obliegt es , die Mittel so objektiv und so gerecht wie möglich aufzuteilen .
Das muß ich erst in Erfahrung bringen , daher habe ich Ihnen gesagt , daß ich heute nicht antworten kann .
Da mir keine Angaben vorliegen , habe ich am 14. Dezember an den Minister für Wirtschaft und Finanzen geschrieben .
Ich werde langsam ungeduldig , daß ich noch keine Antwort erhalten habe , doch ich werde sie Ihnen übermitteln , sobald ich sie in Händen habe .
Ich bedauere , daß sich der Herr Kommissar erneut in eine spitzfindige und in diesem Fall leidenschaftliche Diskussion hineingezogen sieht .
In Spanien - das möchte ich Ihnen allen in Erinnerung rufen - befinden wir uns im Wahlkampf , es fehlen fünfundzwanzig Tage bis zu den Wahlen .
Es ist ein Trost für den Herrn Kommissar , daß diese Wahlen in fünfundzwanzig Tagen stattfinden , weshalb ihm wahrscheinlich Anfragen dieser Art nicht wieder gestellt werden .
Aber ich halte es für wichtig zu sagen , daß Andalusien im Gemeinschaftsrahmen 50 % mehr erhalten wird und daß Spanien ebenfalls einen Rekord im Hinblick auf die Inanspruchnahme der Strukturfonds hält , was heißen soll , daß die Verteilung streng auf den Durchführungsbestimmungen beruht und durch die regionalen Entwicklungspläne und die verschiedenen Rahmen der gemeinschaftlichen Unterstützung dezentral gehandhabt wird .
Abschließend möchte ich eine konkrete Anfrage an den Herrn Kommissar stellen : Erachtet er eine Änderung der Durchführungsbestimmungen für die Strukturfonds für notwendig , oder hält er die gegenwärtigen Verteilungskriterien für annehmbar ?
Ich finde diese Debatte sehr aufschlußreich .
Mir ist klar , daß es eine Dimension gibt , die nicht ausschließlich gemeinschaftlicher Natur ist .
Unabhängig davon muß man sich damit abfinden , daß ständig in allen Ländern der Union Wahlen stattfinden .
Was mir gefällt , ist , daß in Griechenland , in Spanien über die Strukturfonds diskutiert wird .
Vorhin sprachen wir hier von Bürgergesprächen , von öffentlichen Debatten .
Je mehr von Europa und davon , was Europa für das tägliche Leben tut , gesprochen wird , selbst wenn es dabei ein bißchen Streit gibt , desto besser ist es , vorausgesetzt , es wird sachlich diskutiert .
Ich werde nicht über meine Meinung zu einer eventuellen Änderung der Strukturfondsverordnung sprechen , Herr Abgeordneter .
Sie ist voriges Jahr in Berlin angenommen worden , und ich werde sie in den kommenden sieben Jahren anwenden .
Wir werden anläßlich des Kohäsionsberichts darüber sprechen , der für mich ein wichtiger Anlaß ist , hier vor Ihnen und mit Ihnen Bilanz zu ziehen und gleichzeitig Perspektiven aufzuzeigen , und Anfang des nächsten Jahres wird die Zeit sein , über eventuelle Anpassungen oder Änderungen zu sprechen .
Im Moment lassen Sie mich bitte die Verordnung anwenden , die bisher ja noch keine Anwendung gefunden hat , da sie erst in Berlin angenommen worden ist .
Das ist es , was ich Ihnen heute sagen kann .
Vielen Dank , Herr Barnier , für Ihre Antworten .
Die Anfragen Nr. 48 bis 50 werden schriftlich beantwortet .
Anfrage Nr. 51 von ( H-0049 / 00 ) : Betrifft : Neue Gebäude des HABM Das Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt ist immer noch in den gleichen provisorischen Räumlichkeiten untergebracht wie zu Beginn seiner Tätigkeit , obwohl im Juni 1999 das neue Gebäude eingeweiht wurde .
Wie erklärt die Kommission den ungewöhnlichen Umstand , daß das HABM noch nicht seine neuen Gebäude bezogen hat ?
Der Herr Abgeordnete hat im November 1999 eine Anfrage zu diesem Thema eingereicht , und ich möchte ihn auf die entsprechende Antwort verweisen .
Zudem habe ich den Leiter des Harmonisierungsamts für den Binnenmarkt , also des Amts in Alicante , anläßlich Ihrer erneuten Anfrage um eine Stellungnahme gebeten .
Daher kann ich Ihnen , Herr Abgeordneter , im Namen des Amts folgendes mitteilen : Das Amt kann seine neuen Gebäude noch nicht beziehen .
Leider konnten einige Termine nicht eingehalten werden .
Die technische Ausstattung ist noch nicht komplett , beispielsweise sind die Computer noch nicht vernetzt und fehlen Archivräume , ein Restaurant und Mobiliar .
Das HABM kümmert sich derzeit darum und geht davon aus , die neuen Gebäude im Juni beziehen zu können .
Bei der vorhergehenden Anfrage sprachen wir über Wahlfragen .
Ich glaube , das Thema paßt auch dazu , denn Sie , Herr Kommissar , haben nicht an einer vorgegaukelten " offiziellen Einweihung " des Sitzes des HABM am 9. Juni teilgenommen , mitten im Wahlkampf , bei dem es in Spanien nicht nur um die Europawahlen , sondern auch um die Kommunal- und Regionalwahlen ging .
Wären Sie dort gewesen , hätten Sie sich sicher geschämt .
Aber es waren der Präsident der Kommission und einige Sekretäre anwesend .
Mitten im Wahlkampf hielt eine Reihe von Persönlichkeiten , alle von der Regierungspartei , eindeutige Wahlkampfreden , die darüber hinaus live im Fernsehen übertragen wurden .
Besonders kurios war der Beitrag des Präsidenten der Gemeinschaft von Valencia , der die Arbeit der spanischen Regierung und seine eigene beweihräucherte , was überhaupt nichts mit dem Anlaß zu tun hatte .
Im vollen Wahlkampf ein nicht fertiggestelltes Gebäude einzuweihen , das acht Monate nach der Einweihung noch nicht bezogen werden konnte , ist eine große Blamage für die spanische Regierung .
Es kümmert mich nicht , daß sich die spanische Regierung lächerlich gemacht hat , denn letztendlich war sie dafür verantwortlich , aber es bedrückt mich , daß die Kommission sich lächerlich machte , indem sie diesen so wenig präsentablen Auftritt durch ihre Anwesenheit aufwertete .
Deshalb frage ich Sie , Herr Kommissar : Halten Sie es für normal , daß mitten im Wahlkampf ein nicht fertiggestelltes Gebäude eingeweiht wird ?
Halten Sie es für normal , daß die Kommission diesen so wenig präsentablen Auftritt der spanischen Regierung mit ihrer Anwesenheit aufwertet ?
Mir obliegt es nicht , die innenpolitische Lage in dem einen oder anderen Mitgliedstaat zu bewerten .
Deshalb möchte ich davon absehen , die von Herrn Berenguer soeben geschilderte Situation zu kommentieren .
Zugegebenermaßen entzieht es sich meiner Kenntnis , weshalb in Spanien eine bestimmte Einweihungsfeier stattfindet .
Wohl aber möchte ich der Hoffnung Ausdruck verleihen , daß dieses Gebäude nun endlich so bald als möglich bezogen wird .
Außerdem darf ich Ihnen mitteilen , daß ich voraussichtlich Ende Mai anläßlich einer Konferenz in Alicante weilen und dort eine Rede halten werde .
Dann wird dieses Gebäude hoffentlich seiner Bestimmung übergeben .
Ich möchte dem Herrn Kommissar sagen , daß es keine Wahlkampffrage ist .
Als Mitglieder des Rechtsausschusses haben wir das Thema der Schaffung dieser Institution verfolgt , und es ist natürlich klar , daß die Einweihung aus wahltaktischen Gründen erfolgte .
Jetzt , ein Jahr später , ist es noch immer nicht in Betrieb , was bedeutet , daß die Kommission Geld für eine Scheineinweihung ausgegeben hat .
Es wäre zu erörtern , in welchem Maße diese Geldausgabe für eine Scheineinweihung gerechtfertigt war .
Ich möchte nochmals betonen , daß die Kommission sich nicht damit befaßt , was Mitgliedstaaten zu bestimmten Handlungen veranlaßt .
Die Kommission interessiert , was offiziell angekündigt und getan wird .
Wir beabsichtigen nicht , in einen , wie es im Französischen heißt , procès d ' intention einzutreten .
Uns beschäftigen offizielle Handlungen und Anlässe und nicht eventuell zugrundeliegende Motive .
Deshalb fällt es mir auch schwer , Herrn Medina in diesem Punkt entgegenzukommen und ihm auf seine Frage zu antworten .
Nochmals , die Kommission hinterfragt nicht , aus welchem Grund etwas früher oder später geschieht , es sei denn , sie legt Wert darauf , daß ein Gebäude wie das dieses Amts so bald als möglich eingeweiht und bezogen wird .
Außerdem beschäftigt sich die Kommission nicht damit , ob bestimmte Ausgaben nun real oder virtuell getätigt wurden .
Für mich sind alle Ausgaben real .
Ansonsten möchte ich es dabei bewenden lassen .
Da der Fragesteller nicht anwesend ist , ist die Anfrage Nr. 52 hinfällig .
Da sie ähnliche Themen betreffen , werden die Anfragen Nr. 53 und 54 gemeinsam behandelt .
Anfrage Nr. 53 von ( H-0057 / 00 ) : Betrifft : Ausnahmeregelungen für die Einfuhr von alkoholhaltigen Getränken nach Schweden Für Schweden gilt bis 2004 eine Ausnahmeregelung , die die Beschränkung der Einfuhr von alkoholhaltigen Getränken gestattet .
Von der schwedischen Regierung und einem Großteil der öffentlichen Meinung wird die Haltung vertreten , daß diese Ausnahmeregelung im Interesse der Volksgesundheit verlängert werden muß .
Kann die Kommission ihre Position zur Ausnahmeregelung für die Einfuhr von alkoholhaltigen Getränken nach Schweden darlegen ?
Anfrage Nr. 54 von ( H-0117 / 00 ) : Betrifft : Alkoholmonopol und Binnenmarkt Welche Schritte plant die Kommission , um die von Schweden offenbar geplante Verlängerung des staatlichen Alkoholmonopols und der damit verbundenen Einfuhrbeschränkungen zu verhindern und den Binnenmarktregeln zum Durchbruch zu verhelfen ?
Ich möchte die beiden Anfragen wie folgt beantworten .
Bei seinem Beitritt zur Europäischen Union wurde es Schweden gestattet , seine quantitativen Beschränkungen für alkoholhaltige Getränke beizubehalten , die Reisende von anderen Mitgliedstaaten aus in das Land einführen dürfen .
Diese Ausnahmeregelung vom Prinzip des freien Warenverkehrs und der Freizügigkeit läuft am 30. Juni dieses Jahres aus .
Schweden wünscht nunmehr eine Verlängerung dieser Maßnahme um weitere fünf Jahre , was im Interesse der Volksgesundheit notwendig sei .
Meine Position dazu ist klar .
Schweden hatte seit seinem Beitritt zur Union nunmehr ausreichend Zeit , seine Politik auf einen Zustand ohne derartige Einfuhrbeschränkungen abzustimmen .
Daher sehe ich keinen Grund , eine weitere Verlängerung dieser Maßnahme anzuregen .
Die Bürgerinnen und Bürger Europas haben das Recht , Waren für den Eigenbedarf in jedwedem Mitgliedstaat , inklusive Steuern , zu erwerben und diese in einen anderen Mitgliedstaat einzuführen , ohne daß diese Waren Kontrollen unterzogen oder womöglich erneut versteuert werden müssen .
Abweichungen von diesem Grundprinzip des Binnenmarkts müssen zeitlich begrenzte Ausnahmen bleiben .
Wir möchten sicherstellen , daß die Bürger Schwedens wie andere Bürger der Europäischen Union auch nunmehr ebenfalls in den Genuß der Vorzüge des Binnenmarkts kommen .
Das heißt keinesfalls , ich würde die Sorge Schwedens wegen möglicher Gesundheitsprobleme nicht teilen , die durch Alkoholmißbrauch hervorgerufen werden können .
Eine jüngst von Professor Lindgren von der Universität Lund angefertigte Expertise beweist jedoch , daß mit der Abschaffung der Beschränkungen der Alkoholkonsum in Schweden nicht zunähme .
Bereits zweimal hatte ich Gelegenheit , Herrn Ringholm , dem schwedischen Finanzminister , meine Position darzulegen .
In der letzten Woche habe ich diese Angelegenheit zudem mit dem Finanzausschuß des schwedischen Parlaments erörtert .
Nun obliegt es der Regierung Schwedens , geeignete Schritte zu unternehmen .
Vielen Dank für diese Antwort , Herr Kommissar !
Zunächst einmal bedaure ich , daß sich in meine Anfrage an die Kommission ein Fehler eingeschlichen hat .
Dort steht nämlich als Enddatum 2004 , aber es muß natürlich 1. Juli 2000 heißen .
Ich habe bis zu einem gewissen Grad Verständnis für den Standpunkt der Kommission , daß Ausnahmeregelungen nur vorübergehender Natur sein sollen und die Regel den Normalfall darstellt .
Gleichwohl möchte ich Ihnen zwei Fragen stellen : Gedenken Sie dennoch mit der schwedischen Regierung weitere Gespräche über eine Verlängerung der Ausnahmeregelungen aufzunehmen , beispielsweise solange solche Regelungen für Dänemark und Finnland gelten ?
Meine zweite Frage bezieht sich auf die gemeinsame Alkoholpolitik .
Man kann dies einmal als Frage des Binnenmarktes betrachten , aber auch als eine Frage der Volksgesundheit in der gesamten EU .
Welche Rolle spielen die Alkoholpolitik und die Aspekte der Volksgesundheit in der Arbeit der Kommission ?
Bei der Alkoholpolitik in ganz Europa geht es nicht ausschließlich um den Binnenmarkt , sondern ebenso um die Volksgesundheit .
Wenn wir diese Aspekte im Zusammenhang betrachtet hätten , wären die Diskussionen mit Schweden vielleicht leichter zu führen gewesen .
Ich darf Herrn Andersson für die Zusatzfrage zu seiner ersten Anfrage danken und ihm folgende Antwort geben .
Erstens gelten für Finnland und Dänemark bis 2003 Ausnahmeregelungen vom Grundprinzip des freien Warenverkehrs .
Diese Länder bereiten derzeit Maßnahmen vor , damit sie im Jahr 2003 für die Einfuhr alkoholhaltiger Getränke gerüstet sind .
Im Falle Schwedens stellt sich die Situation gleichwohl anders dar .
Dort wurde 1995 eine Ausnahmeregelung für die Dauer von fünf Jahren beschlossen , die nun ausläuft .
Mir sind noch keine Argumente bekannt geworden , denen zufolge die Kommission diese Frist verlängern sollte .
Zweitens halten wir ständigen Kontakt zur schwedischen Regierung .
Ich darf Herrn Andersson mitteilen , daß ich am Montag , dem 6. März nach Stockholm reisen werde , um dort Gespräche mit Minister Ringholm , mit Abgeordneten des schwedischen Parlaments und gegebenenfalls auch mit dem Ministerpräsidenten oder anderen Ministern zu führen und diese Angelegenheit näher zu erörtern , die - dessen bin ich mir vollauf bewußt - in Schweden enorme politische Begehrlichkeiten weckt .
Drittens verstehe ich selbstverständlich , welcher Stellenwert dem Gesundheitsaspekt dabei zukommt .
Ich möchte nochmals wiederholen , daß Professor Lindgren von der Universität Lund zufolge der Alkoholkonsum in Schweden konstant bleiben wird , wie immer es auch mit den Einfuhrbeschränkungen ausgehen mag .
Dann stellt sich natürlich die Frage , woher die Alkoholmengen stammen , die nicht von Reisenden eingeführt werden .
Die Antwortet darauf lautet , daß dieser Alkohol geschmuggelt oder von den Schweden selbst hergestellt wird .
Ich brauche Sie nicht darauf hinzuweisen , Herr Andersson , wie überaus gefährlich und gesundheitsschädlich dieses Verfahren ist .
Nun denn , Herr Andersson denkt offensichtlich , der Gesundheitszustand werde sich verbessern , wenn wir die Einfuhr von Alkohol beschränken .
In diesem Falle müßte nicht nur Schweden , sondern müßten alle Länder der Europäischen Union von dem Prinzip ausgehen , jedweden Verkauf von Alkohol zu verbieten .
Dafür haben die Vereinigten Staaten ein Beispiel geliefert .
Herrn Andersson dürfte das damals als prohibition bezeichnete Verbot bekannt sein .
Und er weiß auch , wie es sich auf die Aktivitäten der Mafia in den Vereinigten Staaten ausgewirkt hat , wo die prohibition letzten Endes auch aufgehoben wurde .
Damit möchte ich nur sagen , daß man die Gesundheit natürlich schützen muß , aber nicht mit einem Alkoholverbot , denn das bringt nichts .
Herr Präsident !
Es geht doch in Wirklichkeit um die Einnahmen aus dem schwedischen Alkoholmonopol , und wenn die schwedische Regierung sagt , sie müsse damit Gesundheitskosten abdecken , so ist dies doch ein Beweis dafür , daß es eine Wettbewerbsverzerrung ist , denn andere Länder müssen ihre Gesundheitskosten selbst finanzieren , ohne da über ein Alkoholmonopol zu verfügen .
Meine Frage bezieht sich darauf , ob Sie auch Studien kennen , daß der moderate Konsum von Alkohol hoher Qualität , also etwa fränkischem Wein oder bayrischem Bier , sogar gesundheitsfördernd ist , und von daher sogar eine Entlastung des schwedischen Staatshaushalts eintreten würde .
Wenn ich Herrn Posselt richtig verstanden habe , will er auf die fiskalischen Aspekte dieser Angelegenheit hinaus .
Meines Wissens gehen die hohen Steuern auf alkoholhaltige Getränke in Schweden bis auf das Jahr 1638 zurück , und seither bezieht der Staat seine Steuereinnahmen zu einem beträchtlichen Teil aus dem Verkauf alkoholhaltiger Getränke .
Bekanntlich besitzt Schweden derzeit das staatliche Monopol , was an sich wiederum nicht mit dem EU-Recht konform geht .
Nun , was die heilsame Wirkung von Alkohol betrifft - denn darum ging es , wie ich meine , Herrn Posselt auch - , so kann ich ihm voll und ganz zustimmen : Meiner Meinung nach kann eine gute Flasche Wein überaus gesundheitsfördernd sein und außerdem , wenn man in Gesellschaft ist , durchaus die Stimmung heben .
Vielleicht können sich Herr Posselt , Herr Andersson und meine Person in den nächsten Tagen an der Bar des Parlaments zu einem Glas Aquavit treffen .
Herr Präsident , ich habe mir mit Interesse angehört , was das Mitglied der Kommission zur Notwendigkeit der Anwendung der Binnenmarktvorschriften gesagt hat .
Ich wüßte gern , ob sich seiner Meinung nach seine Antwort im Einklang mit der Tatsache befindet , daß es die Kommission versäumt hat , vor dem Europäischen Gerichtshof gegen die französische Regierung Klage aufgrund der Anwendung des französischen Loi et Vin zu erheben , das die Anwendung der Binnenmarktregelungen auf den Verkauf alkoholischer Erzeugnisse in Frankreich praktisch verhindert ?
Können wir jetzt davon ausgehen , daß die Europäische Kommission die Französische Republik vor dem Europäischen Gerichtshof verklagen wird ?
Ich möchte die von dem Herrn Abgeordneten aufgeworfenen Frage sehr kurz beantworten , weil sich die Kommission derzeit aktiv mit dieser Angelegenheit befaßt .
Die Kommission muß entscheiden , ob der Fall geschlossen oder an den Europäischen Gerichtshof weitergeleitet wird .
Meine Antwort ist vielleicht im Moment nicht zufriedenstellend , aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten versichern , daß die Kommission innerhalb der nächsten Wochen eine Entscheidung treffen wird .
Ich möchte den Abgeordneten um sein Verständnis für diese kleine Verzögerung in bezug auf die Entscheidung der Kommission bitten .
Herr Kommissar , gibt es möglicherweise im Gesundheitsschutz zu suchende Gründe für die unterschiedlichen Steuersätze , die beispielsweise für schottischen Whisky , französischen Bordeaux oder auch das bayrische Bier meines Kollegen gelten ?
Könnten Sie sich vorstellen , europaweit eine Steuer in Abhängigkeit vom Alkoholgehalt einzuführen ?
Die Festlegung von Verbrauchssteuern , auf die sich der Herr Abgeordnete bezieht , obliegt dem jeweiligen Mitgliedstaat .
Die Kommission verfügt über keinerlei Instrument zur Durchsetzung einer Senkung oder Erhöhung von Verbrauchssteuern auf alkoholische Erzeugnisse oder sonstige Produkte .
Ende des Jahres wird die Kommission einen Bericht über die Unterschiede zwischen den Verbrauchssteuern in den Mitgliedstaaten vorlegen .
Sie wird in dieser Angelegenheit zweifellos die Diskussion mit dem Parlament und dem Rat suchen , zumal vieles darauf hindeutet , daß zwischen der Höhe der Verbrauchssteuern in den einzelnen Mitgliedstaaten erhebliche Unterschiede bestehen .
So werden beispielsweise , und ich glaube , darauf hat sich der Herr Abgeordnete bezogen , in Frankreich keine Verbrauchssteuern auf Wein erhoben , während dies im Vereinigten Königreich der Fall ist .
Das führt zu einer Verzerrung des Binnenmarktes , weil Wein von Frankreich in das Vereinigte Königreich geschmuggelt wird .
Die Frage bezieht sich konkret auf den Zusammenhang zwischen Verbrauchssteuern und dem Alkoholgehalt der Erzeugnisse , auf die Verbrauchssteuern erhoben werden .
Darauf kann die Kommission keinerlei Einfluß nehmen .
Im Falle von Schweden wird versucht , über die Verbrauchssteuern den Alkoholkonsum zu senken .
Obwohl das zu einem Ungleichgewicht zwischen den Verbrauchssteuern von Schweden und anderen Mitgliedstaaten der Union führt , was wiederum selbst zum Anstieg des grenzüberschreitenden Schmuggels von alkoholischen Erzeugnissen beiträgt , stellt dies ein legitimes Instrument zur Senkung des Alkoholkonsums dar .
Es gibt natürlich eine Nachfrageelastizität , in diesem Falle eine Preiselastizität der Nachfrage .
Ich weiß allerdings nicht genau , wie groß diese ist .
Sie beträgt jedenfalls nicht Null , deshalb muß eine gewisse Wirkung vorliegen .
Meine Frage wäre mit der von Herr Purvis fast identisch gewesen , ich aber möchte doch noch einmal nachhaken .
Angenommen , daß die Festlegung der Verbrauchssteuern , wie Sie sagen , das Vorrecht der Mitgliedstaaten ist , so befindet sich doch die Anwendung dieses Vorrechts in einer Weise , die Erzeuger in einem Teil der Gemeinschaft im Vergleich zu Erzeugern in anderen Teilen diskriminiert , im Widerspruch zum Binnenmarktprinzip .
Herr Purvis und ich denken hier beispielsweise an die durch äußerste Randlage gekennzeichneten Teile der Highlands , in denen Malt Whisky produziert wird .
Sie befinden sich in arger Bedrängnis und sind auf die Landwirtschaft und die Whiskyproduktion angewiesen .
Mit erscheint die allgemeine Praxis einer höheren Besteuerung des Alkohols in schottischem Whisky , in holländischem Gin oder dänischem Aquavit als diskriminierend und als diskriminierende Ausübung eines Rechts , das zugegebenermaßen Sache der einzelnen Mitgliedstaaten ist .
Darf ich Herrn MacCormick und anderen Abgeordneten dieses Parlaments versichern , daß die derzeitige Situation , in der in den einzelnen Mitgliedstaaten unterschiedlich hohe Verbrauchssteuern erhoben werden , dem ordnungsgemäßen Funktionieren des Binnenmarktes in der Tat nicht zuträglich ist .
Dabei brauchen wir uns nicht auf alkoholische Erzeugnisse zu beschränken .
Wenn man sich beispielsweise Benzin anschaut , so stellt man fest , daß sich die Verbrauchssteuern in Deutschland von denen in den Niederlanden unterscheiden , was zur Folge hat , daß holländische Autofahrer zum Tanken über die Grenze nach Deutschland fahren .
Das ist zweifellos eine Verzerrung des Binnenmarktes .
Wenn es nach mir ginge , dann würde ich meinen Zauberstab schwingen und die Verbrauchssteuern europaweit vereinheitlichen .
Dadurch würde der Schmuggel mit Ausnahme von Produkten , die in einem Mitgliedstaat teurer sind als in einem anderen , aufhören .
Aber ich habe keinen Zauberstab , und es geht nicht nach mir .
Dies ist ein Bereich der Einstimmigkeit , wie Herr MacCormick weiß , und solange nicht alle Mitgliedstaaten einer Vereinheitlichung der Verbrauchssteuern zustimmen , wird es diese auch nicht geben .
Ich betone noch einmal , daß die Kommission zum Ende des Jahres einen Bericht über den aktuellen Stand bei den Verbrauchssteuern vorlegen wird , und ich stehe dem Parlament natürlich gern für Diskussionen zu diesem Bericht zur Verfügung .
Vielen Dank , Herr Kommissar .
Heute werden wir auf Sie hören und vielleicht ein Gläschen - oder auch zwei - Elsässischen Weins trinken , dessen Besteuerung wir nicht kennen , wenngleich ich annehme , daß sie ebenfalls hoch ist .
Da die Zeit für die Fragestunde mit Anfragen an die Kommission ausgeschöpft ist , werden die Anfragen Nr. 55 bis 114 schriftlich beantwortet .
Damit ist die Fragestunde mit Anfragen an die Kommission beendet .
( Die Sitzung wird um 19.30 Uhr unterbrochen und um 21.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Maßnahmen im Bereich der Wasserpolitik ( Fortsetzung ) Nach der Tagesordnung folgt die Fortsetzung der Aussprache über die Empfehlung für die zweite Lesung betreffend Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik .
Herr Präsident !
Die Situation der Süßwassergewässer in Europa ist nicht so schwerwiegend wie in anderen Teilen der Welt , aber generell ist erwiesen , daß der Wasserbedarf immer weiter wächst , während die Qualität ständig abnimmt .
Dazu kommen eigentlich noch die Probleme der Gewässerverschmutzung , unter denen die möglichen neuen Mitgliedstaaten des Ostens leiden .
Gerade ist in Rumänien ein Becken mit Zyanid gebrochen und bedroht die wasserführenden Schichten , die die Bevölkerung von Jugoslawien versorgen .
Soweit ich weiß , wird Frau Wallström , der ich für ihre Anwesenheit heute abend sehr danke , das Gebiet besuchen .
Ich glaube , kein Land , keine Regierung und natürlich kein Mitglied dieses Parlaments können umhin , die Notwendigkeit dieser Richtlinie anzuerkennen , um mit der gegenwärtigen Zersplitterung der Wasserpolitik Schluß zu machen und die Inangriffnahme eines Programms spezifischer Maßnahmen für jedes Wassereinzugsgebiet zu ermöglichen .
Die Geburt war schwierig und kompliziert , die auf dem Spiel stehenden Interessen sind vielfältig , und die Meinungen sind geteilt .
Ich habe keinen Zweifel daran , daß die Berichterstatterin in dieser Wahlperiode , Frau Lienemann , große Anstrengungen aufgewendet hat , zwischen Standpunkten zu vermitteln und zu versöhnen , und es ist ihr in einem bedeutenden Maß gelungen .
Aber alle Situationen und Erwartungen zu kennen und genau zu bewerten , ist eine fast unmögliche Aufgabe .
Ich komme aus einem Land , dessen südliche Hälfte sich zum Mittelmeer hin erstreckt und in der die Verfügbarkeit des Wassers historisch den Launen eines unsteten Klimas und einer schwierigen Geländegestalt gehorcht .
Die Mittelmeerregion mußte Jahrhundert für Jahrhundert , Jahr für Jahr und Tag für Tag bis heute um ihre Entwicklung kämpfen und diese Widrigkeit zu überwinden suchen .
Deshalb scheint uns die praktische Anwendung der in Artikel 164 des Vertrags aufgenommenen Verpflichtung , daß die Gesetzgebung der Gemeinschaft die Vielfalt ihrer Regionen berücksichtigen muß , durch die Richtlinie wesentlich zu sein .
Gerade in Anwendung dieses Prinzips wird sich die spanische Delegation der Europäischen Volkspartei den Abänderungsanträgen 4 - Erwägung 21 - , 13 und 49 - Artikel 11 , Buchstabe d ) - widersetzen , weil sie eine schwerwiegende Einschränkung in einem Bereich wie der Regelung der Wasserressourcen bedeuten , der der ausschließlichen Verwaltung durch die Mitgliedstaaten unterliegt .
Es wäre angesichts der unterschiedlichen internen Gleichgewichte , die immer auf dem Spiel stehen und die in jedem Fall eine eingehende Kenntnis der verschiedenen Zonen und betroffenen Interessen erfordern , sehr schwierig , wenn die Gemeinschaft die Bedingungen für ihre Regelung in den verschiedenen Regionen festlegen würde .
Wir lehnen ebenso die Abänderungsanträge ab , die darauf abzielen , die vollständigen Kosten des Wassers für das Jahr 2010 auf die Preise umzulegen .
Ohne Zweifel müssen wir Wasserpreise festlegen , die einen Anreiz für eine effiziente Nutzung schaffen , die es aber gleichzeitig erlauben , die Wettbewerbsfähigkeit der produktiven Sektoren in den am stärksten benachteiligten Regionen aufrechtzuerhalten , und ihre legitime Entwicklung nicht verhindern .
Ich möchte zum Schluß die Abänderungsanträge in bezug auf gefährliche Stoffe ansprechen , in denen festgelegt wird , daß ein Verschmutzungsgrad von Null oder nahe Null erreicht werden muß .
Bisher ist noch bei keiner menschlichen Aktivität der Verschmutzungsgrad Null festgestellt worden .
Wir würden den Zielen dieser bedeutsamen Richtlinie einen schlechten Dienst erweisen , wenn wir nicht in der Lage sind , sie mit der erforderlichen Flexibilität und Anpassungsfähigkeit auszustatten , um ihre Einhaltung zu gewährleisten .
Ich hoffe , daß dieses Parlament einmal mehr mit Realitätssinn und Achtung vor dem Subsidiaritätsprinzip abstimmt , indem es sich um ein angemessenes Gleichgewicht zwischen den Zielen des Umweltschutzes und den wirtschaftlichen und sozialen Erwägungen bemüht , den drei wesentlichen Elementen zur Erreichung einer nachhaltigen Entwicklung , die wir alle so sehr wünschen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Hier geht es um eine äußert bedeutsame Richtlinie .
Ihr Ziel ist doch die Verbesserung der Wasserqualität und einer gesicherten Wasserversorgung .
Die Bürger müssen ein Recht auf sauberes Wasser haben .
Das ist nicht nur vom Standpunkt des Umweltschutzes , sondern auch für die Volksgesundheit wichtig .
Für mich selbst spreche ich dabei gar nicht , da ich zufällig zu den wenigen glücklichen Europäern gehöre , die das Wasser direkt aus ihren heimatlichen Seen trinken können .
Wir müssen dafür Sorge tragen , daß in der Verbesserung der Wasserqualität rasch Fortschritte erzielt werden .
Hier muß sofort gehandelt werden .
Verzug können wir uns nicht leisten .
Unabdingbar ist eine ehrgeizige Zielsetzung für den Zeitplan .
Ich halte das keineswegs für einen zu kühnen Ansatz , wenn wir davon ausgehen , daß es im Jahre 2020 keine Einleitungen in Gewässer mehr geben wird und wir bis zu diesem Zeitpunkt ein Nullniveau in bezug auf Verunreinigungen und die Emission giftiger Stoffe anstreben .
Dabei geht es doch darum , das zu tun , was technisch möglich ist , um mehr natürlich nicht , aber hinreichend ehrgeizig müssen wir dabei schon sein .
Ich möchte auf ein Problem eingehen , das bereits angesprochen worden ist .
Meines Erachtens hat der Umweltausschuß die Frage der Umverteilung von Wasser zu eng gefaßt .
Hier handelt es sich nicht nur um ein Problem Spaniens , es steht auch in den nordischen Ländern an .
Ich hoffe inständig , daß hier auf nationale Lösungen vertraut wird , sofern sie aus umwelt- und wirtschaftspolitischer Sicht besser sind als die in der Richtlinie vorgesehenen Lösungen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Ich möchte Frau Lienemann zu einer ausgezeichneten Arbeit gratulieren .
Wasser und Luft umgeben uns überall .
Wir teilen sie mit allen Menschen auf dieser Erde .
Wasser ist eine Voraussetzung für das menschliche Leben , das immer mehr Menschen vereint .
Frau Schleicher deutete heute vormittag an , daß sauberes Wasser eine unrealistische Forderung sei .
Nichts könnte unrichtiger sein !
Unrealistisch ist es , die Wasserqualität und damit die Voraussetzungen für das Leben sukzessive zu verschlechtern .
Besonders unrealistisch ist dies für die Landwirtschaft , die von allen am meisten auf eine saubere Natur und saubere Naturreichtümer angewiesen ist .
Darum möchte ich an die Abgeordneten dieses Parlaments appellieren , einzusehen , daß eine saubere Umwelt langfristig den größten Realismus darstellt .
Herr Präsident , wir - und das gilt auch für mich ganz persönlich - unterstützen den Bericht von Frau Lienemann sowie die dort gesetzten Ziele und die zur Debatte stehende Richtlinie .
Dennoch sollten wir uns mit einigen Aspekten etwas näher befassen .
Große Probleme stellen in meinem Land beispielsweise die Umleitung von Flüssen und die Aufstauung von Wasser durch Seen dar , angebliche Entwicklungsvorhaben , die jedoch in Wirklichkeit erhebliche Gefahren für das Grundwasser , den Grundwasserspiegel und die Oberflächengewässer mit sich bringen .
Unabhängig davon , ob wir uns letztlich darauf einigen werden , wer solche Umleitungen beschließen darf , müssen die Vorschriften meines Erachtens für alle gleichermaßen gelten und äußerst streng angelegt sein .
Der springende Punkt , Frau Kommissarin , ist jedoch nach meinem Dafürhalten die Planung der Wiederherstellung des Grundwasserspiegels und der natürlichen Flußläufe sowie des natürlichen Zustands der Seen , was innerhalb des von uns vorgegebenen Zeitrahmens von zehn Jahren zu erreichen ist .
Derartige Vorhaben sollten sicher auch zuschußfähig sein , damit sie finanziell gefördert werden können , denn letzten Endes könnte sich eine solche Wiederherstellung als ganz ausgezeichnete entwicklungspolitische Maßnahme erweisen .
Herr Präsident , im Grunde genommen ist dies eine gute Maßnahme .
Sie gibt realistische Normen vor , denen die Grundsätze der Subsidiarität sowie die Bewirtschaftung der Wassereinzugsgebiete zugrunde liegen .
Sie verfolgt das richtige Ziel , das in der Gewährleistung guter Wasserqualität für Mensch und Tier , für die Umwelt sowie wirtschaftliche Zwecke besteht .
Die Vermeidung der Wasserverschmutzung sowie der Verschlechterung der Wasserqualität stellt ebenso wie die Fähigkeit der Bewirtschaftung zu Zeiten von Trockenheit und Überflutung erstrebenswerte Ziele dar .
Drei Probleme bedürfen noch der Klärung .
Beim ersten geht es um den Transfer von Wasser zwischen Einzugsbereichen .
Davon sind meine Kollegen in Spanien , Irland und dem Vereinigten Königreich betroffen .
Die Änderungsanträge 4 , 49 und 87 wären nicht annehmbar , weil sie die Möglichkeiten eines Landes zur Umverteilung von Wasser aus Gebieten , in denen es reichlich vorhanden ist , in bedürftige Gebiete , wie zum Beispiel niederschlagsarme Gebiete oder Städte , einschränken würden .
Zweitens müssen wir uns zwar Ziele stellen , aber diese müssen realistisch sein .
Ein Blick auf Änderungsantrag Nr. 7 , der die völlige Ausschaltung natürlich anfallender Stoffe fordert , zeigt , daß einige der gestellten Ziele unrealistisch sind .
Außerdem sehen einige der Ziele Werte nahe Null vor ; eine Formulierung , die auf Englisch wenig Sinn ergibt .
Damit müssen wir uns noch einmal eingehend beschäftigen .
Der in Änderungsantrag Nr. 58 verwendete Begriff der kontinuierlichen Verringerung ist dagegen viel besser .
Drittens möchte ich das Problem des schottischen Whisky ansprechen .
Die Herstellung von schottischem Whisky und vor allem von Malt Whisky , dem besten Whisky , erfordert die Entnahme erheblicher Wassermengen , die dann in den Fluß zurückgeleitet werden .
Ein Teil des Wassers gelangt allerdings in die Flasche und wird getrunken .
Wir müssen dafür sorgen , daß durch die Änderungsanträge Nr. 49 und 87 die Freistellung nicht aufgehoben wird , so daß es auch weiterhin möglich ist , qualitativ hochwertigen Whisky zu genießen .
In diesem Zusammenhang bedeutet dies , daß gutes schottisches Torfwasser verwendet werden muß .
Mein drittes Anliegen lautet also , daß wir diese Maßnahmen eingehend prüfen , ehe wir die Maßnahme insgesamt verabschieden .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten , Frau Kommissarin !
Die Rahmenrichtlinie , die wir heute in zweiter Lesung beurteilen , stellt für die Wasserpolitik auf der Ebene der Europäischen Union so etwas wie ein Grundgesetz dar .
Diese Richtlinie ist zugleich ein Ankunfts- und ein Ausgangspunkt .
Ein Ankunftspunkt , da sie durch eine Vielzahl von Richtlinien , freilich fragmentarischen und vereinzelten , vorbereitet wurde und nun der Wassergesetzgebung der Stempel eines Ganzen und einer systematischen Geschlossenheit aufdrückt .
Gleichzeitig ist sie ein Ausgangspunkt , da ein neuer Bezugsrahmen geschaffen wird , in dem sich die künftige europäische Wassergesetzgebung vereint und aus dem sie abgeleitet wird .
Die Rahmenrichtlinie soll , und das ist gut so , anspruchsvoll und realistisch , entschieden und durchdacht sein , und dies wird auch weitgehend erreicht .
Die vom Ausschuß vorgeschlagenen Änderungen orientieren dank der hervorragenden Arbeit der Frau Abgeordneten Lienemann darauf , den Wortlaut der Richtlinie detaillierter und genauer zu fassen .
Genauer fassen heißt nicht strenger fassen und dabei die geographischen und klimatischen Gegebenheiten in Europa außer acht zu lassen .
Insgesamt erhält der Vorschlag der Berichterstatterin meine Unterstützung .
Gestatten Sie mir aber , daß ich ein Lob und zwei Bedenken äußere .
Zunächst das Lob : Meiner Meinung nach ist die Forderung aus der Richtlinie nach einer integrierten Bewirtschaftung der Einzugsgebiete und einem Transfer von Wasser zwischen diesen Gebieten nur dann ein unbestreitbarer Fortschritt , wenn hierfür nachgewiesenermaßen eine absolute Notwendigkeit besteht .
Das ist beispielsweise auf der iberischen Halbinsel ein gesunder und pädagogischer Grundsatz .
Die erste Sorge betrifft den in der Richtlinie enthaltenen Zeitplan , der sich als starres Korsett erweisen könnte , obwohl er meiner Ansicht nach auch eine gewaltige Herausforderung ist .
Die zweite Sorge ist vorhersehbar : Das sind die Schwierigkeiten , die Wasserkosten festzulegen und die entsprechenden Preise festzusetzen , insbesondere hinsichtlich der Einbeziehung der Umweltkosten , die vor allem unter den Landwirten Ängste weckt .
Einen gerechten Preis für Wasser zu bezahlen kann Ungerechtigkeiten hervorrufen .
Die Rahmenrichtlinie an sich ist eine große Herausforderung , sollen doch im Jahr 2020 die europäischen Gewässer in ihrem natürlichen Zustand , frei von Verschmutzungen und gefährlichen Stoffen , wiederhergestellt sein .
Eine Utopie ?
Eine Rückkehr zur vorindustriellen Gesellschaft ?
Ich glaube nicht .
Ich bin für Vertrauen und Optimismus .
Die jüngste Katastrophe in der Donau machte wie in einem Alptraum deutlich , daß die langfristige Politik und Strategie zum ökologischen Schutz der Gewässer , mag er auch noch so viel kosten , kein Luxus der Reichen , sondern ein Gebot der Zivilisation ist .
Herr Präsident , zunächst wollen wir die bodenlose Heuchelei jener anprangern , die vorgeben , sich für die Umwelt und das Wasser aufzuopfern , und doch gleichzeitig durch verbrecherische Handlungen wie den Angriff auf Jugoslawien nicht nur Tausende Tote und Verwundete auf dem Gewissen , sondern auch gewaltige ökologische Verwüstungen , auch an den Wasserressourcen , verursacht und sie damit nicht nur unbrauchbar , sondern sogar extrem gesundheitsschädlich gemacht haben .
Was nun den Bericht selbst betrifft , so meinen wir , daß die Anwendung des Grundsatzes der Kostendeckung bei Wasserdienstleistungen keinesfalls zu einer zusätzlichen Besteuerung wirtschaftlich schwächerer Schichten oder gar zur Ausrottung der kleinen und mittleren Landwirte führen darf , die sich dann die Bewässerung ihrer Kulturen vielleicht nicht mehr leisten können .
Ferner verweisen wir darauf , daß in Regionen mit akutem Wassermangel wie beispielsweise in meinem Land , insbesondere auf den Inseln , Infrastrukturvorhaben zur Wassereinsparung finanziert werden müssen .
Diese Einsparung ist nicht durch Kostensteigerung , sondern durch die Erhöhung der Menge zu erreichen , vor allem durch das Auffangen von Regenwasser , das gegenwärtig ungenutzt bleibt , ins Meer abfließt und die Erosion des Bodens mit all den daraus resultierenden Problemen verursacht .
Insofern unterstützen wir den Änderungsantrag 107 des Kollegen Marset Campos .
Erforderlich ist außerdem , daß durch die optimale Nutzung von Flußwasser das Leben in Regionen mit chronischem Wassermangel gesichert wird .
Die Behauptung des Rates , der sich auch die Kommission angeschlossen hat , es bedürfe nicht vieler konkreter Hinweise und Erläuterungen , weil diese Punkte durch die Beispiele der Richtlinie abgedeckt würden bzw. dort an anderen Stellen enthalten seien , kann ja wohl nur als Spitzfindigkeit verstanden werden .
Auf diese Weise will man weiter auf einem doch recht undurchsichtigen Feld agieren , weil es in der ersten Umsetzungsphase der Richtlinie so möglich ist , kritische Entscheidungen zugunsten des Großkapitals festzuschreiben .
Herr Präsident , ich möchte vor allem sagen , daß gerade der Schutz der aquatischen Umwelt - der Oberflächengewässer und des Grundwassers - zu unseren wichtigsten Pflichten gehört .
Er ist wichtig , um uns ausreichende Wasserressourcen zu sichern und natürlich auch , um diese Wasserressourcen vor Verschmutzung zu schützen , so daß wir auch in Zukunft sauberes Trinkwasser haben werden .
Wir alle haben ein Anrecht auf sauberes Trinkwasser .
Ich möchte Frau Lienemann für ihren Einsatz in diesem Zusammenhang große Anerkennung aussprechen .
Es war eine immense Arbeit , und ich möchte alle Änderungsanträge von Frau Lienemann unterstützen , sie stellen alle Verbesserungen des Gemeinsamen Standpunkts dar .
Ich möchte mich aufs Wesentliche konzentrieren .
Zunächst einmal halte ich es für wichtig , daß wir eindeutige Zielsetzungen für den Zustand des Wassers bereits innerhalb eines 10jährigen Zeitraums festlegen .
Ich halte es auch für wichtig , daß wir die Mitgliedstaaten drängen , die notwendigen Programmaßnahmen schneller bereitzustellen als dies im Gemeinsamen Standpunkt vorgesehen ist .
Und schließlich halte ich die Verschärfungen im Hinblick auf die Zahlungsvorschriften und Preisfestsetzungen für richtig , so daß wir als Verbraucher zur effektiven Nutzung der Wasserressourcen motiviert werden .
Gleichzeitig bekommen wir Regeln , durch welche die Umweltziele besser erreicht werden , die wir meiner Meinung nach alle befürworten .
Auch in diesem Fall halte ich die Frist bis zum Jahr 2010 für angemessen .
Schließlich ist mir sehr wichtig , daß wir damit beginnen , Einleitungen , Emissionen und Austritte gefährlicher Stoffe einzuschränken , daß dies stufenweise geschieht , wir aber gleichzeitig das Jahr 2020 als Endziel festlegen , in dem wir hoffentlich bei 0 angelangt sein werden .
Wenn wir uns auf dieses Ziel nicht einigen können , bin ich natürlich bereit , den Vorschlag zu unterstützen , der als Zielsetzung einen Wert für das Jahr 2020 nahe 0 vorsieht .
Ich halte Frau Lienemanns Vorschlag für eine gute Basis für die weiteren Verhandlungen mit dem Rat .
Herr Präsident !
Ich danke der Berichterstatterin für ihre verdienstvolle Arbeit bei der Vorbereitung einer wichtigen Richtlinie .
Die zweite Lesung zur Wasserrahmenrichtlinie erfolgt zum richtigen Zeitpunkt : Die erschütternden Nachrichten von der Umweltkatastrophe in Rumänien müssen in die gegenwärtige Debatte wie auch die allgemeine Erörterung über die umweltpolitische Dimension der Erweiterung eingebracht werden .
Zuallererst müssen die Schuldigen gefunden und zur Verantwortung gezogen werden .
Zyanid und Schwermetalle , die in die Flüsse eingeleitet werden , sind ungeheuerliche Beispiele dafür , wie durch nachlässiges Umweltverhalten Gewässer auf Jahrzehnte zerstört werden können .
Die Katastrophe zeigt , daß in einigen Ländern , die sich um die EU-Mitgliedschaft bewerben , die Umweltnormen und Verhaltensweisen noch Lichtjahre vom EU-Niveau entfernt sind .
Die Union täte auch gut daran , den Modus neu zu bewerten , wie die Beihilfen für Umweltprojekte durch bessere Ausrichtung eine nachhaltige Wasserpolitik besser unterstützen können .
Hinsichtlich des Richtlinienvorschlags ist es dennoch besorgniserregend , daß in den Änderungsanträgen des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherschutz die Bedeutung reiner Oberflächengewässer für die Vergrößerung sauberer , natürlicher Grundwasservorkommen ungenügend berücksichtigt wurde .
Finnland verfügt über sehr saubere Oberflächengewässer .
Die Erzeugung sogenannter künstlicher Grundwasserkörper ist eine ökologische Methode , durch Filtrierung reiner Oberflächengewässer die Grundwasserressourcen aufzufüllen .
Dieses Verfahren erfordert keine Kläranlagen .
Durch die Richtlinie darf diese Möglichkeit nicht gefährdet werden .
Abweichend vom Gemeinsamen Standpunkt des Rates ist der Umweltausschuß bestrebt , auch die Möglichkeiten der Wasserumleitung stärker einzuschränken .
Hier entsteht für jene Länder ein Problem , deren Wasserressourcen ungleichmäßig verteilt sind .
Ein ökologisch nachhaltiger Transfer von Wasser darf nicht durch Rechtsvorschriften der Union behindert werden .
Natürlich muß diese Tätigkeit auch in Zukunft gesetzlich geregelt und genehmigungspflichtig sein , dabei können aber nicht die gleichen Rechtsvorschriften auf Länder wie zum Beispiel Finnland und das unter Trockenheit leidende Griechenland angewandt werden .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , Wasser ist ein wertvolles natürliches Gut sowie die notwendige Voraussetzung für Leben überhaupt , und unsere Aufgabe besteht darin , es zu schützen .
Ich halte die Schaffung einer Rahmenrichtlinie für die Wasserpolitik der Europäischen Union , die das wesentliche Rechtsinstrument für die Verbesserung der Qualität und die richtige Bewirtschaftung der Wasserressourcen darstellen soll , für unabdingbar und beglückwünsche die Berichterstatterin zu ihrem Bemühen , ein so sperriges Thema zu bewältigen und dabei alle Auffassungen einzubeziehen .
Allerdings verweise ich darauf , daß es zwischen den Ländern des Nordens und denen des Südens Unterschiede bei der Wasserproblematik gibt und daß deshalb nicht in beiden Fällen der gleiche Ansatz gewählt werden kann .
Bezüglich der vorliegenden Richtlinie gilt es zu berücksichtigen , daß einige Regionen in Europa unter strukturellem Wassermangel leiden .
Die Mittelmeerländer haben in den letzten Jahren auf Grund der Klimaveränderungen mit verheerenden Überschwemmungen bzw. beängstigender Trockenheit zu kämpfen .
Wir sind mit dem Gemeinsamen Standpunkt einverstanden und akzeptieren auch etliche der eingereichten Änderungsanträge , mit denen der Gemeinsame Standpunkt verbessert werden soll .
Unannehmbar sind für uns jedoch Änderungsanträge wie die zur Kostendeckung bei Wasserdienstleistungen , da in meinem Land ein großer Teil der Nutzer Bauern sind .
Die Anträge , die die Überführung von Wasser aus einem hydrologischen Gebiet in ein anderes verbieten , würden außerdem viele Regionen meines Landes zum Wassermangel verurteilen .
An die Frage der Beseitigung gefährlicher Stoffe sollte meiner Meinung nach , wenn wir Erfolg haben wollen , ganz realistisch herangegangen werden .
Bei der Festlegung des Zeitraums für die Umsetzung der Richtlinie ist wiederum zu beachten , daß einige Länder erst noch viel Zeit und erhebliche Mittel in die Infrastruktur stecken müssen , bis die Ziele der vorliegenden Richtlinie verwirklicht werden können .
Auch unter Berücksichtigung dieser Hinweise bleibt es meines Erachtens das gemeinsame Ziel , die Wasserressourcen nachhaltig zu nutzen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Die Maßnahmen der vorliegenden Richtlinie reichen von der Aufstellung von Wasserbewirtschaftungsplänen , umfassenden Informationen und Anhörungsrechten , intensiver Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten bis zur Bekämpfung der Wasserverschmutzung durch einzelne Schadstoffe .
Und wenn man weiß , wie viele Jahre lang dieses Hohe Haus schon versucht , eine solche Rahmenrichtlinie zu bekommen , dann freue ich mich , heute dabei sein zu dürfen , und ich möchte Frau Lienemann beglückwünschen , daß sie die Glückliche ist , die hier diesen Bericht vorlegen darf .
Es ist mir aber ganz , ganz wichtig , auch etwas festzustellen , was für viele eigentlich selbstverständlich ist .
Ich möchte es trotzdem betonen : Diese Richtlinie bietet keine wie immer geartete gesetzliche Basis , um gegen den Willen eines Mitgliedstaates Wasser aus dessen Gebiet abzuleiten .
Und um das noch einmal zu bekräftigen , habe ich - dankenswerterweise mit großer Zustimmung der EVP - einen Änderungsantrag eingebracht , und ich wäre sehr froh , wenn das Hohe Haus meinem Änderungsantrag morgen zustimmen könnte .
Es geht darum , klarzustellen , daß Wasser - und das wurde heute schon mehrmals betont - keine übliche Handelsware ist , sondern ein Gut , das der Bevölkerung des jeweiligen Mitgliedstaates der Europäischen Union gehört und geschützt und entsprechend behandelt werden muß .
Ich weiß , und meine Vorrednerin hat es betont , daß es Staaten in der Europäischen Union gibt , die Probleme mit dem Wasser haben .
Ich glaube , jeder von uns in jedem Land hat die Möglichkeit , sein Wasser noch besser zu behandeln , seine Nutzung noch sauberer zu machen .
Kein Land kann davon ausgenommen werden .
Aber erst dann , wenn jedes Land das Maximum zur Erhaltung seiner Wasserressourcen getan hat , wenn im eigenen Land wirklich alles geschehen ist , erst dann , glaube ich , sollte es notwendig sein , über eine solidarische Wassernutzung nachzudenken .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Es sollte ein Anlaß zur Freude sein , daß bereits die zweite Lesung dieser Richtlinie ansteht .
Aber ich muß sagen , daß ich mich nicht allzusehr freue , weil ich glaube , daß es eine Richtlinie ohne hohe Qualität ist , die viele Anwendungsprobleme aufwerfen wird und viele Mängel hat .
Zunächst glaube ich , daß es eine übermäßig harte und grob vereinfachende , reduktionistische Richtlinie ist .
Häufig sind andere Richtlinien , die es bereits zum Wasser gab , nicht eingehalten worden , und die Regierungen und die Kommission haben bei vielen Gelegenheiten keine Disziplin durchgesetzt , wie sie es hätten tun müssen , obwohl ich weiß , daß es nicht angenehm ist .
Es geht nicht um eine viel härtere Regelung , denn die Probleme betreffen in vielen Fällen das Management , die Übernahme der jeweiligen Zuständigkeiten , und nicht die Verlagerung der großen Probleme des Wassersystems , dessen Kompliziertheit wir alle kennen , auf die Legislative .
Man hat eine reduktionistische Richtlinie erarbeitet ; man kann nicht Länder , die über schiffbare Flüsse verfügen , mit anderen über einen Kamm scheren , die Wassermangel haben , deren Erde wegen des Wassermangels große Risse aufweist und die 55º oder 60º in der Sonne haben .
Ich sage das , weil der Ball nicht bei uns liegen darf ; den Ball haben die Regierungen und die Kommission .
Genauso sind diese verheerenden Tragödien , wie die in Rumänien , nicht ein Problem der Legislative , sondern der Exekutive und der Regierungen .
Außerdem ist es keine solidarische Richtlinie , weil die großen Räume , die klimatische Verschiedenartigkeit , die Wüstenzonen , die Dürregebiete vergessen worden sind .
So wurde der gemeinsamen Standpunkt abgefaßt .
Auf dem Gebiet der Transfers passiert dasselbe .
Von Transfers zu sprechen , bedeutet von Verteilung des Reichtums zu sprechen , von Solidarität zwischen den Völkern und zwischen den Territorien , weil die Erde leider nicht vollkommen ist , und einige Gebiete weniger , andere mehr haben .
Abschließend kritisiere ich scharf , daß die Richtlinie nicht von einer Verträglichkeitsprüfung begleitet wird .
Es ist sehr leicht für uns , von den anderen zu fordern , die Verträglichkeit zu prüfen , aber in Umweltfragen müßten wir dies von uns selbst verlangen , untersuchen , wie viele Menschen , wie viele Landwirte durch die Bezahlung der Kosten ruiniert würden .
Es wurde irgendeine Studie erarbeitet , die nicht einmal gelesen wurde , und ich glaube , wir sollten als gute politische Praxis die Durchführung von Verträglichkeitsprüfungen festlegen ; andernfalls ist alles , was wir machen , nur Theorie .
Herr Präsident , die Konsolidierung der bestehenden Richtlinien zu dieser Rahmenrichtlinie schafft die Voraussetzungen für eine dauerhaft umweltgerechte Wasserpolitik der Europäischen Union .
Mit der Einrichtung von Flußgebietseinheiten auf nationaler und im Falle von Irland auf internationaler Ebene wird ein Ordnungsrahmen für den Schutz und die Bewirtschaftung unserer Gewässer geschaffen , also der Oberflächengewässer , des Grundwassers sowie der Übergangs- und Küstengewässer .
Irland befürwortet den Gemeinsamen Standpunkt sowie viele der Änderungsanträge des Europäischen Parlaments .
Ein Zeitraum von 25 Jahren für die Umsetzung von Rechtsvorschriften ist wohl kaum akzeptabel .
Wir haben mit der Durchsetzung des Verursacherprinzips zur Deckung der Kosten für die industrielle , gewerbliche und landwirtschaftliche Wassernutzung keinerlei Problem .
Da Wasser Leben bedeutet und der Zugang zu sauberem Trinkwasser ein elementares Menschenrecht darstellt , bin ich jedoch der festen Überzeugung , daß diese Richtlinie eine kostenlose Grundversorgung privater Haushalte mit Wasser ermöglichen muß , d. h. ein bestimmtes Kontingent pro Haushalt für Wasser zum Trinken , Kochen sowie sanitäre Zwecke .
Natürlich müssen wir für Verschwendung und einen übermäßigen Verbrauch bezahlen , und die Kostendeckung kann entsprechend angeglichen werden .
In Irland , wo die privaten Haushalte seit 1997 keine Wassergebühren bezahlen und daher auch keine Wasserzähler mehr installiert sind , betrachtet man die Einführung von Wasserzählern mit großem Argwohn .
Die Messung des Wasserverbrauchs könnte im Rahmen der neuen Flußgebietseinheiten ein sehr wichtiges Instrument der Wasserbewirtschaftung darstellen und einen Beitrag zur Verhinderung der Wasserverschwendung sowie zur systematischen Planung des künftigen Bedarfs leisten .
Sinn und Zweck der Richtlinie ist es , die dauerhaft umweltgerechte Verwendung von Wasser in der EU zu fördern .
Wasser ist eine knappe und wertvolle natürliche Ressource .
Am liebsten wäre es mir , wenn Änderungsantrag 45 morgen nicht durchkommt und der Gemeinsame Standpunkt zu Artikel 9 auch für Wassergebühren gilt .
Damit wäre die Subsidiarität bei der Festsetzung von Wassergebühren gegeben , und jeder Mitgliedstaat könnte ein eigenes System aufstellen , vorausgesetzt die Grundsätze dieser Richtlinie in bezug auf Anreize für eine dauerhaft umweltgerechte und effiziente Wassernutzung bleiben umfassend gewahrt .
Sollte Änderungsantrag 45 morgen nicht fallen , muß ich einen mündlichen Änderungsantrag einbringen , um zu sichern , daß die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben , Ausnahmegenehmigungen zu den Bestimmungen dieses Artikels zu erteilen und damit die Bereitstellung einer Mindestmenge zur Verwendung in Haushalten zu ermöglichen , bevor die Kostendeckungsvorgabe greift .
Sämtliche Vorschriften müssen durchsetzbar sein und auf dem allgemeinen Grundsatz der politischen Akzeptanz beruhen .
Ich halte den Zugang zu sauberem Trinkwasser sowohl in den entwickelten als auch in den Entwicklungsländern für ein elementares Menschenrecht .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , meine Damen und Herren !
Beim derzeitigen Stand der Aussprache möchte ich einige Aspekte hervorheben , die ich aus der Sicht der Agronomie und aufgrund meiner Herkunft aus einem südlichen Land in dieser Richtlinie für äußerst folgenschwer halte .
Zum Beispiel die Themen der Kosten und der Transfers .
Was die Kosten angeht , so hätte ich gern genau gewußt , von welchen Kosten wir sprechen .
Sprechen wir von der Verteilung und der Herkunft der Ressourcen ?
Sprechen wir von der Qualität der Verteilungsnetze ?
Sprechen wir von der Art der für die Versorgung erforderlichen baulichen Gegebenheiten ?
Oder sprechen wir von den großen Wasserbauten und Speicherbecken ?
Die gesamten Kosten auf den Agrarsektor zurückschlagen zu lassen , wäre barbarisch .
Was die Transfers betrifft , so werden diese als Übertragung von Oberflächenwasser zwischen den verschiedenen territorialen Gebieten definiert .
Ist der Frau Kommissarin bekannt , daß wir in unserem Land ein Transfersystem haben , das zu den ältesten von Europa gehört ?
Diese Transfers existierten bereits in sehr frühen Epochen : Es gab sie bereits zu Zeiten der Römer , sie waren nur geringer .
Einer der bedeutendsten Transfers - der Transfer Tajo-Segura - , der schon viele Jahre , fast 30 Jahre , in Betrieb ist , hat eine Genehmigung für 658 hm3 / Jahr .
Die größte in einem Jahr übertragene Menge betrug 453 , und das Übertragungsmittel in 20 Jahren liegt bei etwas über zweihundert .
Man kann uns nicht einer schlechten Bewirtschaftung bezichtigen .
Und ist der Kommissarin bekannt , daß von diesen 263 hm3 eine Menge von 25 hm3 für Bewässerungszwecke am linken Rand der Levante , 30 hm3 für die Versorgung im Gebiet des Júcar , 7 hm3 für die Versorgung im südlichen Gebiet des Júcar und der Rest im Gebiet des Segura zu gleichen Teilen für Versorgung und Bewässerung verwendet werden ?
Auch wir wirtschaften nicht schlecht .
Man kann uns nicht verbieten , Transfers durchzuführen , wenn davon unsere Wirtschaft und die Entwicklung unserer Gebiete abhängen .
Ich spreche das Thema der Qualität und der verfügbaren technischen Verbesserungen nicht an , weil ich glaube , daß wir diese Richtlinie erneut verhandeln werden .
Aber schauen Sie : In diesem pluralistischen Europa , das wir im Gemeinschaftsgeist errichten , muß man pluralistische und nicht einheitliche Lösungen suchen .
Deshalb appelliere ich an den gesunden Menschenverstand der Kommission , des Rates und dieses Parlaments , bei der Abstimmung die verschiedenen europäischen Länder nicht in solchen Fragen zu uniformieren , in denen die Subsidiarität durchgesetzt werden muß .
Frau Kommissarin : Andalusien ist nicht Lappland .
Herr Präsident , sehr geehrte Abgeordnete !
Lassen Sie mich zunächst einmal dem Umweltausschuß und vor allem der Berichterstatterin , Frau Lienemann , für eine ehrgeizige und konstruktive Arbeit an dieser Rahmenrichtlinie für die Wasserpolitik danken .
Wasser ist einer unserer wichtigsten Naturreichtümer , was ja auch zahlreiche Redner bereits hervorgehoben haben .
Eine ambitionierte und ausgewogene europäische Wasserpolitik ist ein wichtiger Teilaspekt für eine nachhaltige Entwicklung in Europa .
Das Wasser ist auch einer der Bereiche , denen ich während meiner Amtszeit besondere Aufmerksamkeit widmen werde .
Ich bin erfreut über den Geist des Einvernehmens , der die von seiten des Parlaments eingebrachten Änderungsanträge durchzieht .
Viele dieser Anträge basieren auf den äußerst konstruktiven , informellen Gesprächen , die im Zusammenhang mit der ersten Lesung zwischen Parlament und Rat geführt wurden .
Die meisten vom Parlament vorgeschlagenen Änderungen tragen zu einer Verbesserung und Verschärfung des Textes bei .
Die Kommission kann 72 der 108 Änderungsanträge ganz , teilweise oder prinzipiell gutheißen .
Eine Vielzahl der Änderungsanträge , die das Parlament eingebracht hat , deutet darauf hin , daß eine Vermittlung unumgänglich sein wird .
Mit Blick auf diese anstehenden Verhandlungen appelliere ich daher an das Parlament , für eine ehrgeizige Stellungnahme zu stimmen .
Zuerst möchte ich einige meiner wichtigsten Argumente nennen .
Wir haben nun die Möglichkeit , die im Zusammenhang mit der OSPAR-Konvention eingegangenen Verpflichtungen in die Tat umzusetzen .
Bevor wir an eine rechtliche Verbindlichkeit dieser Zielstellungen denken , müssen wir vor allem deren politische Natur beachten , so wie sich das auch in einigen Änderungsanträgen des Parlaments widerspiegelt ..
Was die Wassergebühren angeht , so wird diese Richtlinie die Wasserpolitik Europas für die nächsten drei Jahrzehnte bestimmen .
Daher ist es unsere Pflicht , bereits heute darauf zu achten , die passenden Anreize und die richtigen Triebkräfte für eine effektive Gebührenstruktur und Preisbildung zu finden , die zur Verbesserung unserer Umwelt auf kostengünstige Weise beitragen .
Wasser als Menschenrecht , das unentgeltlich zur Verfügung stehen sollte - das hört sich sehr gut an , aber Wasser ist nicht kostenlos , ebensowenig wie Wohnungen oder Essen .
Nur mit effektiven Steuerinstrumenten können wir einen besseren Umgang mit dem Wasser und größere Sparsamkeit erreichen .
Ich möchte ebenfalls hinzufügen , daß ich einen strafferen Zeitplan sowie eine Verdeutlichung von Zielen und Ausnahmekriterien für Grundwasser und durch menschliche Tätigkeiten stark verändertes Wasser befürworte , ebenso wie die ausdrückliche Nennung radioaktiver Stoffe .
Im Verlaufe der Aussprache haben mehrere Redner auf die Bedeutung von Informationen für die Öffentlichkeit und Beratungen mit den Bürgern verwiesen .
Das kann ich nur noch einmal unterstreichen .
Die Einbeziehung der Öffentlichkeit durch eine gute Information und ein Konzertierungsverfahren ist ausschlaggebend für unseren Erfolg , was ja auch in Erwägung 14 zum Ausdruck kommt .
Herrn Bowe sei gesagt , daß sowohl er als auch mein schottischer Mitarbeiter sich auch weiterhin mit gutem Gewissen von Zeit zu Zeit ein Glas Scotch Whisky genehmigen können !
Wir sind von seiten der Kommission zu der Einschätzung gelangt , daß für die äußerst geringe Wasserentnahme für die Whiskyproduktion keine Vorschriften notwendig sind .
Lassen Sie mich nun einige Bereiche etwas eingehender kommentieren .
Die Begrenzung der Einleitung von Schadstoffen in unsere Gewässer muß eines der wichtigsten Ziele sein .
Ich freue mich darüber , daß sich die Änderungsanträge des Parlaments darauf konzentriert haben .
Die Kommission unterstützt den Antrag auf Einbeziehung der OSPAR-Bestimmungen in den Text .
Dabei müssen wir uns jedoch an deren genauen Inhalt und Wirkungsbereich halten .
Wie ich bereits sagte , stellen das Ziel und der Zeitplan für OSPAR in erster Linie politische Verpflichtungen dar .
Ein rechtlich bindender Zeitplan würde damit nicht in Übereinstimmung stehen .
Dennoch muß sichergestellt werden , daß die Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft gezwungen werden , Maßnahmen zu ergreifen , mit deren Hilfe die gesteckten Ziele erreicht und die Zeitpläne eingehalten werden .
Aus diesen Gründen begrüße ich die Änderungsanträge 6 , 10 , 14 , 24 , 58 , 60 und 88. In Gegensatz dazu kann die Kommission dem Änderungsantrag 19 nicht zustimmen , dessen Definition von gefährlichen Stoffen von der in OSPAR abweicht .
Der Vorschlag der Kommission enthält ein deutliches Verfahren zur Auswahl dieser Stoffe , was eine zusätzliche Definition überflüssig macht .
Auch wenn ich dem Inhalt der Änderungsanträge 79 und 106 zustimme , so gehen diese doch über die OSPAR ­ Bestimmungen hinaus und können darum nicht angenommen werden .
Die Kommission kann prinzipiell auch Änderungsantrag 60 gelten lassen , in dem ein Zeitplan für den Vorschlag der Kommission bezüglich der Emission von Stoffen der Prioritätsliste gefordert wird .
Änderungsantrag 59 enthält die Forderung nach kontinuierlicher Prüfung der Prioritätsliste .
Das würde jedoch zu einer Rechtsunsicherheit bezüglich des Status dieser Liste führen und kann daher nicht akzeptiert werden .
Dem in Änderungsantrag 60 und 93 geäußerten Wunsch nach einer Richtliste sowie einer Liste jener Stoffe , über die nur unzureichend Daten vorliegen , kann nicht entsprochen werden .
Solche Listen hätten einen unklaren Rechtsstatus und wären nicht mit dem Verfahren zur Annahme der Prioritätsliste vereinbar .
In diesem Zusammenhang möchte ich betonen , daß die OSPAR-Konvention in keiner Weise das bestehende Gemeinschaftsrecht bezüglich der Nitratemission aus der Landwirtschaft verändert .
Diese Rahmenrichtlinie wird daher keinen Einfluß auf die Nitratrichtlinie haben .
Ich weiß es zu schätzen , daß sich das Parlament in der so sensiblen und komplizierten Frage wie der Gebühren für Wasserversorgungsdienstleistungen flexibel gezeigt hat .
Die Forderung nach einer dahingehenden Gestaltung der Wasserpreise , daß sie Anreize für die Benutzer darstellen , Wasserressourcen auf nachhaltige Weise zu nutzen , kann ich nur vorbehaltlos unterstützen .
Außerdem befürworte ich , daß sich die einzelnen wirtschaftlichen Bereiche angemessen an der Deckung der Kosten der Wasserversorgungsdienstleistungen beteiligen sollen und kann somit die Änderungsanträge 43-46 sowie Änderungsantrag 85 teilweise und prinzipiell annehmen .
Meines Erachtens benötigen wir rechtsverbindliche Vorschriften dafür , daß die Kosten für Wasserdienstleistungen von jedem wirtschaftlichen Bereich selbst übernommen werden müssen .
Das stellt ein deutliches wirtschaftliches Ziel dar , an dem die erreichten Fortschritte gemessen werden können .
Darum unterstütze ich die übergreifende Zielsetzung von Änderungsantrag 105 , der dem ursprünglichen Vorschlag der Kommission entspricht .
Ebenso befürworte ich eine schrittweise Entwicklung in Richtung auf eine Deckung der Umwelt- und Ressourcenkosten .
Wir sind uns der Tatsache bewußt , daß die Preisgestaltung für Wasser und Wasserdienstleistungen eine äußerst komplizierte Frage ist und dabei nicht nur Umweltziele , sondern auch soziale und wirtschaftliche Ziele berücksichtigt werden müssen .
Das darf jedoch nicht als Entschuldigung für die Subventionierung von verschmutzenden und ineffektiven wirtschaftlichen Bereichen dienen .
Für die nächste Zukunft ist eine Mitteilung von der Kommission geplant , die sich mit genau dieser Frage beschäftigt .
Ich bin ebenso wie das Parlament der Ansicht , daß der im Gemeinsamen Standpunkt mit 16 Jahren angegebene Zeitraum für die Umsetzung der Direktive erheblich verkürzt werden muß .
Dasselbe gilt auch für die eingeräumte Möglichkeit zu einer Verlängerung um weitere 18 Jahre .
Änderungsantrag 28 , in dem die dritte Verlängerung gestrichen wurde , stellt dabei einen Schritt in die richtige Richtung dar und kann darum angenommen werden .
Ein Zeitraum von 10 Jahren , wie er u. a. in den Änderungsanträgen 24 und 26 vorgeschlagen wurde , ist andererseits jedoch zu kurz .
Meiner Meinung nach sollte man erwägen , in die übergreifende Definition der Forderungen des Entwurfs eine ausdrückliche und zwingende Vorschrift zur Vermeidung von Verschlechterungen aufzunehmen .
Der Entwurf muß auch strengere Kriterien für die Verlängerung von Fristen für erheblich veränderte oder künstliche Wasserkörper sowie zur Festlegung weniger strenger Umweltziele enthalten .
Das betrifft die Änderungsanträge 6 , 24 , 25 , 27 , 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 78 , 80 , 102 und 104 .
Diese können im wesentlichen angenommen werden und werden zum Erreichen einer übergreifenden Lösung unterstützt .
Die in den Änderungsanträgen 27 und 29 erhobene Forderung , daß die Kommission jeder Verlängerung zustimmen muß , geht jedoch zu weit und kann daher nicht akzeptiert werden .
Ein weiteres wichtiges Gebiet ist der Schutz des Grundwassers .
Um den gegenwärtig nach oben zeigenden Verschmutzungstrend zu brechen , benötigen wir sowohl einen Ausgangspunkt als auch ein Endziel .
Ebenso unerläßlich sind strengere Kriterien für die Interpretation von Überwachungsergebnissen .
Die wesentlichsten Abschnitte der Änderungsanträge 25 und 73 des Parlaments können darum prinzipiell angenommen werden .
Allerdings ist die neue Definition in Änderungsantrag 72 zu streng und kann für diese Zwecke nicht verwendet werden .
Ich schlage vor , Änderungsantrag 92 in eine breitere Lösung einzubeziehen .
In Änderungsantrag 71 werden die jahreszeitlichen Unterschiede sowie die jährlichen Änderungen des Grundwasserspiegels nicht berücksichtigt .
Diesem Antrag kann darum nicht entsprochen werden .
Die Kommission hält es für unrealistisch und unnötig , Qualitätsnormen festzulegen , durch die sichergestellt wird , daß eine möglichst geringe Reinigungsbehandlung ausreicht , um Trinkwasserqualität im Oberflächenwasser zu erhalten .
Statt dessen befürworten wir einen Zusatz zu den in Artikel 11 geforderten Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaftstätigkeit auf diesem Gebiet .
Der nach diesem Antrag erforderliche gute Status sollte die Erfüllung der Forderung nach Oberflächenwasser von guter Qualität sichern .
Aus diesen Gründen kann dieser Abschnitt in Änderungsantrag 41 nicht angenommen werden .
Die Kommission weiß die Anstrengungen des Parlaments zu schätzen , dem sogenannten " kombinierten Ansatz " eine zentrale Rolle einzuräumen .
Dieser Ansatz und seine Reichweite werden durch die Änderungsanträge 22 und 47 definiert , was die Kommission prinzipiell gutheißen kann .
Zur Sicherung einer größtmöglichen juristischen Deutlichkeit und Proportionalität möchten wir jedoch Änderungsantrag 47 umformulieren und eine de minimis-Bestimmung hinzufügen .
Der Transfer von Wasser ist bereits Gegenstand von Kontrollen , aber eine ausdrückliche Erwähnung macht den Text deutlicher .
Dieser Abschnitt von Änderungsantrag 49 und 87 kann somit angenommen werden .
Nicht notwendig ist es jedoch , die Ergreifung aller Maßnahmen zur Steuerung der Nachfrage zur Bedingung zu erheben .
Der Vorschlag legt bereits fest , daß die Entnahme von Wasser in Übereinstimmung mit den ökologischen Bedürfnissen des Einzugsgebietes erfolgen muß .
Darum wird dieser Abschnitt der Änderungsanträge 49 und 87 nicht akzeptiert .
Die Kommission nimmt Änderungsantrag 76 an , mit dem radioaktive Stoffe ausdrücklich in den Entwurf aufgenommen werden .
Zusammenfassend sei gesagt , daß die Kommission 72 Änderungsanträge vollständig , teilweise oder prinzipiell akzeptiert .
Folgende Änderungsanträge können nicht angenommen werden : 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 71 , 72 , 74 , 77 , 79 , 81 , 83 , 87 , 89 , 90 , 91 , 95 , 97 , 98 , 100 , 101 , 103 , 106 , 107 .
Lassen Sie mich abschließend betonen , daß ich die Bemühungen des Parlaments begrüße , eine Lösung für die Fragen zu finden , zu denen der Rat eine andere Auffassung hat .
Es wurden wichtige Fortschritte erzielt , und der konstruktive Ton der Diskussionen schafft ein gutes Arbeitsklima für zukünftige Verhandlungen .
Es gibt noch eine Reihe Hindernisse zu bewältigen , aber meiner Überzeugung nach können wir im Laufe der weiteren legislativen Arbeit unser gemeinsames Ziel erreichen - die Schaffung einer Wasserpolitik , auf die wir stolz sein können .
Eine entschiedene Stellungnahme von seiten des Parlaments wird einen wichtigen Beitrag zu einer ehrgeizigen europäischen Wasserpolitik der nächsten drei Jahrzehnte leisten .
Mich würde die Ansicht der Kommissarin zu Änderungsantrag 45 interessieren .
Vielleicht habe ich das in der von ihr ausgehändigten Liste übersehen .
Ich akzeptiere ihn .
Vielen Dank , Frau Wallström .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt .
 
Finanzierungsinstrument für die Umwelt ( Life ) Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die Empfehlung für die Zweite Lesung ( A4 ­ 0014 / 2000 ) im Namen des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik betreffend den Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlaß der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Finanzierungsinstruments für die Umwelt ( LIFE ) ( Berichterstatterin : Frau Lienemann ) .
Herr Präsident , wir hatten bereits in der ersten Lesung Gelegenheit , diesen Bericht zu prüfen , und ich hatte im Ausschuß den Eindruck , daß im Hause darüber weitgehende Einigkeit herrscht .
LIFE ist die einzige gemeinschaftliche Haushaltslinie , die eine direkte Intervention im Umweltbereich ermöglicht , und es muß festgestellt werden , daß sie in ihrem Umfang nicht unseren ehrgeizigen Zielen entspricht , da die dafür bereitgestellten Mittel seit Jahren stagnieren .
Trotz der Erweiterung , die bereits stattgefunden hatte , als wir das erste LIFE-Programm zum zweiten Mal auflegten und zum zweiten übergingen , war die Mittelausstattung gleich geblieben .
Und nun stellen wir fest , daß die Regionen , die einzelnen Akteure , die Unternehmen , die Vereinigungen immer mehr LIFE-Projekte sowohl für LIFE-Natur als auch für LIFE-Umwelt einreichen , daß diese Projekte eine sehr gute Qualität aufweisen , daß sie nach fachlicher Prüfung durch alle zuständigen Ausschüsse eindeutig die Unterstützung der Europäischen Union verdienten , wir sie aber wegen des Mangels an Haushaltsmitteln trotzdem nicht finanzieren können .
Es ist auch darauf zu verweisen , daß bei diesem Budget der Grad der Mittelinanspruchnahme außerordentlich hoch ist im Vergleich zu anderen Teilen des Haushalts .
Wir haben es daher offensichtlich mit einem Instrument zu tun , das an die beabsichtigten Politiken gut angepaßt ist .
Ich möchte besonders auf den Teil LIFE-Natur eingehen .
Es ist allgemein bekannt , daß es in der Europäischen Union bei einer ganzen Reihe von Richtlinien wie der Habitat-Richtlinie oder der Zugvögel-Richtlinie Anwendungsschwierigkeiten gibt .
Wir müßten daher mit LIFE-Natur die Maßnahmen begleiten können , mit denen die Durchführbarkeit , die Begründetheit und die Durchführungskapazitäten für die Ziele dieser Richtlinien nachgewiesen werden .
Aus Mangel an Haushaltsmitteln verlieren wir jedoch diese legitime Möglichkeit , so daß sich die Vorstellung entwickelt , unsere europäischen Richtlinien wären nicht begründet und anwendbar .
Die heutigen Diskussionen konzentrieren sich daher auf zwei große Themen .
Zunächst auf die Komitologie , diesen ständigen Diskussionspunkt in unserem Haus , doch unser Parlament hat Maßnahmen vorgezogen , die in der Regel zu Verwaltungs- und beratenden Ausschüssen führen , die der Kommission eine gewisse Flexibilität ermöglichen und dem Rat nicht zu viele Möglichkeiten geben , zu blockieren und - wie ich es nennen möchte - die Regierungsphilosophie gegenüber der Gemeinschaftsphilosophie durchzusetzen , die wir hier im Europäischen Parlament verteidigen .
Diese Komitologiedebatte gibt es bei den meisten Finanzprogrammen und ­ instrumenten der Europäischen Union .
Ich würde sagen , mir scheint - und die Kontakte , die wir hatten , scheinen dies zu bestätigen - , daß eine Annäherung der Standpunkte zur Komitologie zweifelsohne leichter zu erreichen ist als eine Annäherung der Standpunkte zu Haushaltsfragen .
Ich erinnere daran , daß unser Parlament Haushaltsmittel in Höhe von 850 Millionen ECU fordert , was kein außergewöhnlich hoher Betrag im Rahmen des Gemeinschaftshaushalts ist , während sich die gegenwärtigen Vorschläge auf 613 Millionen ECU belaufen .
Mir scheint , daß in jedem Fall zumindest für das Ende der Laufzeit von LIFE die Möglichkeit bestehen dürfte , daß die Union eine bedeutsame Haushaltsgeste zugunsten der Umwelt macht .
Gestatten Sie mir , zum Abschluß auf die Funktionsweise unserer Institutionen einzugehen .
Ich höre heute ständig die Forderung : " Die Sache muß unbedingt schnell zum Abschluß gebracht werden . "
Im Klartext : Ihr Parlamentarier müßt Eure Forderungen , insbesondere die finanziellen zurückschrauben !
Denn wenn wir im Rahmen der Mitentscheidung nicht rasch zu einer Regelung für die LIFE-Verordnung kommen , dann wird es Verzug in ihrer Umsetzung für das Jahr 2000 geben , und es stimmt ja , daß die NRO , die Akteure vor Ort , auf unsere Finanzmittel warten .
Ich möchte jedoch darauf verweisen , daß der Rat über eine sehr lange Frist zum Nachdenken verfügt , dann aber seine Vorschläge erst einige Monate vor dem schicksalhaften Datum übermittelt .
Wir unserseits stehen aufgrund der Rechtslage unter Termindruck : maximal vier Monate .
Wir halten unsere Termine ein , und dann sagt man uns : " Moment mal , wenn Ihr vernünftig seit , akzeptiert Ihr unseren Standpunkt , denn im Mitbestimmungsverfahren steht nicht viel Zeit zur Verfügung " .
Ich glaube , unser Parlament hat schon oft gegen diese Methode protestiert , allerdings ist damit niemand persönlich im Rat angesprochen , und ich möchte auf keinen Fall , daß sich die portugiesische Präsidentschaft dafür verantwortlich fühlt , denn im Grunde ist dies so etwas wie eine Tradition , die der Rat aufrechterhält .
Betonen möchte ich besonders , daß in dieser umweltpolitischen Frage die Haushaltsfrage von zentraler Bedeutung ist und das Parlament sich nicht erpressen lassen kann , indem es sich als einziger vernünftig zeigt .
Daher hoffe ich , daß uns unsere Kollegen bei der Vermittlung unterstützen - zumal die Abstimmungen in dieser Frage immer sehr übereinstimmend ausfallen - , aber auch , daß der Rat und die Kommission uns zuhören und daß jeder dem anderen ein Stück entgegenkommt .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Es ist eine Tatsache , daß wir mit einigen der vom Rat und von der Kommission vertretenen Optionen nicht einverstanden sind .
Ich werde später noch Gelegenheit haben , darauf zurückzukommen .
Aufgrund derselben Tatsache muß jedoch zunächst gesagt werden , daß diese Verordnung besser ist als die Verordnungen in bezug auf LIFE I und LIFE II. Zum ersten , weil dem Programm LIFE durch die Basisvorlage größere Prägnanz , Transparenz und Rationalität verliehen wurde .
Zum zweiten , weil der Gemeinsame Standpunkt einige wesentliche Gesichtspunkte enthält , für die das Europäische Parlament in der ersten Lesung eingetreten ist , vor allem die Festlegung der Beschäftigungsförderung als Faktor , den es bei der Auswahl von beantragten Projekten zu berücksichtigen gilt , sowie die Festlegung der Verringerung der globalen Umweltbelastung der Produkte von ihrer Herstellung bis zu ihrer Entsorgung als eines der Ziele , die im Rahmen von LIFE-Umwelt zu verwirklichen sind .
Drittens halten wir es für sehr positiv , daß mit dem Gemeinsamen Standpunkt die Bewertung und Bodennutzung der Küstengebiete erstmals als eine der Prioritäten von LIFE-Umwelt aufgenommen wurde .
Herr Präsident , verehrte Abgeordnete !
Trotz all dieser Stärken enttäuscht die Verordnung im Hinblick auf das offenkundig Wichtigste für die Wirkung eines Finanzierungsinstruments : seinen Haushalt .
Indem die Kommission und der Rat auf ihrem Vorschlag von 613 Mio. Euro als Referenzbetrag für den Zeitraum von 2000 bis 2004 beharren und den Vorschlag des Europäischen Parlaments von 850 Mio. Euro nicht annehmen , treffen sie eine Entscheidung , die nach unserem Verständnis nicht auf denselben Kriterien der Rationalität und Gerechtigkeit basiert , die sie in andere Bestimmungen von LIFE III einbezogen haben .
Mögen die Kommission und der Rat von uns zur Kenntnis nehmen , daß wir nicht davon abgehen , LIFE mit dem ihm gebührenden Haushalt auszustatten , der die Umsetzung der angestrebten Ergebnisse im Umweltbereich mit einem solchen Instrument am besten gewährleistet .
Wir begründen diese unsere Option mit vier ganz simplen Argumenten .
Erstens ist LIFE das einzige direkte Finanzierungsinstrument zur Förderung der Umweltpolitik in der Europäischen Union .
Es gibt kein anderes .
Zweitens ist LIFE ein Instrument , das gute Ergebnisse hervorgebracht hat , die Entwicklung von Methoden und innovativen Techniken ermöglichte und auf einen hervorragenden Ausführungsgrad verweisen kann .
Drittens hat sich der Haushalt des Programms LIFE - real gesehen - verringert und mit der enormen Dynamik und Kreativität der Nachfrage nicht Schritt gehalten .
Viertens hat das Parlament aufgrund der Bedeutung , die es LIFE beimißt , in seinem Jahreshaushalt für dieses Programm eine Aufstockung der Mittelzuweisungen festgeschrieben , so daß die Annahme des vom Rat und von der Kommission vertretenen Vorschlags eine inakzeptable Umkehrung dieser Tendenz bedeuten würde .
Unsere Bedenken betreffen aber nicht nur die Haushaltsfrage .
Die Klimaveränderungen und die Wasserpolitik sind Gebiete , die die europäischen Bürger in erhebliche Sorge versetzen und die in diesem Parlament stets sehr starke Beachtung fanden .
Daher ist für uns die Annahme unserer Änderungsanträge Nr. 5 und 6 , die eine nachhaltige Bewirtschaftung des Grundwassers und der Oberflächengewässer und die Reduzierung der Gase mit Treibhauseffekt als Ziele im Rahmen von LIFE-Umwelt festschreiben , von entscheidender Bedeutung .
Ein letztes Wort , um die Frau Abgeordnete Lienemann zu ihrem Bericht zu beglückwünschen und die Gelegenheit zu nutzen , ihr zu sagen , daß wir für ihre Änderungsvorschläge zur Komitologie stimmen werden , denn wir wollen nicht dazu beitragen , daß die vom Rat vorgeschlagene und , offen gestanden , schlechtere Lösung umgesetzt wird , obwohl wir es lieber sähen , wie ja im Umweltausschuß ganz deutlich wurde , wenn die Begleitung des Programms LIFE durch einen beratenden Ausschuß erfolgen würde .
Herr Präsident !
Frau Kommissarin !
Frau Kommissarin , Sie üben zu Recht Druck auf die Mitgliedstaaten aus , die die FFH-Richtlinie nicht umgesetzt haben , auch auf den Mitgliedstaat , aus dem ich stamme .
Zu Recht , weil die Ansprüche an unsere natürlichen Lebensräume bestehen und wir diese Natura-2000-Gebiete endlich umsetzen müssen .
Wenn das jedoch passiert , dann haben wir natürlich einen immensen Bedarf an LIFE-Natura-Geldern , weil wir in diesen Gebieten , die dann endlich ausgewiesen werden , natürlich auch Erhaltungsmaßnahmen zu finanzieren haben , und das in einer Situation , wo wir nicht einmal das , was wir mit LIFE I und II erreicht haben , stabilisieren können .
Angesichts dieser Situation , daß jetzt mit Macht FFH-Gebiete durchgesetzt werden müssen , brauchen wir eindeutig auch mehr Geld im Bereich von LIFE .
Dabei wende ich mich auch an den Rat : Der Rat ist Weltmeister im Beschließen von Ausgaben gerade im Bereich der Außenpolitik , die wir dann in unserem Haushalt irgendwie zu finanzieren haben .
Ich nenne nur die Bosnien-Hilfe - da kürzen wir in allen möglichen Bereichen .
Hier dagegen weigert sich der Rat in einem Bereich , in dem es doch um unsere nachhaltige Entwicklung geht , in einer längerfristigen Perspektive den LIFE-Haushalt um die doch im Verhältnis zum Gesamthaushalt lächerlichen Beträge aufzustocken .
Das kann ich in keiner Art und Weise verstehen , und ich bitte alle Kollegen nachdrücklich , den Antrag der Kollegin Lienemann auf Erhöhung auf 850 Millionen Euro zu unterstützen .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen , LIFE ist das wichtigste , weil das einzige Finanzinstrument der Europäischen Union , das ausschließlich für die Umwelt bestimmt ist .
Daher muß dieses Instrument unseren hohen Zielen angemessen ausgestattet sein , denn hohe Ziele haben nun einmal ihren Preis .
Der wesentliche Streitpunkt mit dem Rat ist natürlich die Finanzausstattung für LIFE III. Der Gemeinsame Standpunkt sieht einen Finanzrahmen von 613 Millionen Euro für den Zeitraum 2000-2004 vor , was nicht ausreicht .
Die liberale Fraktion ist dafür , diesen Betrag auf 850 Millionen Euro aufzustocken .
Daher unterstützen wir den Änderungsantrag von Frau Lienemann , die darauf hinweist , daß sich die Mittelausstattung für LIFE seit der letzten Erweiterung der Union nicht erhöht hat , ganz zu schweigen von den neuen Ländern , die nächstens zu uns stoßen werden .
Die Summen , die wir fordern , stellen keinen Berg von unnötigen Ausgaben dar .
Sie sind im Gegenteil noch recht bescheiden gegenüber dem Bedarf , der eigentlich gedeckt werden müßte .
Sie sind - wie ich sagen möchte - ein Wassertropfen im Ozean der Strukturmaßnahmen der Union .
Die Umweltausgaben sind nach wie vor das Stiefkind des Gemeinschaftshaushalts , obwohl sie doch vor allem eine Investition darstellen , zunächst einmal in die natürlichen Ressourcen , aber auch in die Beschäftigung , denn es hat sich erwiesen , daß eine aktive Umweltpolitik neue Arbeitplätze schafft , wie das Beispiel des sehr großen Anklangs zeigt , den LIFE bei den NGO , den Unternehmen , den örtlichen Behörden und in Drittstaaten gefunden hat .
Fast ein Drittel der 8 500 eingegangenen Anträge erfüllten die gestellten Bedingungen , und etwa 1 300 Projekte konnten zwischen 1992 und 1998 kofinanziert werden .
Diesen Erfolg möchte das Parlament fortführen , und daher unterstützen wir den Änderungsantrag 14 , mit dem die vierte Phase des Instruments LIFE gesichert werden soll .
Im Umweltbereich müssen Investitionen und Ziele langfristig angelegt werden .
Die Zukunft der künftigen Generationen hängt davon ab .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , ich werde zweifelsohne das wiederholen , was bereits meine Kollegen gesagt haben , doch ich glaube , dem Rat muß immer wieder gesagt werden , was wir von LIFE halten .
Ich werde also ebenfalls betonen - wie dies die Berichterstatterin bereits ganz richtig getan hat - , daß LIFE das einzige spezifische Finanzinstrument für die Entwicklung und Umsetzung der Umweltpolitik der Europäischen Union ist .
Dieses Instrument ist von grundlegender Bedeutung , denn es gibt den Anstoß für wirklich neuartige Maßnahmen zugunsten der Natur und der Umwelt in Europa , die dann von den Mitgliedstaaten aufgegriffen und erweitert werden .
Es ist darüber hinaus bewußt demokratisch gestaltet , da es Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen gleichermaßen offensteht .
Aus diesem Grund , werte Kolleginnen und Kollegen , fordere ich Sie auf , nicht für die Änderungsanträge zu stimmen , die in keiner Weise dem Geist von LIFE entsprechen .
Über die Vereinigungen kann LIFE in der Tat direkt vom europäischen Bürger für Maßnahmen im allgemeinen Interesse genutzt werden .
Für mehrere Millionen - ich unterstreiche : Millionen - Mitglieder von NRO wird in LIFE der Wille der Union sichtbar , eine ehrgeizige Politik zugunsten der natürlichen Umwelt durchzuführen .
LIFE ist des weiteren das grundlegende Instrument für das Netz Natura 2000 in Europa , für das sich die Mitgliedstaaten gemäß der Gemeinschaftsrichtlinie zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen und der Zugvögelrichtlinie engagiert haben und das den Schutz von biologisch wertvollen Gebieten in unseren Staaten ermöglicht .
Hinzufügen möchte ich , daß diejenigen , die diese Politik in ihren Staaten schlecht machen , dafür verantwortlich sind , daß die Naturschutzpolitik in Europa gebremst wird .
Dies ist bedauerlich , denn jeder in diesem Saal weiß , daß das Finanzinstrument LIFE nicht ausreicht , um alle von den Mitgliedstaaten eingereichten Projekte zu verwirklichen , von denen viele wegen fehlender Mittel abgelehnt werden müssen .
Es darf nicht vergessen werden , daß LIFE gegenwärtig nur mit 100 Millionen Euro pro Jahr ausgestattet ist , was nicht einmal 1 Promille des Unionshaushalts ausmacht .
Zum Vergleich - für die Landwirtschaft , die reale Auswirkungen auf die Umwelt hat , werden - wie wir alle wissen - 37 Milliarden Euro aufgewendet .
Angesichts dessen ist meine Fraktion der Auffassung , daß die Mittelausstattung von LIFE unbedingt erhöht werden muß , und unterstützt vorbehaltlos den Vorschlag von Frau Lienemann , das Budget auf 850 Millionen Euro aufzustocken , denn wir wissen - das muß man einfach sagen - , wie hoch die Erwartungen unserer Mitbürger im Umweltbereich sind und wie halbherzig und inakzeptabel der Kompromiß des Rates hinsichtlich des Finanzrahmens für LIFE ist , um so mehr , da die LIFE-Programme außergewöhnlich hohe Ausführungsraten aufweisen und einen wirksamen Beitrag zur Herausbildung neuer Umweltpraktiken geleistet haben .
Dazu gehören zweifellos auch die ersten nachhaltigen Entwicklungsprojekte .
Herr Präsident , das mit beträchtlichen Mitteln ( 613 Millionen Euro ) ausgestattete Umweltprogramm der Europäischen Union wirft zahlreiche Fragen hinsichtlich der ordnungsgemäßen Verwendung öffentlicher Mittel auf .
Ein Finanzinstrument von diesem Umfang muß transparent und effizient sein , was hier aus folgenden Gründen nicht der Fall ist : mangelhaft festgelegte Kriterien , zweifelhafte und nicht abgestimmte Projekte , keine Veröffentlichung von Bilanzen , das Fehlen von Evaluierungsmaßnahmen .
Daher schlagen wir vor , die Verordnung wie folgt zu ändern .
Erstens , mit LIFE-Mitteln getätigte Anschaffungen bleiben allein öffentlichen Stellen vorbehalten , wobei deren Nutzung dann durchaus anerkannten Naturschutzvereinigungen übertragen werden kann .
Dabei geht es um den Erhalt dieser Güter , da privatrechtliche Vereinigungen verschwinden oder diese weiterverkaufen können .
Es ist philosophisch schockierend und rechtlich anfechtbar , daß mit 100 % öffentlichen Geldern privates Grundvermögen gebildet wird , auch wenn dies dem Umweltschutz dienen soll .
Zweitens , eindeutige Festlegung der Anspruchs- und Vergabekriterien für LIFE-Mittel , um jeglichen Verdacht von Vetternwirtschaft und Diskriminierung auszuschließen .
Drittens , Pflicht zur vorherigen Abstimmung mit den Nutzern und den betroffenen Gebietskörperschaften .
So hat z. B. ein ohne jede Abstimmung umgesetztes LIFE-Natur-Projekt in Grand-Lieu in Frankreich eine wahre Umweltkatastrophe ausgelöst .
Eine unter Mißachtung des französischen Wassergesetzes durchgeführte Entschlammungsaktion hat zu einer starken Verschlammung des Wasserlaufes Acheneau mit Zerstörung der Laichplätze , Verschüttung von Feuchtgebieten und ähnlichen katastrophalen Auswirkungen geführt .
Man hat den Schlamm mit einem Kostenaufwand von 6 Millionen Franc um 3 km verlagert und so die Lage mehr als verschlimmert , was alle Akteure vor Ort vorausgesagt hatten .
Ergebnis : ein Gerichtsverfahren und Wiederherstellungskosten , die über denen des ursprüngliches Projekts liegen .
Genau das wollen wir vermeiden .
Viertens , Einbeziehung von Parlamentsmitgliedern , d. h. von mindestens einem Vertreter pro Fraktion , in den Begleitausschuß .
Es ist doch nur legitim , wenn die Abgeordneten die Verwendung der bereitgestellten Mittel überwachen .
Fünftens , jährliche Veröffentlichung der wissenschaftlichen , technischen und finanziellen Bilanz der durchgeführten LIFE-Vorhaben .
Sechstens , regelmäßige und ernsthafte Evaluierung der Projekte .
Siebentens , Zulassung der Verwendung dieser Mittel bei Umweltkatastrophen , wie z. B. Wiederaufforstung nach Sturmschäden , Wiederherstellung des natürlichen Zustandes nach einer Ölpest usw. Dies , Frau Berichterstatterin , Herr Präsident , ist unser konkreter , sinnvoller , leicht umzusetzender Vorschlag , der zudem zur Vermeidung von örtlichen Konflikten und einer ordnungsgemäßen Verwendung der öffentlichen Mittel beiträgt , den wir ihnen vor einer immerhin 40 % igen Erhöhung der LIFE-Haushaltslinie vorlegen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , meine Damen und Herren !
Ich möchte zunächst Frau Lienemann zu dem von ihr erarbeiteten Bericht und auch die Kommission beglückwünschen - warum nicht - , weil dieser Bericht , dieser Standpunkt insgesamt gesehen die gültigen Texte verbessert .
Außerdem hat er eine annehmbarere Systematik und ist klarer und transparenter .
Ich möchte auch die Dienste der Kommission beglückwünschen , weil die Bewertung , die Kontrolle und die Begleitung des LIFE-Programms eine vernünftige Auswahl und Ausführung der Projekte gewährleisten .
Aber es gibt Aspekte , bei denen ich beharrlich bleiben möchte .
Erstens bei der Kontinuität , die ich im Prinzip nicht in Zweifel ziehe .
Und zweitens bei der Finanzausstattung .
Bedauerlicherweise finden nur 7,2 % der beantragten Projekte eine Finanzierung .
Von 1,919 Milliarden Euro , die beantragt wurden , hat es nur Subventionen in Höhe von 784 Millionen Euro gegeben .
Und jetzt erscheinen auf dem Finanzbogen nur 613 Millionen Euro für mehr Länder und mehr Zuständigkeiten .
Das Parlament hat bereits 850 Millionen Euro vorgeschlagen , aber das Dokument wiederholt den ersten Vorschlag von 613 .
Frau Kommissarin !
Die Umweltverpflichtungen wachsen in allen Bereichen , und das einzige Finanzinstrument , das sich ausschließlich auf die Umwelt richtet , wird verringert .
Ist das nicht ein Widerspruch ?
Fordern wir nicht von den anderen , was wir selbst nicht zu geben bereit sind ?
Warum nehmen wir den Mund so voll , wenn wir von der Umwelt sprechen , und sind nicht bereit , alle gemeinsam dafür zu bezahlen , sondern wollen , daß immer dieselben , diejenigen , die das ganze Jahr über dort wohnen , dafür bezahlen und die Umwelt erhalten ?
Seien wir konsequent , Frau Kommissarin .
Die Kosten für die Erhaltung der Umwelt , deren Nutznießer wir alle sind , müssen von allen getragen werden , und das Programm LIFE ist das einzige Finanzinstrument , das ausschließlich für die Umwelt bestimmt ist und dessen Projekte im allgemeinen effizient gewesen sind .
Herr Präsident , LIFE ist das Instrument schlechthin , das der Gemeinschaft seit 1992 zur Unterstützung und Entwicklung der Umweltpolitik sowohl innerhalb der Gemeinschaft als auch in der regionalen Zusammenarbeit mit Drittländern zur Verfügung steht .
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten acht Jahre wird angestrebt , die Umweltvorhaben in der dritten Phase der Durchführung dieses Finanzierungsinstruments effizienter zu gestalten .
Die Finanzierung von Aktionen zur Umsetzung , Anpassung und Entwicklung der Gemeinschaftspolitik im Umweltsektor , aber auch zur Einbeziehung der Umwelt in andere Politikbereiche sowie der Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung sind zentrale Aspekte der zur Verabschiedung anstehenden Verordnung .
Wichtig an dem themenspezifischen Programm LIFE-Natura , bei dem es hauptsächlich um die Realisierung des Netzes NATURA 2000 geht , ist die Einführung eines multinationalen Ansatzes bei der Erarbeitung von Plänen für internationale Vorhaben und Maßnahmen , damit eine Zersplitterung der Biotope vermieden und der Schutz der Artenvielfalt gestärkt wird .
Mit der zweiten thematischen Einheit , LIFE-Umwelt , die eher Demonstrationsprojekte zugunsten kleiner und mittlerer Industrieunternehmen sowie der lokalen Gebietskörperschaften betrifft , wird eindeutig die Einbeziehung der Umwelt in die übrigen Politikfelder angestrebt .
Hinsichtlich der Finanzausstattung zur Umsetzung von LIFE in den kommenden fünf Jahren setze ich mich nachdrücklich für die von der Berichterstatterin , Frau Lienemann , beantragte Aufstockung von 613 auf 850 Millionen Euro ein .
Ohne die Bereitstellung der für die Durchsetzung des Umweltschutzes erforderlichen Mittel verkommen die verstärkte Bedeutung der Umwelt , die in den letzten Jahren wahrgenommen wurde , einerseits und die Einbeziehung des Umweltaspekts in die anderen Politiken andererseits zu bloßen Worthülsen .
Die gewachsenen Herausforderungen im Umfeld der Union sowie die Bewältigung ganz akuter Probleme in bezug auf den Umweltschutz in den Kandidatenländern dürfen uns nicht gleichgültig lassen .
Das lehrt uns auch die Verseuchung des Donaunebenflusses sowie der Donau selbst in den letzten Tagen .
Ich bin daher der Auffassung , daß die Verstärkung der Umweltaktionen durch das Finanzierungsinstrument LIFE Fortschritte in der Umweltpolitik der Gemeinschaft ermöglichen und wesentlich dazu beitragen wird , daß die Gemeinschaft ihrer Aufgabe gerecht werden kann , hohe Standards beim Schutz und der Verbesserung der Umwelt zu gewährleisten .
Herr Präsident , ich möchte zunächst unsere Kollegin Lienemann beglückwünschen , die in den beiden heute abend zur Debatte stehenden Berichten große Sensibilität für die Umwelt bewiesen hat .
Zwei Minuten reichen mit Sicherheit nicht aus , um eine so wichtige Thematik zu behandeln .
Deshalb richte ich lediglich einen Appell an die Frau Kommissarin , sich einer Materie von so großer Bedeutung anzunehmen .
Ich leite seit fünf Jahren den Umweltausschuß einer anderen Institution , die auf regionaler Ebene tätig ist und daher sicher nicht eine so umfassende Vorstellung wie der Umweltausschuß des Europäischen Parlaments besitzt .
Die Umwelt befindet sich in einem sehr , sehr ernsten Zustand .
Wie schon meine Vorredner , möchte auch ich auf das wirtschaftliche Problem und auf die Finanzierung von Projekten eingehen , die meines Erachtens durchweg im öffentlichen Interesse liegen sollten .
Zur Finanzierung : 613 Millionen Euro sind nicht genug , Frau Kommissarin .
Auch 850 Millionen Euro sind nicht ausreichend .
Ende August habe ich an einer Sitzung des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik teilgenommen , wo sogar von 2 Millionen Euro , das entspricht 4 000 Milliarden Lire , für die Beseitigung oder zumindest Eindämmung des Problems der Nikotinsucht die Rede war .
Gleichwohl ist die Umwelt ein viel gravierenderes , viel wichtigeres Problem als die Nikotinsucht .
Ich versichere Ihnen , Frau Kommissarin , 850 Millionen Euro - vorausgesetzt , dieser Finanzrahmen wird tatsächlich bewilligt - sind nicht ausreichend , um in der Praxis irgendeine Projektart voranzubringen .
Vielerorts wurden Schutzgebiete eingerichtet , die eine besonders wichtige Komponente des LIFE-Programms sind .
Aber Schutzgebiete , die mit knappen finanziellen Mitteln , d. h. ohne Beschilderung , eingerichtet werden , sind unwirksam und sinnlos .
Daher meine Aufforderung an das Parlament und die Kommission , dieser Frage große Beachtung zu schenken .
Herr Präsident , sehr geehrte Abgeordnete !
Bereits seit Anfang 1999 gab es Gespräche zwischen den einzelnen Organen über die vorgeschlagene Verordnung für eine dritte Phase des Finanzierungsinstruments für die Umwelt - LIFE .
Ich möchte dem Umweltausschuß und Frau Lienemann noch einmal für die gute und konstruktive Zusammenarbeit in dieser Angelegenheit danken .
Als Ergebnis dessen kann ich mitteilen , daß die Kommission neun der vierzehn im Umweltausschuß angenommenen Änderungsanträge prinzipiell gutheißt .
Die Kommission begrüßt vor allem die Änderungsanträge 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 und 13 , zu den Ausschußverfahren .
Das Parlament hat in diesem Fall auf die Einwände der Kommission zum Gemeinsamen Standpunkt reagiert .
Prinzipiell kann die Kommission auch Änderungsantrag 4 annehmen , der jedoch im Text an einer anderen Stelle erscheinen sollte .
Was die Änderungsanträge 5 und 6 betrifft , so möchte ich betonen , daß die Projekte für die nachhaltige Bewirtschaftung von Grundwasser und Oberflächengewässern sowie die Projekte für die Reduzierung klimarelevanter Luftschadstoffe in hohem Maße in LIFE enthalten sind .
Die Kommission ist allerdings der Ansicht , daß ihre gesonderte Aufführung dem ursprünglichen Beschluß entgegensteht , den Vorschlag auf einige wenige Bereiche zu konzentrieren , denen Vorrang eingeräumt wird .
Außerdem besteht die Gefahr einer Überschneidung mit anderen Aktionsprogrammen der Gemeinschaft , wie dem Fünften Rahmenprogramm für Forschung , technologische Entwicklung und Demonstration .
Die zentralen Maßnahmen dieses Programms - Wasserqualität , Stadt der Zukunft und innovative Produkte und Prozesse - beziehen sich teilweise auf dieselben Fragen .
Bezüglich der Haushaltsfrage freue ich mich über das vom Umweltausschuß gezeigte Vertrauen .
In Änderungsantrag 12 wird ein größerer Finanzrahmen gefordert , als im Gemeinsamen Standpunkt vorgeschlagen .
Ich bin ebenfalls von dem großen Potential von LIFE überzeugt .
Dieses Instrument sollte gute Projekte mit einem größeren Betrag als dem vorgeschlagenen Finanzrahmen finanzieren können .
Der in Änderungsantrag 12 aufgeführte Betrag stimmt jedoch nicht mit dem auf der Grundlage von Agenda 2000 festgelegten Haushaltsplan überein .
Lassen Sie mich auch erwähnen , daß ein erweiterter Finanzrahmen auch höhere Anforderungen an die Direktion Umwelt stellt , die dann eine größere Anzahl von Projekten betreuen muß .
Außerdem müssen auch andere Programme berücksichtigt werden , über die im Rahmen des Mitentscheidungsverfahrens beschlossen wird .
Die Kommission hält daher in diesem Stadium an dem im Gemeinsamen Standpunkt festgelegten Finanzrahmen fest .
Zu Änderungsantrag 3 , den wir in der Ersten Lesung nicht angenommen haben , möchte ich sagen , daß jedes Programm seine eigenen Ziele , förderungsberechtigte Kosten und Antragsbestimmungen hat , so daß es sinnlos und oft auch unmöglich wäre , Projekte direkt von LIFE auf andere Instrumente zu übertragen .
Wenn man für jedes Projekt alternative Finanzierungsmöglichkeiten untersuchen würde , so würde dies außerdem mehr Mittel erfordern als gegenwärtig zur Verfügung stehen .
In einer Zeit , in der die Kommission genau abwägen muß , welche Arbeit welchen Aufwand erfordert , ist dies ein Beispiel für eine nicht zentrale , aber aufwendige Tätigkeit , die wir vermeiden sollten .
Die Kommission kann ebensowenig Änderungsantrag 14 annehmen , der dem Initiativrecht der Kommission widerspricht .
Was die Diskussion über das Enddatum betrifft , so möchte ich anführen , daß das im Gemeinsamen Standpunkt festgelegte Datum für den Beginn der Durchführung von LIFE , der 31. März 2000 , jetzt verschoben werden muß .
Das neue Datum wird sofort nach Annahme dieser Verordnung festgesetzt .
Lassen Sie mich abschließend noch einmal meiner Überzeugung Ausdruck geben , daß LIFE ein wirkungsvolles Instrument zur Unterstützung der Entwicklung und Umsetzung der Umweltpolitik der Gemeinschaft werden wird .
Das Parlament hat in hohem Maße zu seiner Verbesserung beigetragen .
Ich bin überzeugt davon , daß Sie meinen Wunsch einer schnellstmöglichen Annahme dieser Verordnung teilen , insbesondere mit Blick auf die hohen Erwartungen in den Mitgliedstaaten sowie in anderen Ländern , nicht zuletzt den Beitrittskandidaten , denen nun die Möglichkeit eröffnet wird , sich an LIFE zu beteiligen .
Vielen Dank , Frau Wallström .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt .
 
Modernisierung des Sozialschutzes Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht ( A5-0033 / 2000 ) von Herrn Andersson im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten über die Mitteilung der Kommission " Eine konzertierte Strategie zur Modernisierung des Sozialschutzes " ( KOM ( 1999 ) 347 - C5-0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) Herr Präsident !
Der Sozialschutz ist eine äußerst wichtige Frage und eine natürliche Folge der Zusammenarbeit innerhalb der EU .
Die Grundlage dafür bildet die Währungszusammenarbeit , der bereits eine Zusammenarbeit auf den Gebieten der makroökonomischen Politik und der Beschäftigungspolitik gefolgt ist .
So ist es nur natürlich , jetzt mit dem Sozialschutz fortzufahren .
Diese Bereiche stehen in gegenseitiger Abhängigkeit voneinander .
Wirtschaftliche Stabilität ist eine Grundlage für das Wachstum und kann zu einer hohen Beschäftigungsrate sowie zum Ausbau des Sozialschutzes führen .
Es gilt aber auch der Umkehrschluß : ein gut ausgebautes soziales Sicherheitssystem kann zu einer höheren Beschäftigung und einem verstärkten Wachstum beitragen .
Mit anderen Worten , der Sozialschutz ist ein produktiver Faktor .
Innerhalb der Union bestehen Unterschiede in den sozialen Schutzsystemen , die teilweise historisch bedingt sind .
Jetzt liegen jedoch eine Reihe gemeinsamer Herausforderungen vor uns , so z. B. die demographische Entwicklung , die nicht nur eine wachsende Anzahl älterer Menschen , sondern auch sinkende Geburtenraten bedeutet .
Auch der Arbeitsmarkt verändert sich , indem z. B. verstärkt Frauen in den Arbeitsprozeß eintreten .
Eine weitere Herausforderung ist die technische Entwicklung .
Alle diese Fragen müssen wir gemeinsam lösen .
Die Mitteilung der Kommission empfiehlt einen verstärkten Erfahrungsaustausch , die Einsetzung einer hochrangigen Beamtengruppe sowie die Durchführung von Benchmarking .
Außerdem soll jährlich ein Bericht über die Lage der sozialen Sicherheit vorgelegt und gemeinsam mit dem Bericht zur Beschäftigungspolitik geprüft werden .
Das ist sehr gut , aber nicht ausreichend .
Wir schlagen ein Modell entsprechend dem Luxemburger Prozeß vor , denn es werden Leitlinien und Indikatoren benötigt .
Gleichzeitig müssen die Mitgliedstaaten in nationalen Aktionsplänen Methoden dafür entwickeln .
Wir schaffen damit ein gemeinsames Modell bei gleichzeitiger Beachtung des Subsidiaritätsprinzips .
Diese soziale Konvergenz ist ein Prozeß , der über einen langen Zeitraum hinweg fortgeführt werden wird .
Darum muß auch das Parlament in diese Arbeit einbezogen werden - nicht als Teil der hochrangigen Arbeitsgruppe , sondern indem Vertreter des Parlaments die Arbeit dieser Gruppe verfolgen und Vorschläge für die Weiterführung des Prozesses vorlegen können .
Der Vorschlag stützt sich , ebenso wie die Zusammenarbeit im Bereich der Beschäftigungspolitik , auf vier Grundpfeiler .
Das sind folgende übergreifende Ziele : Eine stärker beschäftigungsfördernde Gestaltung der Systeme der sozialen Sicherheit , langfristig finanzierbare Rentensysteme , Förderung der sozialen Eingliederung , Sicherung einer hohen Qualitätsansprüchen genügenden und langfristig finanzierbaren Gesundheitsversorgung .
Alle diese Ziele sind wichtig .
In unserem Bericht haben wir insbesondere auf die Bekämpfung der Armut in der EU und die Ausarbeitung von Indikatoren dafür verwiesen , damit wir auch auf diesem Gebiet vorankommen .
Die Gleichstellung ist kein eigenes übergreifendes Ziel , sondern hier gilt Mainstreaming .
Bei allen vier Zielen müssen darum Gleichstellungsaspekte wichtige übergreifende Themen sein .
Das haben wir in unserem Bericht aufgegriffen .
Wir legen zahlreiche Vorschläge vor , z. B. einen Übergang zu individualisierten Sicherheitssystemen , die Schaffung von Ansprüchen auf Leistungen im Rahmen der sozialen Sicherheitssysteme durch Elternurlaub , die bessere Vereinbarung von Familien- und Arbeitsleben sowie die Schaffung einer Grundaltersrente zur Sicherung eines akzeptablen Lebensstandards .
Alle diese Vorschläge begünstigen vor allem die Frauen .
Parallel zu dieser europäischen Strategie der sozialen Konvergenz werden ein konkreter Plan für die legislative Arbeit auf sozialem Gebiet sowie ein Vorschlag für ein Rahmenabkommen im Rahmen des sozialen Dialogs mit einem konkreten Zeitplan benötigt .
Wir erwarten , daß die Kommission diese in ihrem Vorschlag über ein sozialpolitisches Aktionsprogramm vorlegt .
Die soziale Konvergenz ist auch für die Erweiterung notwendig .
Zum einen , um das soziale Modell zu stärken und zum anderen , um der Gefahr der sozialen Ausgrenzung zu begegnen .
Darum sollte die Kommission die Erarbeitung eines speziellen Aktionsprogramms zur Sozialpolitik im Zusammenhang mit der Erweiterung erwägen .
Wir hatten im Ausschuß eine konstruktive Diskussion .
Trotz zahlreicher Änderungsanträge gelang es uns , uns auf einen Bericht zu einigen .
Die Anzahl der dem Parlament zur Abstimmung vorliegenden Änderungsanträge hat sich nun auf 15 verringert , was auf eine große Übereinstimmung im Ausschuß hindeutet .
Ein Teil dieser Änderungsanträge ist von der Behandlung in den Ausschüssen zurückgekommen .
Diese werde ich ablehnen .
Ebenso werde ich die von der TDI-Fraktion vorgelegten Änderungsanträge zurückweisen , da sie meiner Ansicht nach dem Bericht nichts hinzufügen .
Den Änderungsantrag 14 der liberalen Fraktion hingegen wird meine Fraktion unterstützen , da wir ihn für gut halten .
Er ähnelt zwar Änderungsantrag 1 , ist jedoch besser als dieser .
Abschließend möchte ich betonen , daß es in er EU nicht nur um eine Zusammenarbeit auf handelspolitischem Gebiet geht , sondern auch um eine Union für Beschäftigung und soziale Gerechtigkeit .
Bei der Schaffung des Europas der Bürger spielt die Sozialpolitik eine wichtige Rolle .
Mit diesem Bericht will das Parlament seinen Beitrag zu einer verstärkten sozialen Dimension in der europäischen Gesellschaft leisten .
Wir hoffen , daß der Rat und die Kommission diesen Beitrag ernst nehmen und in die zukünftige Sozialpolitik aufnehmen wird .
Das Gipfeltreffen in Lissabon ist eine ausgezeichnete Gelegenheit zur Vorstellung einer solchen Strategie .
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , meine sehr geehrten Damen und Herren !
Ein langfristig tragfähiges Sozialschutzsystem , in dem Männer und Frauen gleichberechtigt ihren besonderen Lebenssituationen entsprechend abgesichert sind , ist unerläßlich für den sozialen Zusammenhalt und für die Stabilität unserer Gesellschaft .
Die gegenseitige Abhängigkeit in Fragen der Gesamtwirtschaft , Beschäftigungspolitik und des Sozialschutzes im Binnenmarkt erfordert hier auch gemeinsame Überlegungen auf Gemeinschaftsebene .
Die Gleichstellung von Mann und Frau ist weder im Arbeitsleben noch auf dem Gebiet des Sozialschutzes erreicht .
Die Arbeitslosenquote liegt bei Frauen erheblich höher als bei Männern .
Frauen haben nach wie vor einen erschwerten Zugang zu Berufen , und ihr Anteil an prekären und Teilzeitarbeitsplätzen ist weitaus höher .
Das Lohnniveau der Frauen liegt immer noch weit unter dem der Männer .
Hieraus folgt ein geringer oder gänzlich fehlender Sozialschutz , da nach den geltenden Systemen die bezahlte Arbeit als Grundlage dient .
Viele Frauen genießen lediglich abgeleitete Rechte , was ihre wirtschaftliche Abhängigkeit verstärkt .
Angesichts der veränderten wirtschaftlichen und sozialen Umstände sollte ein vom Partner unabhängiger , individualisierter Sozialschutz angestrebt werden , der dauerhafte Sicherheit gewährt .
Arbeit muß aber bei allen notwendigen Abgaben immer auch noch lohnend bleiben !
Eine Reform des Sozialschutzes muß die Förderung und versicherungsrechtliche Anerkennung von Kindererziehungszeiten bzw. auch der Betreuung hilfsbedürftiger Familienangehöriger umfassen .
Erschreckend ist die immer mehr steigende Zahl älterer Frauen , die in Armut leben .
Sie konnten durch ihren Einsatz für die Familie keinen Beitrag zu den sozialen Sicherungssystemen leisten ; doch auch diese Frauen müssen abgesichert sein .
Der Anspruch auf ein hochwertiges Gesundheitssystem muß ungeachtet des wirtschaftlichen Leistungsvermögens des Einzelnen gewährleistet sein .
Nach wie vor sind die Mitgliedstaaten grundsätzlich zuständig für die Gestaltung und Finanzierung ihrer Sozialschutzsysteme .
Doch die Zusammenarbeit innerhalb der EU durch die Expertengruppe , in der natürlich Frauen angemessen vertreten sein müssen , kann langfristig zu einer Annäherung der Sozialsysteme beitragen .
Herr Präsident !
Ich möchte dem Berichterstatter , Herrn Andersson , zu seinem nunmehr vorliegenden Bericht über die Modernisierung des Sozialschutzes gratulieren .
Als Koordinator der Europäischen Volkspartei im Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten freue ich mich über den erzielten Kompromiß , für den sich Herr Andersson stark gemacht hat .
Froh stimmt mich außerdem , daß er einen Bericht fortgeführt hat , den ich im letzten Parlament als Berichterstatter selbst zu Papier gebracht habe und daß er in der Essenz zum Teil den alten Bericht übernommen hat .
Mit der dem Bericht Andersson zugrunde liegenden Kommissionsmitteilung vom Juni 1999 soll die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und der EU auf dem Gebiet des Sozialschutzes enger gestaltet werden .
Wichtige Teilziele sind : Beschäftigungsförderung und Gewährleistung eines gesicherten Einkommens durch Arbeit .
Zweitens sollen die Renten sicher und langfristig finanzierbar gemacht werden .
Drittes Ziel ist die Förderung der sozialen Eingliederung .
Viertens soll ein hohes Qualitätsansprüchen genügendes , bezahlbares Gesundheitswesen gesichert werden .
Bei all diesen Zielsetzungen verdienen die geschlechtsspezifischen Aspekte gebührende Beachtung .
Wir sollten auch die Kommission zu ihrer Mitteilung beglückwünschen , denn diese vier Punkte greifen im Grunde ungemein wichtige , wenn nicht sogar die wichtigsten Fragen auf , die zahlreiche Bürger in der Europäischen Union bewegen .
Die Mitteilung der Kommission ist ein entscheidendes Strategiepapier zur Realisierung der sozialen Konvergenz in Europa .
Da sich die Bereiche Makroökonomie , Beschäftigungspolitik und Sozialschutz gegenseitig beeinflussen , müssen sie auch enger miteinander verknüpft werden .
Die Kommission hat diese Relation richtig erkannt .
Das Ziel besteht darin , eine integrierte soziale Strategie zu schaffen , die selbstverständlich in enge Beziehung zu einer makroökonomischen Strategie und einer zielführenden Beschäftigungsstrategie gesetzt werden muß .
Diese Dinge müssen im Zusammenhang gesehen werden .
Erstaunlicherweise war dieser Entwurf bislang nur nicht Bestandteil einer Strategie , und deshalb ist mit der Kommissionsmitteilung in gewissem Sinne ein Durchbruch gelungen .
Zu meiner großen Freude will der Rat diesen Durchbruch nun offensichtlich billigen und auch in Lissabon auf die Tagesordnung setzen .
Natürlich dürfen wir uns davon nicht allzuviel versprechen .
Wir stehen damit am Anfang und nicht am Ende eines Prozesses .
Von einigen wurde gesagt : fordern wir bloß nicht zu wenig , denn dann kommt nicht zu wenig zur Sprache .
Entscheidend ist jedoch , daß der Prozeß in Gang kommt .
Enorm wichtige Dinge stehen an , doch die Systeme in der Europäischen Union unterscheiden sich noch zu stark voneinander .
Die Herausforderungen , der Beschäftigungsgrad sind verschieden , und deshalb sollten wir unbedingt bescheiden anfangen , aber dennoch zielstrebig voranschreiten .
Auf diese Weise können wir außergewöhnliche Herausforderungen bewältigen .
In meiner Fraktion ist die übergroße Mehrheit dafür , so zu verfahren .
Erstaunlicherweise geht der Bericht Andersson nicht allzusehr auf solche Details ein , wie nun alles aussehen soll ; unter diesem Gesichtspunkt baut er keine Luftschlösser .
Der Bericht versucht , einen Weg aufzuzeigen .
Hier und da gibt es doch einige Punkte , die mich fragen lassen , ob wir dort nicht zu sehr ins einzelne gehen .
Einige Kollegen werden sich dazu wohl noch äußern .
Nichtsdestotrotz liegt die Bedeutung des Berichts vornehmlich darin , daß wir eine Strategie entwickeln und eine echte Chance besteht , daß es ein wichtiger Beitrag für Lissabon werden kann .
Sollte er in dieser Form in Lissabon angenommen werden , dann dürfte Lissabon zu einem Erfolg werden .
Findet er keine Billigung , dann dürfte in Lissabon kaum mehr als bisher herauskommen .
In dieser Hinsicht ist der Bericht zwar nur ein Teil , womöglich aber der allerwichtigste Teil von Lissabon , weil er wirklich neu ist , während viele andere Dinge nur ganz nett aufbereitetes Material sind , das wir schon früher vorgetragen haben .
Summa summarum möchte ich dem Berichterstatter wie auch der Kommission herzlich für diesen Bericht danken .
Europa möge auf dem Gebiet des Sozialschutzes einen Schritt vorankommen , und zwar unter Beachtung der Subsidiarität , denn ohne sie geht es nicht .
Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wie mein Kollege Bartho Pronk , so möchte auch ich der Kommission für ihre Mitteilung und insbesondere auch unserem Berichterstatter für seine Arbeit an diesem Bericht danken .
Obgleich dieser Bericht im Parlament nun nicht mehr umstritten ist , Frau Kommissarin , hat er nicht an Bedeutung verloren .
Ich habe andere Zeiten erlebt , wo solche Debatten über Sozialschutz hier im Parlament im Grunde kaum geführt werden konnten .
Die Diskussion findet zu einem richtigen Zeitpunkt statt - Herr Pronk hat gerade darauf hingewiesen - , nämlich mitten in den Vorbereitungen auf den Gipfel von Lissabon , der sich dem Problem widmen soll , wie wir über die Informationsgesellschaft Wirtschaftswachstum , Beschäftigung und soziale Annäherung auf die europäische Agenda setzen können .
Nach Ansicht meiner Fraktion spricht es für sich , daß Sozialschutz ein wichtiges Element dieser sozialen Annäherung ist und damit auch auf die Tagesordnung von Lissabon gehört .
Zur Freude meiner Fraktion hat der Rat Soziale Angelegenheiten schon Ende letzten Jahres grünes Licht für eine bessere Strategie der Zusammenarbeit gegeben und im übrigen bereits eine hochrangige Beamtengruppe eingesetzt , die dem Rat im Juni 2000 einen Zwischenbericht vorlegen soll .
Wir als Parlament und vornehmlich wir als sozialdemokratische Fraktion wollen jedoch , daß Lissabon schon jetzt einen Schritt weiter geht .
Ganz entscheidend finde ich , daß das Europäische Parlament in dem Bericht unseres Kollegen für eine echte soziale Konvergenzstrategie der EU plädiert , und zwar analog zum sogenannten Luxemburger Prozeß für Beschäftigung , also mit gemeinsamen Zielen , mit Leitlinien , nationalen Aktionsplänen und Evaluierung von Leistungen .
Obgleich wir diesen Weg für ambitioniert halten , dürfte er doch gangbar sein .
Selbstverständlich läßt sich Harmonisierung des Sozialschutzes auf europäischer Ebene nicht realisieren .
Dafür unterscheiden sich die Finanzierungs- und Organisationssysteme zu stark voneinander , und so ist es zu erklären , weshalb Sozialschutz auf der europäischen Agenda kaum zu finden ist und weshalb aus Szenarien wie der dreizehnte Mitgliedstaat von Danny Peters oder die europäische Sozialschlange im Grunde genommen nichts geworden ist .
Doch diesen neuen Weg finde ich besonders interessant .
Die Beschäftigungsstrategie hat ihre Funktionsfähigkeit bewiesen .
Ebenso ist soziale Annäherung vonnöten , weil unsere sozialen Schutzsysteme mit ein und denselben Herausforderungen konfrontiert sind und im Zeitalter der WWU diese Systeme sonst zu einem Element des sozialen Wettbewerbs zu verkommen drohen .
Lassen Sie mich im Namen meiner Fraktion jedoch eines klarstellen : soziale Konvergenzstrategien dürfen keine Alternative zur Sozialgesetzgebung sein , sondern können nur eine recht nützliche Ergänzung zu dem darstellen , was wir entwickeln und was wir von der Kommission in bezug auf die Sozialgesetzgebung erwarten .
Das Europäische Parlament sollte außerdem den Rat davon zu überzeugen versuchen , die gemeinsame Strategie bereits in Lissabon zu konkretisieren und schon Anfang 2001 ein jährliches Verfahren zur Bekämpfung der Armut auf den Weg zu bringen .
Zu meiner Freude ist das Europäische Parlament diesem Gedanken meiner Fraktion zugetan , und hoffentlich , Frau Kommissarin , können wir auch mit Ihrer Unterstützung rechnen .
Schließlich drängen wir darauf , daß das Europäische Parlament sowie die Sozialpartner und die NRO im Bereich Soziales unbedingt in diesen Prozeß eingebunden werden .
Nur mit einer breiten , demokratischen Basis dürfte dieser Strategie Erfolg beschieden sein , und deshalb hoffen wir auf Ihre Unterstützung .
Herr Präsident , im November letzten Jahres wurden von den Regierungen der EU-Staaten vier Hauptziele beschlossen , die heute bereits erwähnt worden sind : man muß dafür Sorge tragen , daß es sich lohnt , Arbeit und ein festes Einkommen zu haben , daß die Renten sicher und die Rentensysteme tragfähig sind , daß man die soziale Integration fördert und daß man für ein tragfähiges gesundheitliches Pflegesystem von hoher Qualität sorgt .
Das sind vier Ziele , die so umfassend formuliert sind , daß sie von jedem unterstützt werden können .
Und es kann uns nur nützen , wenn wir eine Gruppe von Spitzenbeamten mit dem Erfahrungsaustausch zur Koordinierung und Bewertung der Entwicklung innerhalb der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik beauftragen .
Die Mitteilung der Kommission , über die wir heute diskutieren , war Grundlage des Ratsbeschlusses vom November und stellt in ausgewogener Form dar , wie die Debatten qualifizierter werden können , wie wir mehr Wissen über die Herausforderungen erlangen können , mit denen die Mitgliedstaaten in den kommenden Jahren im Bereich Sozialpolitik konfrontiert werden - man denke z. B. an die zunehmende Überalterung - und wo wir die Auswirkungen der Erweiterung spüren werden .
Bereits heute gibt es große soziale Probleme , und die öffentlichen Haushalte haben hohe Sozialkosten zu tragen , was für viele Mitgliedstaaten ein Problem darstellt .
Werden keine Reformen durchgeführt , besteht die Gefahr , daß sich die finanzielle Grundlage der Sozialpolitik verschlechtert .
Eine starke und wettbewerbsfähige Wirtschaft ist nun einmal die beste Grundlage für soziale Sicherheit .
Deshalb ist es vernünftig , diese Themen auf die Tagesordnung zu setzen .
In der Diskussion über die Koordinierung der Sozialpolitik in der EU gebrauchen wir oft den Ausdruck soziale Konvergenz .
Den Begriff soziale Konvergenz können wir Liberale befürworten , wenn es darum geht , innerhalb der EU gemeinsame allgemeine Zielsetzungen zu entwerfen , die die Länder mit ihrer nationalen Sozialpolitik erfüllen wollen .
Es geht hier also nicht um Harmonisierung , sondern um gemeinsame Ziele .
Die EU-Staaten organisieren ihre Sozialpolitik auf unterschiedliche Weise .
Unsere Traditionen sind verschieden , es gibt Unterschiede in unserer Kultur , und trotz vieler Berührungspunkte gibt es zwischen den Ländern auch große Unterschiede in bezug auf Art und Umfang der sozialen Probleme .
Deshalb muß betont werden , daß Sozialpolitik eine nationale Angelegenheit ist .
Die Sozialpolitik muß sich natürlich an eine Reihe von gemeinsamen Rahmenbedingungen halten .
Das gilt für die im Vertrag festgelegten Mindestrechte , für die Sicherung der Freizügigkeit der Arbeitskraft - bei gleichzeitigem Erhalt der sozialen Rechte - das gilt ferner für die wirtschaftliche Koordinierung und die wirtschaftliche Zusammenarbeit .
Wir brauchen also Koordinierung und Zusammenarbeit , wobei Konvergenz aber für die Zielsetzungen , nicht für die Mittel anzustreben ist .
Ich möchte auch dem Berichterstatter , Herrn Jan Andersson , für seine sehr konstruktiven Bemühungen um den Ausgleich unterschiedlicher Meinungen und die Unterstützung seines Berichts danken .
Ich selbst kann den Bericht unterstützen , einzelnen Punkten stehe ich allerdings kritisch gegenüber .
Ich unterstütze z. B. nicht die Forderung , daß die Kommission etwas gegen den sogenannten unfairen Wettbewerb zwischen Sozial- und Steuersystemen unternehmen soll , wenn ein solcher Eingriff dazu benutzt werden soll , innovatives Denken , Entwicklung und effektivere Gestaltung unserer sozialen Systeme zu bremsen oder den Abbau zu hoher steuerlicher Belastungen in vielen EU-Staaten zu verhindern .
Ich lehne Detailvorschriften der Kommission über Umfang und Qualität der Kinder- oder Altenpflege ab und stehe der Festlegung eines Wertes für eine gemeinsame Armutsgrenze skeptisch gegenüber .
Die Koordinierung von Sozialpolitik und Dialog ist gut .
Wir sollten aber nicht alle nach demselben Muster behandeln , sondern es muß Raum für eine Vielfalt von Lösungsmöglichkeiten geben .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Ich möchte zu der hier dargestellten Modernisierung des Sozialschutzes einige positive Bemerkungen machen , aber auch auf Problemfelder hinweisen .
Begrüßenswert finde ich , daß nun langsam aber sicher Bewegung in dieses Dossier gekommen ist .
Das halte ich für richtig und nützlich .
Positiv eingestellt bin ich auch zu den Leitlinien der Mitteilung , zur Strategie .
Hoffentlich lassen sich die darin aufgezeigten vier Ziele dann auch vernünftig erreichen .
Zudem möchten wir unterstreichen , wie wichtig die Art und Weise ist , auf die wir das Problem angehen , einerseits der Prozeß à la Luxemburg , Leitlinien .
Wir brauchen aber beispielsweise auch , und darauf hat Frau van Lancker bereits hingewiesen , Richtlinien für atypische Arbeit , für Selbständige ohne Beschäftigte usw. Dennoch dürften sich zwei Probleme auftun , für die wir Lösungen finden müssen .
Erstens kommt es dort zu einer Absenkung des Sozialschutzniveaus , wo wir uns Konvergenz auf einem Niveau erhoffen .
Lassen Sie mich einige Beispiele aus einer Untersuchung nennen , die die niederländischen Gewerkschaften unlängst über die Auswirkungen der Reformen in der Europäischen Union auf den Sozialschutz durchgeführt haben .
Dieser Studie zufolge kommt es überall zu Angleichungen .
Zahlreiche , sogar die meisten Angleichungen , sind offensichtlich abwärts gerichtet , der Rest sind Verbesserungen .
Die meisten Anpassungen beziehen sich auf Renten , elf Beschränkungen und zwei Verbesserungen .
Beim Arbeitslosengeld stellen wir sechs Verschlechterungen und fünf Verbesserungen fest .
Die Angleichungen sind beispielsweise auf die Förderung der Beschäftigung , die Senkung der Sozialausgaben , aber auch auf den Wettbewerb und die WWU-Kriterien zurückzuführen .
Dieser politische Wettbewerb findet sich vornehmlich in den nördlichen Ländern .
Den sichersten Sozialschutz und sogar Verbesserungen beobachten wir in den südlichen Ländern .
Summa summarum dürfte zudem der Einfluß der Sozialpartner in diesem gesamten Prozeß zurückgehen .
Das stimmt nicht zuversichtlich , und deshalb sollte sich die Konvergenzstrategie an den besten Ansätzen orientieren .
Cappuccino , um es einmal so auszudrücken , gereicht uns nicht immer zum Wohle .
Herr Präsident !
Ich kommen aus dem gleichen Land und der gleichen Region wie der Berichterstatter , Herr Andersson .
In meinem Wahlkreis gibt es ein tiefes Mißtrauen gegenüber den Steuerungs- und Kontrollversuchen der Kommission .
Wenn die Wähler von Herrn Andersson wüßten , daß er die Koordinierung der Sozialpolitiken in ganz Europa , eine Steuerharmonisierung und die Einordnung des sozialen Sicherheitssystems in den WWU-Prozeß vorschlägt , würden sie lautstark protestieren .
Ich bin sicher , daß die meisten von ihnen das nächste Mal einer anderen Partei ihre Stimme geben würden .
Der Bericht Andersson enthält eine Reihe guter konkreter Vorschläge , die ich voll und ganz unterstützen kann .
Kritisch stehe ich jedoch der Gesamtperspektive für die soziale Sicherheit gegenüber , die sowohl die Mitteilung der Kommission als auch den Bericht Andersson prägt .
Sie scheinen zu glauben , daß die Kommission der Motor , das Zentrum und die Triebkraft für die Veränderungsprozesse in Europa ist .
Genauso wie Herr Prodi sich heute Vormittag als einen Mensch beschrieb , der die Verantwortung für die ganze Welt auf seinen Schultern trägt , so finden wir auch hier wieder eine Sicht auf die sozialen Fragen , die " von oben herab " erfolgt .
Von dieser Perspektive aus wird von Konvergenz und Harmonisierung gesprochen .
Es wird sogar versucht , uns glauben zu machen , soziale Integration könnte ein gemeinsamer , gesamteuropäischer Prozeß sein .
Die Wirklichkeit sieht jedoch ganz anders aus .
Ein sozial integriertes Europa ist eine weit entfernte Utopie , die nicht einmal eine allmächtige Kommission verwirklichen kann .
Es wurden große Schritte in Richtung auf eine wirtschaftliche Integration unternommen und man ist dabei , eine politische Integration zu schaffen .
Eine soziale Integration ist jedoch ein völlig anders gearteter Prozeß , der eine kulturelle Gemeinschaft und die direkte Kommunikation zwischen den Menschen voraussetzt .
Die Idee eines sozialen Europas ist ein Schreibtischprodukt , das weit von der realen Welt entfernt ist .
Die Sozialpolitik ist in der Hauptsache ein nationaler Prozeß .
In meinem Land haben wir gelernt , daß große Teile des Sozialschutzes auf lokaler Ebene , im Rahmen der Kreise und Gemeinden geschaffen werden muß .
Dezentralisierung und Nähe sind wichtig für die Qualität und die Effektivität im Gesundheits- , Schul- und Sozialwesen .
Die Gemeinden tragen die Verantwortung für fast alle sozialen Dienstleistungen , und die kommunale Demokratie bildet den Rahmen für den Sozialschutz .
Zwar bin ich auch der Ansicht , daß wir im Zuge der erfolgenden Wirtschaftskoordinierung auch eine zunehmende Koordinierung der Sozialpolitik auf europäischer Ebene brauchen , aber eine europäische Strategie der Koordinierung muß auf lokalen Initiativen , auf Vielfalt aufbauen .
Sie muß den Grundsatz der Nähe beachten und demokratisch verankert sein .
Ich gehöre einer Partei an , die in der Vergangenheit an zentrale Leitung , Fünfjahrespläne und weitgehende Konvergenzforderungen glaubte .
Wir haben uns grausam geirrt , und die Geschichte hat uns zu Selbstkritik , Umdenken und neuen Vorstellungen über Demokratie gezwungen .
Ich glaube nicht , daß die Hauptverantwortung bei Herrn Prodi und der Kommission liegen kann , sondern bin überzeugt davon , daß sie von den Menschen getragen werden muß , die direkt von den sozialen Problemen betroffen sind .
Herr Präsident !
Nunmehr möchte ich meinerseits die Kommission und den Berichterstatter beglückwünschen .
Die Kommission , weil sie einen weiteren Schritt in Richtung Annäherung des Sozialschutzes gegangen ist , den Berichterstatter , weil er einen ausgezeichneten Bericht geliefert hat .
Die Politik der Europäischen Union umfaßt neben einer Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik auch eine Sozialpolitik .
Bislang war sie sowohl im Ansatz als auch bei den Instrumenten restriktiv .
Unter dem Einfluß der Freizügigkeit , des Binnenmarkts und des Euro kommt es jedoch auch bei den Arbeitsmärkten zu Integration .
Unverkennbare Folgen für den Sozialschutz , der in entscheidendem Maße auf Arbeit basiert , bleiben nicht aus .
Grenzgänger , abgestellte Arbeitnehmer , Wanderarbeiter , aber auch Arbeitsuchende , Praktikanten und Studenten fühlen sich an der Ausübung ihres Rechts auf Freizügigkeit gehindert , weil auf der Ebene des Sozialschutzes weder Koordinierung noch Konvergenz zu verzeichnen sind .
Eine ähnliches Phänomen zeigt sich übrigens auf steuerrechtlichem Gebiet .
Zur Bekämpfung von Wettbewerbsverzerrungen und zur Vermeidung von Dumping hat die Kommission durchaus eine ausgewogene Strategie entwickelt , die den Mittelweg zwischen Harmonisierung einerseits und Nichteinmischung andererseits findet .
Zum einen gibt es verbindliche und durchsetzbare Richtlinien für gleichen Lohn oder für Zusatzrenten , zum anderen sollen mit Programmen Anreize im Kampf gegen Diskriminierung und soziale Ausgrenzung geschaffen werden .
Mit einer Reihe von Empfehlungen , Berichten und Mitteilungen ist die Kommission der Angleichung einen Schritt nähergekommen , insbesondere mit den von ihr vorgegebenen Zielsetzungen und mit der Einsetzung einer hochrangigen Beamtengruppe .
Da beide Vorschläge vom Rat bereits gebilligt worden sind , kommt es darauf an , diesen Ansatz mitzutragen , um dann rechtzeitig mit Sachverstand beurteilen zu können , ob , inwieweit und wie der Sozialschutz in der Europäischen Union angeglichen werden muß .
Denn Erweiterung , Globalisierung , Überalterung der Bevölkerung , Individualisierung und neue Familienstrukturen bedingen eine solche Angleichung .
Leugnen wir diese Verlagerungen , dann geben wir den Sozialschutz faktisch preis .
In Richtung der Euroskeptiker und Nationalisten sage ich , daß Sozialschutz ausschließlich innerhalb der Grenzen des Mitgliedstaats nicht sozial ist und keinen Schutz bietet .
Denn ein Abbau des Sozialschutzes aus Wettbewerbsgründen schadet zugleich dem Sozialschutz als produktivem Faktor .
Weniger Sozialschutz bedeutet geringere Kaufkraft , Verschlechterung des Gesundheitszustands der Arbeitnehmer und weniger glückliche Arbeitnehmer .
Den Supereuropäern möchte ich sagen , daß europäischer Sozialschutz weder machbar noch erstrebenswert ist .
Die Mitgliedstaaten unterscheiden sich in bezug auf Mittel , Anspruchsberechtigte , Einkommen oder Leistungen usw. ganz erheblich voneinander .
Damit ist eine Nivellierung unmöglich .
Der von der Kommission eingeschlagene Weg ist nachvollziehbar .
Für sie ist von Vorteil , daß sie Klarheit schaffen , Daten erfassen und Erfahrungen austauschen kann , um im weiteren Zielsetzungen zu vereinbaren , solide Vergleichsmaßstäbe anzulegen und Empfehlungen zu geben .
Diese Auffassung begrüße ich .
Ich möchte die Kommission darin bestärken und hoffe , daß wir in Lissabon in diesem Punkt einen Schritt weiterkommen .
Ich möchte dem Berichterstatter zu seinem ausgezeichneten Beitrag gratulieren , der eine Bereicherung der Initiative der Kommission darstellt .
Trotz der Skepsis einiger besteht hinsichtlich der Notwendigkeit einer konzertierten Strategie zur Modernisierung des sozialen Schutzsystems Einigkeit .
Die Diskussionen der 80er und 90er Jahre zeigen , wie wichtig soziale Umstellungen sind .
Mehr als 50 % der Unionsbürger erhalten nicht-rentenbezogene Leistungen .
Dänemark und die Niederlande sind positive Beispiele für die Bemühungen um Zusammenhalt , die wir alle unternehmen müssen .
In diesen Ländern schaffen es 60 % der gefährdeten Bürger , aus der Armut auszubrechen , während es in den südlichen Ländern nur 7 bis 15 % der Armen gelingt .
Dadurch entstehen Unausgewogenheiten im sozialen Bereich und beim Wettbewerb , auf die hier bereits hingewiesen wurde .
Durch die Konvergenzkriterien entstand die Versuchung , öffentliche Ausgaben zu kürzen , eine Erscheinung , die ein antieuropäisches Gefühl auslöst .
Tatsächlich ist festzustellen , daß ein hohes Schutzniveau und die besten Produktivitätsindizes sehr gut nebeneinander bestehen können .
Indes ist auch im sozialpolitischen Bereich eine Strategie der Konvergenz , auf die der Bericht abstellt , von Vorteil für den Bürger und für den Erfolg des Binnenmarktes .
Alle Systeme stehen vor neuen Problemen , die im Bericht genannt werden .
Im Mittelpunkt steht die demographische Frage , doch die neuen Arbeitsformen , die Mobilität innerhalb der Union , die Verkürzung des Erwerbslebens ( junge Menschen gliedern sich heute später in den Arbeitsmarkt ein und das Rentenalter wird aufgrund der Umstrukturierungen in der Industrie von den gesetzlich geregelten 65 Jahren auf real 57 / 59 Jahre vorgezogen ) sind minder bedeutsam .
Hinzu kommt , daß die Armut zu einer dauerhaften Erscheinung wird , vor allem für Frauen im Rentenalter wegen ihrer niedrigen Arbeitsentgelte und Beitragszahlungen .
Diese Herausforderungen verlangend dringend nach einer Antwort .
Mit Freude begrüßen wir die Initiative der portugiesischen Präsidentschaft , eine hochrangige Gruppe einzusetzen , und dies sollte die Vorbereitung auf legislative und programmatische Maßnahmen sein und keine weitere Verzögerung oder ein einfacher Beitrag zur Bestandsaufnahme .
Was wir brauchen , sind gemeinsame Ziele mit einem realistischen Zeithorizont .
Herr Präsident !
Der Bericht Andersson enthält viel Anregendes .
Das Interessanteste an diesem Bericht ist leider , daß er vorgibt , eine konzertierte Strategie zur Modernisierung des Sozialschutzes zu behandeln , statt dessen aber den Ausbau der traditionellen Sozialpolitik und mehr Überstaatlichkeit auf sozialem Gebiet fordert .
Die Sozialpolitik bedarf einer Erneuerung , um die Arbeitslosigkeit in den Mitgliedstaaten zu senken .
Auch wenn die Sozialdemokraten jetzt , wo es so viele sozialdemokratische Regierungen gibt , viel weniger von der Arbeitslosigkeit reden als früher , so ist sie doch noch immer hoch , trotz internationaler Hochkonjunktur .
Es muß etwas getan werden , damit die Arbeitslosigkeit das sogenannte europäische Modell nicht in eine Parodie verwandelt .
Die Sozialpolitik muß Beschäftigung erleichtern und sowohl für Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer Anreize für eine höhere Beschäftigungsrate schaffen .
Im Bericht Andersson wird soziale Konvergenz gefordert , d. h. alle Systeme innerhalb der EU sollen durch die Union immer mehr gleichgeschaltet werden .
Die EU soll , wie es im Bericht heißt , echte verbindliche und wirksame Konvergenzkriterien annehmen .
Herr Andersson strebt auch eine wirksame und ehrgeizige steuerrechtliche Koordinierung , d. h. eine Überstaatlichkeit auf steuerlichem Gebiet , an .
Die Union soll auch auf der Grundlage eines einheitlichen Verfahrens zur Definition von Armutsgrenzen Vorschläge für Leitlinien für die Festlegung eines annehmbaren Mindestlebensunterhalts unterbreiten .
Außerdem wird von der Union die Erarbeitung von Richtlinien für die Qualität der geschaffenen Arbeitsplätze erwartet , was das auch immer bedeuten soll .
Alle diese neuerlichen Vorschriften und Eingriffe tragen ja wohl kaum zur Verringerung der Arbeitslosigkeit bei .
Im Gegenteil , die Strukturprobleme , durch die wir in Europa eine höhere Arbeitslosigkeit als in den USA haben , werden dadurch noch größer .
Wir brauchen keine Überstaatlichkeit auf diesem Gebiet .
Die Mitgliedstaaten können auf sozialem Gebiet ihre eigenen Systeme entwerfen , jeder im Rahmen seiner wirtschaftlichen Ressourcen und politischen Prioritäten .
Das ist besonders wichtig , um unnötige Probleme angesichts der Erweiterung der EU zu vermeiden .
Herrn Anderssons Meinung nach sollten die armen osteuropäischen Länder daran erinnert werden , daß die soziale Konvergenz auch sie umfaßt .
Aber es ist doch offensichtlich , daß diese Länder , verarmt in einem kommunistischen Wirtschaftssystem , sich keine Sozialpolitik wie beispielsweise Schweden leisten können .
Mindestvorschriften und Armutsgrenzen sind entweder sinnlos für die gegenwärtigen Mitgliedstaaten oder absurd für die armen Beitrittskandidaten .
Herr Präsident , ich möchte mich den Glückwünschen meiner Vorredner für Herrn Andersson zu seinem gelungenen Bericht anschließen .
Es ist ihm unter großem Einsatz im Auftrag des Parlaments gelungen , einen breiten Konsens zu einer Thematik herzustellen , die nicht nur in diesem Parlament , sondern praktisch in jedem Mitgliedstaat ein in jeder Beziehung heikles Problem darstellt .
Ich begrüße auch die Mitteilung der Kommission .
Zwar haben wir lange darauf warten müssen , aber das Warten hat sich gelohnt .
Sie könnte sich zu einem Meilenstein bei der Herausbildung eines europäischen Systems der sozialen Sicherheit entwickeln , vorausgesetzt wir nehmen sie ernst und lassen nicht zu , daß einzelne Mitgliedstaaten vor den zu ergreifenden Schritten zurückschrecken .
Wir können und müssen das existierende einzigartige europäische Sozialmodell so reformieren , daß es den Erfordernissen des 21. Jahrhunderts entspricht , eines Jahrhunderts , in dem die Globalisierung rasch voranschreitet .
Ich fürchte , die von Herrn Herman Schmid unterbreiteten Vorschläge tragen diesem Globalisierungscharakter nicht Rechnung .
Um erfolgreich zu sein , müssen wir für die Integration unserer Wirtschaftspolitik mit unserer Beschäftigungspolitik und unserer Politik des Sozialschutzes in ihrer umfassendsten Form sorgen und im Umgang damit einen ganzheitlichen Ansatz wählen .
Wir müssen dafür sorgen , daß unsere Wirtschafts- und Finanzminister sowie unsere Arbeitsminister erkennen , daß auch die Sozialminister einen Beitrag zur Schaffung einer kreativen und initiativreichen Gesellschaft in Europa leisten können , die allen unseren Bürgern ein hohes Maß an Lebensqualität bietet .
Hier haben wir keine Wahl mehr , wir müssen handeln .
Die europäischen Bürger fordern eine Qualität des Lebens , die des Menschen würdig ist .
Wir lehnen das amerikanische Modell ab , ein Modell , das bezüglich der Schaffung von Beschäftigungsbedingungen , die eine angemessene Lebensqualität ermöglichen , auf ganzer Linie versagt hat .
Es hat allenthalben die Zahl der erwerbstätigen Armen drastisch erhöht .
Genau das wollen wir in Europa nicht .
Es gibt in Europa die Tradition der Solidarität , und wir verfügen über Erfahrungen , wie man es besser machen kann .
Aber wir müssen uns der entsprechenden Instrumente bemächtigen .
Ich empfehle daher dringend , daß wir nicht nur die von der Kommission vorgeschlagene hochrangige Beamtengruppe einsetzen , sondern einen Schritt weiter gehen und in Anlehnung an den Luxemburger Prozeß einen integrierten Ansatz auf dem Gebiet des Sozialschutzes verfolgen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Es geht hier um einen sozialen Bereich , dem die Europäische Union sehr viel mehr Aufmerksamkeit schenken muß .
In der Tat haben sich die makroökonomischen Politiken , der Stabilitätspakt und die nominellen Konvergenzkriterien als Hemmnis für die Modernisierung des Sozialschutzes erwiesen , der zur Verbesserung der Lebensqualität der Bürger beitragen sollte , insbesondere durch eine wesentliche Anhebung der Pensionen und Renten , vor allem der Mindestpensionen und -renten , und mit der Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung .
Diese Situation ist besonders gravierend für Länder wie Portugal , wo die Mindestpensionen und -renten kaum mehr als die Hälfte des nationalen Mindestlohnes ausmachen , der wiederum der niedrigste in der gesamten Europäischen Union ist .
Solange es also die Kommission nicht für notwendig hält , die makroökonomischen Politiken zu ändern , um mehr qualitativ hochwertige , rechtlich abgesicherte Arbeitsplätze und damit eine wesentliche Grundlage für die Aufrechterhaltung und Modernisierung eines starken staatlichen Systems des Sozialschutzes zu schaffen , haben wir hinsichtlich ihrer Position größte Zweifel .
Obwohl in den Bericht Andersson positive Vorschläge aufgenommen wurden , darunter auch einige , die wir vorgelegt haben , bleiben bei den Grundlagen Elemente , die wir im Vorschlag der Kommission kritisieren , und unsere Bedenken hinsichtlich der Strategie zur Modernisierung des sozialen Schutzsystems zum Teil bestehen .
Herr Präsident , in meinem früheren Leben leitete ich zwei Produktionsbetriebe , einen im Vereinigten Königreich und einen in den Niederlanden .
Auf die steigende Nachfrage im Vereinigten Königreich reagierten wir mit der Einstellung von mehr Mitarbeitern , und auf die steigende Nachfrage in den Niederlanden reagierten wir mit mehr Anlageinvestitionen .
Dafür gibt es einen ganz simplen Grund , und zwar die Kosten für den Faktor Arbeit , die in den Niederlanden einfach zu hoch waren .
Ich bin für den Sozialschutz , ich bin für das ursprüngliche Dokument der Kommission , aber ich möchte nicht , daß Arbeitsplätze verloren gehen , weil die Kosten für den Sozialschutz unrealistisch hoch sind .
Deshalb habe ich im Ausschuß eine Abschätzung der Folgen für die Unternehmen vorgeschlagen , um Kosten und Risiken für Arbeitsplätze beurteilen zu können , und die PPE-DE-Fraktion hat diese Änderung unterstützt .
Ich muß allerdings feststellen , daß andere Fraktionen , angeführt von der PSE und Stephen Hughes , meinem Landsmann , diesen Antrag abgelehnt haben .
Ich weiß , daß der Bericht Andersson gut gemeint ist , und ich respektiere Herrn Andersson für die von ihm geleistete Arbeit , aber meiner Ansicht nach würden die im Bericht beschriebenen und empfohlenen Methoden zur Realisierung der sozialen Annäherung die Sozialschutzkosten in der gesamten EU in die Höhe treiben .
Das würde nicht nur weitere Arbeitsplätze gefährden , sondern ein derart realitätsfremdes Verhalten würde auch die Glaubwürdigkeit dieses Hauses in Frage stellen .
Ich fordere dieses Haus daher nachdrücklich auf , den Bericht in seiner Gesamtheit abzulehnen und den ursprünglichen Vorschlag der Kommission , der sehr ausgewogen war , ohne Änderung anzunehmen .
Herr Präsident , wir können nicht für diesen Bericht stimmen .
Die Europäische Union müßte den sozialen Bereich in den Mittelpunkt ihres Einigungsprozesses stellen .
Die wirtschaftlichen Entscheidungen müßten in Abhängigkeit von den sozialen Rechten getroffen werden , und nicht umgekehrt .
Deshalb sind wir gegen die Einführung von Verfahren im Sozialschutzbereich , die sich am Luxemburger Prozeß orientieren und die diesem Geist widersprechen , wie die Grundzüge der Wirtschaftspolitik , dann die Konvergenzkriterien und schließlich die Behandlung des Sozialbereichs als fünftes Rad am Wagen .
Die Europäische Union müßte vielmehr als generelles Prinzip verkünden , daß die in den Mitgliedstaaten erworbenen sozialen Rechte nicht verringert werden dürfen .
Jede Gemeinschaftsmaßnahme müßte darauf gerichtet sein , die bestehenden Garantien zu ergänzen und auf höchsten Niveau zu harmonisieren .
Die Verbesserung der Finanzierung der Sozialschutzsysteme setzt eine Politik der allgemeinen Lohnerhöhung und die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes in jedem Mitgliedstaat voraus .
Zur Bekämpfung der Armut muß das Recht auf Einkommen mit dem Recht auf Arbeit verknüpft werden .
Um des weiteren jede Kommerzialisierung des Gesundheitswesens zu verhindern , müßte sich die Europäische Union eindeutig gegen die Pensionsfonds aussprechen und verhindern , daß private Versicherungsgesellschaften Zugang zum Gesundheitswesen erhalten .
Zum Schluß möchte ich betonen , daß für das soziale Europa leere Worte und fromme Wünsche nicht ausreichen .
Dazu ist die Situation für Millionen Menschen viel zu tragisch .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Das Ziel , eine konzertierte Strategie für die Modernisierung des Sozialschutzes in der Europäischen Union zu entwickeln , ist sicherlich eine gute Sache , so wie es auch eine gute Sache war , auf dem Gipfel von Luxemburg die europäische Annäherungsstrategie im Bereich der Beschäftigung und der Arbeitsmarktpolitik auf den Weg zu bringen .
Arbeitsmarkt und Sozialschutz sind zwei Seiten einer Medaille , die unbedingt aufeinander abgestimmte politische Maßnahmen und Vorschriften erfordern .
Wenn der Arbeitsmarkt hinsichtlich des Beschäftigungs- , Flexibilitäts- und Lohnkostenniveaus funktioniert , funktionieren zwangsläufig auch der welfare state und der Sozialschutz , und umgekehrt .
Bislang legten die EU-Staaten die Regeln für die Funktionsweise und die Finanzierung der beiden Bereiche intern , sozusagen selbständig , fest .
Haushalts- und Wechselkurspolitik sorgten für das Gleichgewicht nach innen und außen .
Durch den Maastricht-Vertrag und die gemeinsame Währung wurde die Haushaltspolitik stark eingeschränkt , und es ist nicht mehr möglich , sich auf der Suche nach Wegen für das Wiedererlangen verlorengegangener Wettbewerbsfähigkeit der Geldabwertung zu bedienen .
Deshalb wird man in Zukunft strukturelle und konjunkturelle Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern nicht mehr über Haushaltsdefizite und Wechselkurse ausgleichen können .
Angesichts dieser Situation , und weil es keine vollständige Mobilität der Arbeitskräfte innerhalb der Union und keine umverteilende Steuerpolitik auf föderalistischer Ebene gibt , bleibt nur die Flexibilität der Arbeitsmärkte und der Wohlfahrt , um sowohl die strukturellen als auch die konjunkturellen Ungleichgewichte , die sogenannten exogenen asymmetrischen Schocks , zu überwinden .
Und hier liegt der Widersinn .
Die Annäherung innerhalb der politischen und der Währungsunion bringt unausweichlich auch eine Annäherung der Spielregeln des Arbeitsmarktes und des Wohlfahrtsstaates mit sich , während wir durch die gemeinsame Währung und das Fehlen von Arbeitsmobilität und umverteilender Steuerpolitik gezwungen sind , Löhne und Sozialschutz nicht aneinander anzugleichen , um die unterschiedlichen Produktivitätsspannen auf nationaler und regionaler Ebene zu kompensieren .
Diese Widersprüche überwindet man nicht durch Heuchelei und schöne Worte wie Annäherung , benchmarking , Modernisierung oder Konzertierung .
Entweder wird die Europäische Union ein wirklicher föderaler Staat mit einem Haushalt , über den die Mittel auch tatsächlich umverteilt werden , mit wirklicher Arbeitsmobilität und somit , erst unter diesen Voraussetzungen , mit gemeinsamen Regeln für die Beschäftigungs- und die Sozialpolitik , oder man sollte anderen und sich selbst nichts vormachen über unmögliche Wege der Annäherung , was zwar gut klingt , aber in Wahrheit insbesondere den Schwächsten schadet .
Dies sollten sich alle bewußt machen .
Herr Präsident !
Anders als einige meiner Kollegen in der heutigen Debatte neige ich dazu , dem Andersson-Bericht zuzustimmen , u. a. deshalb , weil ich sehr deutliche Unterschiede zu den Mitteilungen der Kommission sehe .
Insbesondere meine ich , daß dieser Bericht - und dazu möchte ich den Berichterstatter beglückwünschen - den solidarischen Ansatz des europäischen Sozialmodells verteidigt .
Ich möchte die klaren Positionen gegen Sozialdumping hervorheben sowie das Recht auf soziale Grundsicherung , das Ziel der sozialen Konvergenz und insbesondere das , was in sehr konkreter Form zur Chancengleichheit von Frauen als Leitziele für die Sozialpolitik genannt ist .
Ich sehe auch die Defizite hinsichtlich einer ungenügend konsequenten Auseinandersetzung mit der makrowirtschaftlichen Politik in der Europäischen Union , die dieser solidarischen Erneuerung des europäischen Sozialstaatsmodells entgegensteht , aber alles in allem schätze ich diesen Bericht positiv ein .
Herr Präsident !
Ich ergreife das Wort , um die Notwendigkeit der Modernisierung des sozialen Schutzes als eines Instruments zu bekräftigen , das viel mehr ist als ein weiterer Schritt beim Aufbau Europas .
So wird es im Bericht von Herrn Andersson - den ich für ausgezeichnet halte - deutlich .
Europa , die Europäische Union , würde , auch wenn sie wirtschaftlich und politisch sehr stark ist , lahm , schwach und beschränkt , vielleicht unzureichend sein , wenn wir nicht in der Lage sind , sie im sozialen Bereich stark zu machen .
Dies bedeutet meiner Meinung nach Beschäftigungsmöglichkeiten für diejenigen , die sie fordern , aber auch eine entschlossene Aktion zugunsten der sozial Schwächsten .
Wenn man bedenkt , daß jedem Menschen das Recht auf sozialen Schutz und ein sozial verträgliches Mindesteinkommen garantiert ist , darf man meiner Ansicht nach eine Situation nicht vergessen : die Situation derjenigen , die nicht in der Europäischen Union geboren wurden .
Man darf nicht vergessen , daß es im Jahr 1999 717 000 waren , die gekommen sind , um unsere niedrige Geburtenrate auszugleichen .
Deshalb ist in der Sozialordnung unbedingt eine Einwanderungspolitik mit sozialem Bewußtsein erforderlich , wie kürzlich Präsident Gutierres in Spanien erklärte .
Es ist notwendig , die Situation derjenigen besonders zu berücksichtigen , deren Arbeitsmöglichkeiten bei wirtschaftlichen Veränderungen , Fusionen , Übernahmen , neuen Technologien usw. bedroht oder geschwächt werden .
Hier ist eine Bildungspolitik zur Befähigung und Vorbereitung auf neue Beschäftigungen zwingend erforderlich , um die vorhandene Beschäftigung zu sichern oder um eine zweite Chance zu haben , denn manchmal klingelt der Postmann zweimal , wie der Filmtitel besagt .
Ich glaube einfach , daß es in der Verantwortung aller europäischen , nationalen und regionalen Regierungen liegt , dafür zu sorgen , daß er mehrmals klingelt .
Ich meine , Frau Kommissarin , daß die Kommission die Verantwortung dafür trägt , diese Möglichkeiten zu fördern und zu koordinieren .
Herr Präsident , zunächst möchte ich Herrn Andersson zu seiner wirklich ausgezeichneten Arbeit gratulieren - deshalb herrscht ja auch weitgehendes Einvernehmen - und den Damen und Herren Abgeordneten für ihre Beiträge danken .
Lassen Sie mich einige Bemerkungen zu den bereits gehörten Ausführungen machen .
Erstens möchte ich betonen , daß die Debatte über den Sozialschutz zwischen den europäischen Organen schon vor einigen Jahren aufgenommen wurde .
1995 gab es eine erste Mitteilung mit dem Titel : " Die Zukunft des Sozialschutzes " , es folgten Berichte von seiten des Europäischen Parlaments , von Frau Weiler und Herrn Pronk .
Heute behandeln wir den Bericht von Herrn Andersson .
Wir sind meines Erachtens ein gutes Stück vorangekommen , zumal wir inzwischen bereits über die Modernisierung des Sozialschutzes debattieren .
Zweitens gilt es , die Rechtsgrundlage zu berücksichtigen , auf der die Europäische Kommission tätig werden kann .
Bekanntlich ergibt sich aus dem Vertrag keine Rechtsgrundlage für Politiken auf europäischer Ebene , wohl aber existiert die auch auf dem letzten Rat bekräftigte Vereinbarung , daß Maßnahmen zur Koordinierung und zum Austausch von Erfahrungen und erfolgreichen Programmen unter den Mitgliedstaaten eingeleitet werden sollen .
Drittens verweise ich darauf , daß bei den vier Zielen , auf die sich der vorliegende Bericht konzentriert , nämlich die bezahlte Arbeit , die wirtschaftliche Nachhaltigkeit der Rentensysteme , die soziale Integration sowie schließlich die Qualität der Gesundheitsversorgung , ein horizontaler Ansatz im Hinblick auf Gleichstellungsfragen verfolgt wird , denn im Rahmen jeder der auch von den Damen und Herren Abgeordneten erwähnten Kategorien gibt es spezielle auf Frauen zugeschnittene Programme .
Oft ist es eben nötig , die aufgezeigten Probleme mit besonderen Politiken anzugehen .
Als nächstes möchte ich auf die konkreten Schritte eingehen , die wir eingeleitet haben .
Bekanntlich wurde von der portugiesischen Präsidentschaft bereits eine hochrangige Arbeitsgruppe eingesetzt , die ihren ersten Bericht auf dem Gipfel im Juni vorlegen wird .
Die portugiesische Präsidentschaft wird sich vorrangig mit den beiden Fragen langfristig sichere Rentensysteme und soziale Integration befassen .
Der Vorschlag , eine entsprechende Kontaktgruppe auf Parlamentsebene einzurichten , ist meines Erachtens sehr positiv und kann dazu beitragen , daß wir , nachdem diese hochrangige Arbeitsgruppe abgesegnet worden ist , weiter vorankommen .
Mehrere Redner haben sich zur Rolle der Sozialschutzsysteme , zu den Kosten des Sozialschutzes sowie zum Einfluß dieser Systeme auf die Wettbewerbsfähigkeit der Mitgliedstaaten geäußert .
Dazu möchte ich sagen , daß mit Hilfe der Politiken versucht wird , Wettbewerbsfähigkeit und sozialen Zusammenhalt in Europa zu verknüpfen .
Natürlich dürfen wir die Wettbewerbsfähigkeit nicht aus den Augen verlieren , doch muß der Sozialschutz so ausgestaltet werden , daß er zu wirtschaftlichem Wachstum und Beschäftigung beiträgt .
Dies wird meines Erachtens auch in dem Bericht deutlich .
Nach einmütigem Beschluß des Rates ist es unser Ziel , im nächsten Jahr mit der Koordinierung , dem Meinungsaustausch , der Erfassung sozialer Probleme sowie dem Aufbau einer Datenbank zwecks besserer Abstimmung der Politiken zu beginnen .
Ich schließe mich der Meinung vieler Abgeordneter ab , daß ein erster wichtiger Schritt getan ist .
Auf der Regierungskonferenz wird bereits ein breiterer Ansatz bei Fragen der Sozialpolitik erkennbar sein .
Nunmehr dürften wir eine neue Phase erreicht haben , in der die Sozialpolitik in erheblichem Maße eine europäische Politik darstellt .
Vielen Dank , Frau Diamantopoulou .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt .
 
WIPO-Vertrag Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die Empfehlung ( A5-0008 / 2000 ) von Frau Cederschiöld im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt zu dem Vorschlag für einen Beschluß des Rates über die Zustimmung - im Namen der Europäischen Gemeinschaft - zum WIPO-Urheberrechtsvertrags und zum WIPO-Vertrag über Darbietungen und Tonträger ( COM ( 1998 ) 249 - C5-0222 / 1999 - 1998 / 0141 ( AVC ) ) .
Herr Präsident !
Wir nehmen hier Stellung zu einer wichtigen Frage , einem internationalen Vertrag in einem Bereich , der die Wohlstandsentwicklung in vielen Mitgliedstaaten beeinflussen kann .
In meinem Heimatland Schweden ist beispielsweise eine der größten Exportbranchen davon betroffen .
Es geht hier um Musik- und Tonaufnahmen , um das Recht der Künstler auf Urheberschutz ihrer künstlerischen Produkte .
Zur Debatte stehen der WCT ( World Copyright Treaty ) und der WPPT ( World Perfomance and Phonograms Treaty ) .
Ohne Schutz des geistigen Eigentums werden die finanziellen Anreize und die Kreativität gehemmt .
Fälschungen sind inzwischen zum Big Business geworden .
Es wird allein in Europa mit Einkommensverlusten von 4,5 Mrd. Euro durch Raubkopien gerechnet , ein Problem , von dem auch viele Arbeitsplätze in der Unterhaltungsindustrie betroffen sind .
Dies ist ein historischer Vertrag , da die Europäische Union eine der vertragschließenden Seiten ist , und dies , obwohl nicht die EU als solche , sondern nur die Mitgliedstaaten der Organisation angehören .
Es gibt eine besondere Klausel , nach der in zwei Fällen die Zustimmung des Parlaments erforderlich ist .
Was diesen Vertrag betrifft , so sind hier beide Bedingungen erfüllt : Es wird eine neue Institution , eine " Versammlung " geschaffen , die sich künftig weiter mit dem Vertrag und seinen Auswirkungen beschäftigen soll .
Außerdem betrifft der Vertrag Fragen , die nach dem Mitentscheidungsverfahren zu behandeln sind .
Somit muß das Parlament sein Einverständnis geben , da seine Zuständigkeit berührt wird .
Die Zukunft wird zeigen , ob es richtig ist , durch diese neue parlamentarische Versammlung die Zuständigkeit der Kommission in diesen Fragen einzuschränken .
Das Parlament kann jedenfalls zum jetzigen Zeitpunkt diesbezüglich nichts unternehmen .
Der Vertrag vervollständigt die Berner Übereinkunft über den Schutz literarischer Werke .
Es wird ein internationaler Rechtsschutz für Verbreitung , Verkauf , Vermietung , öffentliche Wiedergabe und Bereitstellung geschaffen sowie ein Schutz für Computerprogramme und Datenbanken .
Probleme bestehen allerdings im Falle des " Urhebers " , da dieser Begriff beispielsweise nicht definiert ist .
Eine weitere Frage , die zu Komplikationen führen kann , ist die Zwischenspeicherung .
Im Vertrag ist dafür eine Generalklausel vorgesehen , die allerdings keine Definition enthält .
Wenn zu diesen Problemen keine Spezifizierung erfolgt , könnte es zu unterschiedlichen Auslegungen in den verschiedenen Ländern und somit zu einer uneinheitlichen Behandlung kommen , was natürlich nicht wünschenswert wäre .
Auch die Frage der Beilegung von Meinungsverschiedenheiten bedarf einer Lösung .
Das Parlament kann in diesen Einzelfragen jedoch nichts ändern .
Wir können nur dem vorliegenden Vertrag zustimmen , oder ihn ablehnen -ja oder nein sagen zu einem Vertrag mit Mängeln .
Sowohl ich als Berichterstatterin , als auch der Ausschuß sind der Ansicht , daß wir diesem Vertrag zustimmen sollten , der trotz seiner Mängel ein wichtiger Fortschritt für das Urheberrecht ist .
Es wurde ja bereits lange darüber diskutiert , ob das Parlament und die Union in Patentfragen zum geistigen Eigentum Zuständigkeit besitzen .
Ich würde dies bejahen .
Es gibt allerdings noch kein Gemeinschaftsrecht auf dem Gebiet des Patentrechts und Musterschutzes , aber es ist notwendig .
Ein europäisches Patent ist in Arbeit , und das ist gut so .
Nun unternehmen Union und Mitgliedstaaten gemeinsam erste Schritte auf dem Gebiet des geistigen Eigentums .
Es ist gut für uns , daß wir die Kraft dazu haben , auch wenn wir nicht voll damit zufrieden sein können .
Wir können jedoch Vorbildfunktion für die Beitrittskandidaten haben .
Wir haben ein unmittelbares wirtschaftliches Interesse daran , daß diese Fragen vor der Erweiterung geklärt werden .
Ich möchte der Kommission für ihr Engagement auf diesem Gebiet und die ausgezeichnete Zusammenarbeit mit ihren Beamten danken .
Abschließend möchte ich auch den Abgeordneten für ihre freundliche Aufmerksamkeit für meine Worte zu dieser späten Stunde danken .
Herr Präsident , auch ich möchte die Berichterstatterin , Frau Cederschiöld , zu ihrer sehr gründlichen Arbeit beglückwünschen .
Sie hat die Probleme , die die Zustimmung zu den Verträgen der Weltorganisation für geistiges Eigentum aufwirft , ganz klar herausgestellt .
Zweifellos stellt diese Zustimmung ein Ereignis von historischer Tragweite dar , denn die Europäische Union ist zum ersten Mal Vertragspartei in einem internationalen Vertrag auf dem Gebiet des Urheberrechts .
Bis dahin war es unbestreitbar ein langer Weg , vor allem auf Grund des rechtlichen Problems , inwieweit die Gemeinschaft die ausschließliche Zuständigkeit in Urheberrechtsfragen besitzt .
Dieses Problem konnte gelöst werden .
Heute sind wir aufgerufen , unsere Zustimmung zu den Grundfragen von zwei Verträgen zu geben : dem Urheberrechtsvertrag sowie dem Vertrag über Darbietungen und Tonträger .
Ersterer löst allem Anschein nach auf effiziente Weise die von den Urhebern künstlerischer und literarischer Werke bereits seit langem erhobenen Forderungen und schafft gleichzeitig einen schützenden Rahmen in Fragen des Vertriebs , der gewerblichen Vermietung und der öffentlichen Wiedergabe ihrer Werke .
Zu dem Vertrag über Darbietungen und Tonträger ist zu sagen , daß die Interpreten und Künstler durch einen internationalen Vertrag , der auch von der Gemeinschaft unterzeichnet wird , erstmals das ausschließliche Recht auf Vervielfältigung , Verbreitung , gewerbliche Vermietung sowie das Recht auf eine angemessene Gebühr für die öffentliche Wiedergabe im Rundfunk erhalten .
Bemerkenswert in diesem Zusammenhang sind die enormen Fortschritte , die mit dem Vertrag in bezug auf die Vervielfältigungsrechte erzielt worden sind .
Obwohl - wie die Kommission anmerkt - in den Verträgen keine speziellen Bestimmungen zur Regelung aller Einzelfragen vorgesehen sind , die sich aus der technologischen Entwicklung ergeben , kann man doch davon ausgehen , daß die Interpreten bzw. Künstler durch den neugeschaffenen legislativen Rahmen einen umfassenderen Schutz genießen , als er in den Römischen Verträgen oder sogar in den Richtlinien der Gemeinschaft vorgesehen ist .
Die Auslegung von Artikel 7 des Vertrages läßt uns folgern , daß die Anwendung des Vervielfältigungsschutzes nicht nur den Schutz in bezug auf die Vervielfältigung der Darbietungen selbst bzw. der Interpretationen auf Tonträgern an sich bedeutet , sondern auch den Schutz von teilweisen oder vollständigen , dauerhaften oder vergänglichen Kopien sowie jeder anderen Produktionsform .
Ich möchte jedoch auch noch auf einige Punkte eingehen , die im Mittelpunkt der künftigen Arbeiten der WIPO bzw. anderer diplomatischer Konferenzen stehen sollten .
Erstens geht es um das Recht auf Vertrieb gemäß Artikel 8 Absatz 1. Die Möglichkeiten , die den Staaten im nächsten Absatz dieses Artikels eingeräumt werden , das Erlöschen des erwähnten Rechts zu regeln , bergen Gefahren in sich und stellen einen der Schwachpunkte des Vertrages dar , da die Staaten in keiner Weise daran gehindert werden , spezielle Bestimmungen über das Erlöschen dieses Rechts festzulegen , was für die Künstler nachteilige Folgen hätte .
Das Recht auf ausschließliche gewerbliche Vermietung steht den Künstlern bzw. Interpreten gemäß der Auslegung von Artikel 9 zu , sofern dies in der einzelstaatlichen Gesetzgebung vorgesehen ist .
Hier besteht meines Erachtens ein gewisser Widerspruch zu Artikel 13. Abschließend möchte ich hervorheben , daß sich dem Urheberrecht mit der Ratifizierung der Verträge neue Perspektiven eröffnen .
Im 21. Jahrhundert , dem Jahrhundert des Wissens und der immateriellen Ökonomie , wird das geistige Eigentum die wesentliche Eigentumsform darstellen und in vielen Fällen bedeutsamer sein als das traditionelle Eigentum .
Wir stehen am Anfang einer Epoche der Schaffung eines neuen Rechts , in der sich das Recht auf Nutzung des geistigen Eigentums besonders eng mit dem öffentlichen Interesse an seiner Verbreitung und Nutzung durch die breite Öffentlichkeit verbinden wird .
Herr Präsident !
Schönen Dank auch an die Berichterstatterin !
Ich denke , sie hat ein paar wichtige Punkte angesprochen , auf die ich auch gleich noch einmal zu sprechen kommen werde .
Zuerst einmal , wir diskutieren über die Zustimmung des Parlaments zu den angesprochenen Verträgen unter WIPO .
Noch ist nichts in Kraft , die Entscheidung des EP hat diesmal also Gewicht .
Der Beitritt der EU entspricht ihrem Ansinnen , alle internationalen wie internen Kompetenzen an sich zu ziehen , aber unklar ist , wo die Kompetenzen ankommen sollen , die der nationalen Kontrolle entzogen werden .
Zustimmung ist hier also nur angesagt , wenn das EP bei jeder Fortentwicklung des WIPO-Rechts von Anfang bis zum Ende einbezogen ist und Mitentscheidungsrecht hat .
Das ist im Amsterdamer Vertrag nicht vorgesehen .
Was sagt die Kommission dazu ?
Wesentliche Aspekte sind in den WIPO-Vertragsentwürfen unklar geblieben , das sagt auch die Berichterstatterin .
Um ein Beispiel zu nennen : Der Begriff " Urheber " ist eben im Vertrag gar nicht definiert .
Damit wären Rechtsstreitigkeiten für die Vertragsparteien vorprogrammiert .
Hier frage ich die Kommission : Will sie blinden Auges in dieses Problem hineinlaufen ?
Will sie anderen Vertragsparteien ihre Urheberrechtsdefinitionen aufzwingen ?
Auch stützt sich die WIPO-Konzeption auf das Individualrechtskonzept .
Das führt z. B. bei den indigenous people der Sami zu Problemen , da sie ein anderes Rechtsverständnis , ein Kollektivrechtsverständnis haben .
Es stehen aber auch öffentliche Interessen auf dem Spiel .
Unklar ist z. B. , ob es öffentlichen Bibliotheken in Zukunft überhaupt noch erlaubt ist , kostenlos Bücher , Videos und Kassetten zu verleihen .
Damit wird das Recht auf gleichen Bildungszugang unmittelbar berührt .
Warum schweigt sich die Kommission darüber aus ?
Will sie die Bildung auch privatisieren ?
Wirtschaftliche Interessen sind in den Verträgen ganz groß , öffentliches Interesse hingegen ganz klein geschrieben .
Es wird das Bild des armen Poeten gemalt .
Es geht hier jedoch um die lückenlose Vermarktung des Titanic soundtracks .
Außerdem ist das Verhältnis von WIPO und TRIPS nicht geklärt , zumal sich Teile von beiden Verträgen decken .
Jetzt könnte man sagen : Klar , TRIPS , der Unterschied ist trade related intellectual property , aber bei WIPO geht es ja hauptsächlich um die Handelsrelevanz .
Deswegen : Wo ist die Abgrenzung zwischen beiden Verträgen , und soll es eine Zusammenarbeit geben ?
Wenn ja , in welcher Form ?
Soll mit der WIPO ein Präzedenzfall geschaffen werden , um auch TRIPS ganz der EU-Kompetenz zu unterstellen ?
Alles in allem besteht bei der Vorlage noch erheblicher Klärungs- und Nachbesserungsbedarf .
Ich erwarte von der Kommission Auskunft über die aufgeworfenen Fragen , um eine Stimmerklärung für meine Fraktion überhaupt abzugeben .
Herr Präsident , ich danke unserer Berichterstatterin für diesen ausgezeichneten Bericht , der jedoch zu dem Schluß kommt , daß unser Beitritt als Gemeinschaft zu diesen beiden WIPO-Verträgen sich nicht auf eine einfache institutionelle Weiterentwicklung beschränken darf , so wichtig diese auch sein mag , d. h. die Möglichkeit einer Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und der WIPO-Versammlung .
Diese Ratifizierung ist ebenfalls im Hinblick auf die Erweiterung der Union erforderlich .
Doch hinter diesem gemeinschaftlichen Beitritt zeichnet sich ein Ziel ab , das in meinen Augen noch ziemlich virtuell ist , in denen einiger Mitgliedstaaten jedoch zu offensiv erscheint .
Es handelt sich um die Bekräftigung einer europäischen Kulturpolitik , über die wir - das Parlament , die Kommission und der Rat - uns meiner Meinung nach einig sein müssen .
Eine Kulturpolitik schließt insbesondere die Verteidigung der Rolle des Schaffensprozesses , die Anerkennung der Urheber und die Förderung einer anspruchsvollen Kultur ein .
Heute , da Europa eine neue Politik im Bereich des Urheberrechts und der verwandten Rechte braucht , ist es mehr denn je erforderlich - und dies ist auch mehrfach betont worden - , den Begriff des Autors genau zu definieren .
Bisher hat es uns hier an der erforderlichen Klarheit gefehlt , doch die neuen Technologien zwingen uns nunmehr zu einer solchen Klarstellung .
Herr Präsident !
Herr Kommissar !
Der Abschluß der WIPO-Verträge war ein wichtiger positiver Schritt in Richtung Informationsgesellschaft .
In den Verträgen nimmt das , was in Jahrzehnten auf dem Gebiet des Urheberrechts entstanden ist , konkrete Formen an .
Gleichzeitig stellen sie eine sorgfältig durchdachte , ausgewogene Lösung für die Regelung von Urheber- und verwandten Rechten dar .
Wann die Verträge in Kraft treten und welche endgültige Form sie haben werden , hängt neben der vorliegenden Empfehlung auch von der Umsetzung durch die Vertragsparteien ab .
In den Vereinigten Staaten hat der WIPO-Vertrag bereits in Form des Digital Millenium Corporate Act Gesetzeskraft erlangt , wobei es mit dieser gesetzgeberischen Maßnahme gelungen ist , das heikle Gleichgewicht im Sinn der WIPO zu erhalten .
Auch die EU muß entsprechend den in der WIPO getroffenen Vereinbarungen bei ihrer Rechtsetzung Fortschritte erzielen .
Bedenklich ist zudem , daß die vom früheren Parlament verabschiedeten Stellungnahmen nicht das ausgewogene System der WIPO unterstützen .
Die Stellungnahme in der ersten Lesung der Urheberrechts-Richtlinie wies eine Schräglage auf , und das Gleichgewicht wurde in einer für Europa nachteiligen Weise verlagert .
Durch die vorgeschlagenen Empfehlungen wird die Stellung der Kultur in Europa nicht gefördert , im Gegenteil .
Die vom Parlament eingebrachten Änderungen verbessern vielmehr die Möglichkeiten der auf dem bestehenden Markt etablierten Medienkonzerne , ihre alten Marktanteile von über 80 % durch starre und überdimensionierte Urheberrechtsvorschriften in einen neuen Rahmen zu stellen .
Ich spreche also nicht von der Empfehlung von Charlotte Cederschiöld , die ich für ein ausgezeichnetes Dokument halte , sondern von der Behandlung des Themas Urheberrechte durch das letzte Parlament .
Speziell möchte ich Frau Cederschiöld auch dafür danken , daß sie in ihrem Bericht beispielsweise den Begriff der sogenannten Zwischenspeicherungen klar definiert .
Im WIPO-Vertrag ist zu dieser Art der Vervielfältigung bewußt nicht Stellung genommen worden .
Wenn diese technischen Kopien einem Schutz unterliegen , werden die Datenübertragungen - wie in der Empfehlung zu Recht konstatiert wird - ohne Grund verteuert und verkompliziert .
Das ist so , als wenn ein Briefträger eine Lizenzgebühr zahlen müßte , wenn er dem Verbraucher ein Buch zum Lesen bringt .
Der tatsächliche Vorzug der Kultur besteht darin , Kunst und Wissen sicher und problemlos vom Künstler direkt zum Nutzer , dem Verbraucher , bringen zu können .
Das neue Tätigkeitsumfeld ist vor allem eine Riesenchance , Kultur auf andere Art zu schaffen und zu verbreiten als je zuvor .
Dabei ist es von wesentlicher Bedeutung , die Interessen aller Parteien zu berücksichtigen .
Das Parlament war bemüht , diesem Aspekt in seiner Empfehlung gerecht zu werden .
Herr Präsident !
Auf dem Gebiet des Urheberrechtsschutzes scheint die Realität den Normen immer voraus zu sein .
Die Entwicklung der Wirtschaft , das Auftreten neuer Vertragsmodalitäten , die technologischen Innovationen sind Erscheinungen , die häufige und schnelle Veränderungen mit sich bringen , die von den Verantwortlichen für die Ausarbeitung der Normen berücksichtigt werden müssen .
Auf diesem Gebiet ist der Prozeß der Ausarbeitung von Regelungen ein Mechanismus , der sich angesichts der Geschwindigkeit der Veränderung der Realität , die geregelt werden soll , langsam , zu langsam bewegt .
Diese Behauptung trifft für jeden Fall zu , wird aber noch offensichtlicher , wenn multinationale , supranationale Einrichtungen , wie die WIPO , beteiligt sind , in denen die Verträge diskutiert worden sind , deren Korrektur beabsichtigt ist .
Wenn wir der Ratifizierung dieser Verträge unsere Zustimmung geben , sollten wir uns fragen , ob sie den aktuellsten Anforderungen auf dem Gebiet entsprechen .
Die Antwort kann kaum positiv sein .
Es gibt keinen Zweifel , daß diese Verträge die einschlägigen Normen aktualisieren , aber ebensowenig gibt es Zweifel , daß viele derzeitige Probleme nicht gelöst werden .
Die kürzlich erfolgte Veröffentlichung der Encyclopaedia Britannica im Internet und das Erscheinen virtueller Bibliotheken haben gezeigt , daß noch viele Probleme zu lösen sind .
Die von einer der bedeutendsten virtuellen Bibliotheken eingeführte Lösung -übrigens von meiner Heimatuniversität , der Universität Alicante - , die darin besteht , keine Werke mit gültigen Urheberrechten einzubeziehen , stellt eine wesentliche Beschränkung der Entwicklung dieser Art virtueller Bibliotheken dar .
Die Ratifizierung dieser Verträge hat zum jetzigen Zeitpunkt wenig Bedeutung .
Auf der einen Seite sind die Probleme , die sie lösen sollen , bereits in hohem Maße durch die Richtlinie zur Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in der Informationsgesellschaft gelöst .
Auf der anderen Seite haben die meisten Staaten ihre Gesetzgebung bereits an die Verträge angepaßt , die jetzt ratifiziert werden .
Man muß schließlich darauf hinweisen , daß die in einigen Ländern , z. B. in Spanien , eingeführten Gesetzesänderungen einige Konflikte gelöst , aber andere erzeugt haben , was normal ist , wenn man versucht , Rechte und Materialien mit einem Preis zu versehen .
Bei der Behandlung dieser so heiklen Materie müssen in bezug auf die verschiedenen beteiligten Interessen ausgewogene Lösungen angeboten werden .
Nur so wird man die Normen akzeptieren .
Herr Präsident !
Zunächst mein Kompliment an die Berichterstatterin für die von ihr geleistete Arbeit .
Nach Ansicht der Kommission hat sie zügig und präzise gearbeitet .
Das ist nicht unwichtig .
Die Kommission möchte der Berichterstatterin ihre Anerkennung aussprechen .
Gleich zu Beginn möchte ich sagen , daß die Kommission mit den Schlußfolgerungen in dem Entwurf einer Empfehlung einverstanden ist und mithin der Ratifizierung durch das Parlament zustimmt .
Ich möchte die Bedeutung beider Verträge herausheben .
Mit dem WIPO-Urheberrechtsvertrag und dem WIPO-Vertrag über Darbietungen und Tonträger erzielen wir einen Fortschritt beim internationalen Schutz des Urheberrechts und der verwandten Rechte und damit eine wesentliche Verbesserung der Berner Übereinkunft und der Römischen Verträge .
Beide Verträge tragen zu einem besseren Schutz von Werken und anderen Dingen bei , ermöglichen jedoch der Öffentlichkeit den Zugang zu den in den Netzen angebotenen Inhalten .
Die beiden Verträge erlauben der Gemeinschaft ausdrücklich , Vertragspartei zu werden und bei der Kontrolle auf diesem Gebiet ein gewichtiges Wort mitzureden .
Die Zustimmung der Gemeinschaft zu den Verträgen ist deshalb von entscheidender Bedeutung , weil sie zeigt , wie viel ihr an geistigen Eigentumsrechten gelegen ist .
Mit der Annahme dürfte die Rolle der Europäischen Union in urheberrechtlicher Hinsicht international stärkere Anerkennung finden .
Weltweit gibt es breite Unterstützung für ein rasches Inkrafttreten der Verträge , die nunmehr durch dreizehn Staaten bzw. zwölf WIPO-Vertragsstaaten , einschließlich der Vereinigten Staaten , ratifiziert sind .
Das Inkrafttreten der Verträge hängt größtenteils von der Europäischen Union ab , weil dafür dreißig Ratifizierungsrechtsakte nötig sind und die von der Europäischen Union und den Mitgliedstaaten sowie den assoziierten Staaten unterzeichneten Rechtsakte enorm wichtig sind , um diese Zahl zu erreichen .
Auch zahlreiche Entwicklungsländer erwarten von der Europäischen Union eine schnelle Ratifizierung , denn damit würde sie weltweit wirklich ein Zeichen setzen .
In diesem Zusammenhang hat das Parlament bei den Debatten über den Entwurf der Richtlinie über das Urheberrecht in der Informationsgesellschaft , die im Februar 1999 zur Annahme des Berichts Barzanti führten , bereits eine Schlüsselrolle gespielt .
Diese Richtlinie stellt das notwendige Pendant zu dem vorgeschlagenen Beschluß dar und umfaßt im wesentlichen die wichtigsten Grundsätze der WIPO-Verträge .
Das Europäische Parlament muß nun nochmals das besondere Zustimmungsverfahren nach Artikel 300 Absatz 3 anwenden .
Ein richtiges Signal nach außen in Form dieser Empfehlung ist ganz wichtig .
Kurzum , ich möchte nochmals die Position der Kommission darlegen : sie unterstützt den Entwurf einer Empfehlung und hofft , daß dieser für alle am Urheberrecht Interessierten von großer Tragweite sein wird .
Vielen Dank , Herr Kommissar .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt 11.30 .
( Die Sitzung wird um 23.55 Uhr geschlossen . )

 
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt .
Gibt es Einwände ?
Herr Präsident , ich entnehme dem Protokoll , daß gestern zwei Abgeordnete über die am Montag aufgetretenen Verspätungen bei Flügen nach Straßburg berichteten .
Ich möchte hinzufügen , daß auch der Flug vom Amsterdamer Flughafen Schiphol aus Verspätung hatte und später annulliert wurde .
Wir wurden zum Flughafen Basel-Mülhausen umgeleitet .
Man sagte uns , ein Bus würde uns dort bei der Ankunft abholen , doch dauerte es noch 45 Minuten , ehe der Bus am Flughafen eintraf .
Am Montag um 20.30 Uhr kamen wir endlich hier an , nachdem einige von uns bereits seit mehr als 12 Stunden unterwegs waren .
Diese Art von Service und derartige Schwierigkeiten bei der Anreise nach Straßburg an einem Montag sind nicht hinnehmbar .
Wenn die französische Regierung darauf besteht , daß die Sitzungen weiterhin in Straßburg stattfinden , könnte sie zumindest bei Flugumleitungen nach Basel dafür sorgen , daß die Busse rechtzeitig am Flughafen eintreffen , um die Passagiere weiterzubefördern .
Andernfalls ist es sinnlos , daß wir uns bemühen , am Montag anzureisen und die Termine wahrzunehmen .
Ich möchte darum bitten , meine Anmerkung ins Protokoll aufzunehmen .
Herr Präsident !
Ich sollte mit demselben Flugzeug fliegen , und ich schäme mich , sagen zu müssen , daß es dabei um die KLM ging , unsere nationale Luftfahrtgesellschaft .
Ich hoffe , die Zusammenarbeit mit einer anderen Airline funktioniert in Zukunft besser .
( Das Parlament genehmigt das Protokoll . )
Herr Präsident !
Ich möchte nur bezüglich der heutigen Tagesordnung auf etwas aufmerksam machen .
Wir haben am Montag beschlossen , daß die Erklärung des Rates des 50. Jahrestag des Genfer Übereinkommens verschoben wird .
Ich möchte nur klarstellen , daß es heute nur um die anderen Punkte dieser Tagesordnung geht , nicht um den 50. Jahrestag der Genfer Konvention .
Dieser Punkt wurde auf die nächste März-Tagung verschoben .
Er ist irrtümlicherweise noch in der Tagesordnung von heute aufgeführt .
Herr Swoboda , ich bestätige , was Sie soeben gesagt haben .
Es handelt sich tatsächlich um einen Druckfehler .
Die Tagesordnung , die verteilt wurde , ist nicht maßgebend , weil der Beschluß gefaßt wurde , die Diskussion über diesen Punkt zu vertagen .
Herr Präsident , ich möchte darauf hinweisen , daß mir heute morgen auf dem Weg ins Plenum aufgefallen ist , daß zwei Personen vor dem Plenarsaal rauchten .
Der Geruch ist wirklich widerlich !
Bitte unternehmen Sie dagegen etwas !
Ich glaube nicht , daß ich das tun kann , doch stimme ich Ihnen zu , daß schnellstens eine Form gefunden werden muß , um auch diejenigen zu erziehen , die sich nicht an die von uns selbst beschlossenen Verbote halten .
Was die Flugverspätungen und die daraus resultierenden Probleme anbelangt , so könnten sich diejenigen zusammenschließen - ehrlich gesagt , weiß ich nicht , wie viele es sind - , die Schwierigkeiten hatten , zu dieser Tagung nach Straßburg zu gelangen ; dann könnte man prüfen , welche Probleme tatsächlich aufgetreten sind und in welchem Umfang .
 
Kohärenz der verschiedenen Unionspolitiken mit der Entwicklungspolitik Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission über die Kohärenz der verschiedenen Unionspolitiken mit der Entwicklungspolitik .
Herr Präsident !
Es ist mir eine große Freude , mich zum erstenmal im Namen der Ratspräsidentschaft an dieses Parlament zu wenden , womit ich der überaus bedeutsamen Rolle Anerkennung zolle , die dem Europäischen Parlament ganz zweifellos während der nächsten Zeit zukommt , wenn es darum geht , die Entwicklungspolitik auf der Ebene der Europäischen Union weiter auszugestalten , denn ich habe die Ehre , Ihnen heute eine Erklärung zum Thema der Kohärenz der Politik der Europäischen Union im Entwicklungsbereich vorzulegen .
Selbstverständlich möchte ich es der Kommission überlassen , einige Aussagen zu ergänzen , die ich Gelegenheit haben werde vorzutragen .
Zunächst möchte ich hervorheben , daß wir alle es auf der Ebene der Europäischen Union als notwendig empfinden , die außerordentliche Entwicklung und den Fortschritt , die sich bei einem Großteil der Lebensbedingungen vollzogen haben , und zwar vor allem durch den technologischen Aufschwung , der sich in den letzten Jahrzehnten noch beschleunigt hat und dem Wohlergehen und der Verbesserung der Lebensbedingungen breiter Schichten der Weltbevölkerung förderlich war , mit dem Umstand in Einklang zu bringen , daß sich zugleich die Disproportionen zwischen einigen Regionen und geopolitischen Räumen der Erde noch weiter verschärft haben .
Dadurch werden die Stabilität des internationalen Systems in Frage gestellt und der Frieden bedroht , woraus für uns alle die moralische Verpflichtung erwächst , unsere Politik möglichst optimal darauf abzustellen , daß wir in den verschiedenen Räumen , die unsere Erde bilden , für mehr Stabilität und Gleichgewicht sorgen können .
Daraus ergibt sich eine Neubewertung der Entwicklungspolitik im Sinne einer Antwort auf die Globalisierung der Wirtschafts- und Finanzmärkte .
Wie man festgestellt hat , sind die Bedingungen , unter denen diese Märkte funktionieren , stark verzerrt , was naturgemäß bedeutende Korrekturen erforderlich macht , die wiederum - ebenfalls zwangsläufig - neue Optionen für die Entwicklungspolitik bedingen .
Folglich stehen wir an der Schwelle eines neuen Paradigmas für die Entwicklungspolitik , und dazu ist es notwendig , wie ich betonen möchte , daß sich unser Handeln auf vier wesentliche Gesichtspunkte konzentriert : Erstens ein unter allen internationalen Akteuren im Geberbereich besser abgestimmtes Auftreten , was ein höheres Maß an Koordinierung und Kohärenz , eine bessere Verknüpfung der humanitären Hilfe mit der Entwicklungspolitik , den Ausbau des multilateralen Systems , eine stärkere Beachtung der Schuldensituation sowie der Finanzierungs- und Entwicklungsprobleme verlangt .
Aber auch bei Ländern , die heute Empfänger von Hilfe sind , stehen einige neue Bezugspunkte an , allen voran das Erfordernis des Kampfes gegen die Korruption , das Erfordernis von Demokratie und guter Staatsführung als Grundprinzipien der Entwicklung ihrer politischen Systeme , und außerdem das Erfordernis , den Maßnahmen dieser Länder zur Verringerung der Armut besondere Aufmerksamkeit zu widmen .
Ein zweiter Aspekt dieses neuen Paradigmas der Entwicklungspolitik steht im Zusammenhang mit der Notwendigkeit einer integrierteren Sichtweise auf die Entwicklungshilfe , d. h. die Entwicklungshilfe nicht darauf zu reduzieren , daß sie das einzige Element dieser Politik darstellt , wo doch der Stellenwert anderer Maßnahmen im Finanz- , Handels- und Investitionsbereich immer weiter wächst .
Darüber hinaus ist sie auch mit der Notwendigkeit verbunden , diese integrierte Betrachtung der Entwicklung sowohl auf der Ebene der globalen Politik als auch auf der Ebene der Politik der einzelnen Geberstaaten durchzusetzen .
Ein dritter Gesichtspunkt dieses neuen Paradigmas , auf den ich besonders hinweisen möchte , betrifft eine zielgerichtete Politik .
Seit 1995 , nachdem sich die Hauptgeberstaaten um eine internationale Abstimmung , vor allem in bezug auf wichtige Überlegungen innerhalb des Entwicklungshilfeausschusses der OECD , bemüht hatten , konnten einige wichtige Ziele festgelegt werden , die als Orientierung für die Ausrichtung und Durchführung der Entwicklungspolitik sowohl auf einzelstaatlicher auch auf internationaler Ebene dienen sollen .
Anliegen dieser Zielsetzungen ist bekanntlich , die Armut bis 2015 um die Hälfte zu verringern .
Dies soll mittels der Erweiterung der Schulpflicht , aber auch durch eine entscheidende Senkung der Kindersterblichkeit und einen Komplex von Interventionen im Bereich der sozialen Wohlfahrt geschehen , damit es tatsächlich gelingt , dieses Ziel zu verwirklichen .
Das würde bedeuten , ein Drittel der Weltbevölkerung einer Situation äußerster Armut zu entreißen , etwa eine Milliarde Menschen der äußersten Armut ihrer Lebensbedingungen zu entreißen , was man auf jeden Fall als außerordentliche Leistung ansehen muß , was jedoch , damit es realisiert werden kann , sicher eine umfassende Beteiligung und ein entschlossenes Eingreifen der Staatengemeinschaft in ihrer Gesamtheit erfordert .
Und es gibt noch einen vierten Gesichtspunkt des neuen Entwicklungsparadigmas , den ich hier nennen möchte : Die Entwicklungspolitik wird heute , vor allem in den letzten Jahren , als eine zunehmend globale Frage angesehen , die einer starken internationalen Führung bedarf .
Einen bedeutenden Beitrag dazu haben die konzertierten Aktionen der Institutionen des Systems der Vereinten Nationen , aber auch die des Systems von " Bretton Woods " geleistet .
Hier gilt es , in erster Linie auf die überaus bedeutsamen Impulse hinzuweisen , die diese Debatte sowohl von der Weltbank , insbesondere durch ihr Dokument Comprehensive Framework , als auch durch den Internationalen Währungsfonds erhielt : Erstmals rückt eine solche Institution das Problem der Armutsverringerung in den Mittelpunkt ihrer politischen Orientierungslinien und stellt einen bis dahin unvorstellbaren Zusammenhang zwischen Entschuldung und Armut her .
Auch im Lichte dieser neuen Rolle , die die internationalen Organisationen im Hinblick auf die Entwicklungsprobleme spielen , müssen wir über die Stellung der Europäischen Union in diesem Bereich nachdenken .
Wie die portugiesische Präsidentschaft hervorgehoben hat , ist es notwendig , daß die Europäische Union ihre äußerst bedeutsame Funktion als international wichtigster Geber besser mit einer führenden und aktiveren Rolle in dieser Bewegung einer Erneuerung der Entwicklungspolitik im internationalen Maßstab in Einklang bringt .
Sie muß ihre Fähigkeiten zur Verbindung und Koordinierung , insbesondere mit dem System der Vereinten Nationen und mit dem Bretton Woods-System , ausbauen .
Um die weitere Stärkung der Rolle der Europäischen Union im Rahmen der internationalen Entwicklungspolitik zu ermöglichen , halten wir es für grundsätzlich erforderlich , drei Arten von Maßnahmen zu entwickeln .
Zum ersten geht es darum , die Effizienz ihrer Entwicklungspolitik zu erhöhen .
Wie man weiß , erfolgte 1995 eine Gesamtbewertung der Entwicklungspolitik , und während des deutschen Ratsvorsitzes konnte ein Fazit dieser Gesamtbewertung vorgelegt werden .
In den wichtigsten Schlußfolgerungen wird die Notwendigkeit einer geschlosseneren Politik der Europäischen Union und einer allgemeinen strategischen Sicht der Europäischen Union auf Entwicklungsprobleme herausgestellt .
Ein besonderer Akzent liegt dabei auf der Notwendigkeit einer engeren Koordinierung und stärkeren Komplementarität der Maßnahmen , einer Harmonisierung und Vereinfachung des organisatorischen Rahmens , in dem heute die Kooperationspolitik der Union stattfindet , einer effektiveren Gestaltung des Management für die Hilfe und einer Überprüfung speziell ihrer Interventionsmechanismen , wie auch der Notwendigkeit , das Bewertungssystem auszubauen und offener darzulegen , wie diese Hilfe eingesetzt wird .
Als ein zweiter Aspekt wäre das Erfordernis einer größeren Komplementarität zwischen der Europäischen Union und der Politik der einzelnen Mitgliedstaaten zu nennen .
Bekanntlich kommt heute ein erheblicher Teil der Hilfe über die Maßnahmen der Mitgliedstaaten zum Einsatz , die nicht immer komplementär und koordiniert ablaufen .
Und gerade diese Unfähigkeit zur Koordinierung und Komplementarität zwischen den Vorhaben der Mitgliedstaaten und den geplanten und durchgeführten Maßnahmen der Organe der Europäischen Union ist zu einem großen Teil dafür verantwortlich , daß Hilfe aus dem Raum der Europäischen Union vergeudet oder nicht wirksam genutzt wird .
Unserer Ansicht nach ist es auch zwingend erforderlich , daß wir in der Lage sind , in nächster Zeit alles zu unternehmen , um Mechanismen der Komplementarität und Koordinierung der von den Mitgliedstaaten verfolgten Politik und der Politik der Europäischen Union auszubauen .
Ein dritter hervorzuhebender Aspekt : die Stärkung und Kohärenz ihrer Politik , das zentrale Thema der heute vorgesehenen Aussprache .
In erster Linie ist uns allen klar , daß es nicht ausreicht , günstigere Bedingungen für die Hilfe zu schaffen , und daß es darauf ankommt , sie besser mit anderen Maßnahmen der Europäischen Union zu verknüpfen , damit die Entwicklungsziele nicht nur durch Hilfe und Unterstützung , sondern vor allem durch eine integriertere Sicht der zu ihnen beitragenden einzelnen Maßnahmen erreicht werden können .
Bekanntlich wurde im Juni 1997 eine Ratsentschließung angenommen , die Kommission gab die Zusage , Bewertungsberichte vorzulegen .
Der erste Bericht wurde dem Rat im Mai 1999 zugeleitet , und darin sind bereits einige Aspekte der Koordinierung von Maßnahmen festgelegt , insbesondere in den Bereichen Friedenssicherung , Nahrungsmittelsicherheit , Fischerei und Migrationen .
Wie jedoch ebenfalls bekannt ist , wird eine Mitteilung der Kommission über die Kohärenz zusammen mit der Mitteilung über " Entwicklungspolitik " erwartet .
Selbstverständlich können in diese Debatte in den nächsten Monaten , noch während des portugiesischen Ratsvorsitzes , auch noch die Beiträge einfließen , die uns die Kommission zu diesem Thema ebenfalls in den kommenden Monaten vorlegen will .
Es ist klar , daß die Kohärenz der Politiken immer begrenzt bleiben wird , und natürlich stellt ein gewisser Widerspruch zwischen den Politiken auch ein Element des Gleichgewichts und des Abwägens von widersprüchlichen und gegensätzlichen Interessen dar , die im Raum der Union wirken , und daß es nur auf diesem Weg möglich ist , auch auf einen gewissen Widerspruch zwischen den Politiken einzuwirken .
Unabhängig davon möchten wir jedoch darauf hinweisen , daß die verstärkte Kohärenz der Politiken der Europäischen Union unter den derzeitigen Umständen und in der gegenwärtigen Situation der Union ernsthafte Überlegungen zu einigen Aspekte voraussetzt , die mit der Dynamik der Europäischen Union selbst in Verbindung stehen .
Natürlich mit der inneren Dynamik der Europäischen Union .
Wir wissen , daß die Europäische Union einer Eigendynamik unterliegt , die vor allem aus dem Vertrag von Amsterdam herrührt , der ihre politische Dimension vergrößert , was für die Voraussetzungen der Kohärenz bei den Politiken im Entwicklungsbereich nicht ohne erhebliche Folgen bleibt .
Wir müssen außerdem den Verlauf der Arbeiten der Regierungskonferenz abwarten und sehen , mit welcher Dynamik man an die Erweiterung herangeht , um herauszufinden , bis zu welchem Punkt sich die innere Dynamik der Europäischen Union auf die Stärkung der Kohärenz ihrer Politiken ausrichtet und namentlich im Bereich Entwicklung zu institutionellen Vereinbarungen beiträgt , die auch für dieses Ziel geeignet sind .
Ein zweiter Gesichtspunkt , der bei der Kohärenz der Politiken zu berücksichtigen ist , betrifft die Entwicklungspolitik im Zusammenhang mit der Außenpolitik der Union .
Wir wissen , daß die Union eine neue Dimension ihrer Außenpolitik erlebt , wir wissen , daß es mit der Ernennung eines Hohen Vertreters , mit der Schaffung der schnellen Eingreiftruppe und des Zentrums für militärisches Krisenmanagement eine ganze Dynamik für die Selbstdarstellung der Europäischen Union gibt , die wir nicht geringschätzen dürfen , wenn wir über die Rolle der Entwicklungspolitik sprechen .
Und auch , daß es Aspekte gibt , die mit dem politischen Dialog , der Annahme gemeinsamer Standpunkte oder Maßnahmen , der Vorbereitung gemeinsamer Strategien , der präventiven Diplomatie und der Entwicklung regionaler Kapazitäten für Krisenverhütung und ­ management im Zusammenhang stehen .
Die Einführung und Ausgestaltung all dieser Aspekte wird mit Sicherheit in bedeutendem Maße zur Stärkung der Rolle der Entwicklungspolitik in der Außenpolitik der Europäischen Union beitragen .
Sagen wir , daß auch auf dieser Ebene , der der Europäischen Union , die Einbeziehung der Entwicklungspolitik in die Außenpolitik sicherlich auf dem gleiche Wege vonstatten gehen muß , wie es in vielen Mitgliedstaaten bei der Entwicklungspolitik und der jeweiligen Außenpolitik geschehen ist , und ihre Bestätigung bedingt zwangsläufig den Ausbau von Entscheidungsmechanismen und institutionellen Strukturen der Mittel der GASP in der Weise , daß sie eine vorteilhaftere Verbindung zwischen dem entwicklungspolitischen und dem außenpolitischen Instrumentarium ermöglichen .
In diesem Zusammenhang sind wir der Überzeugung , daß wir von einem postkolonialen Paradigma zu einem wahrhaft europäischen Paradigma der Entwicklungspolitik übergehen müssen , da wir ja wissen , daß die Entwicklungspolitik im europäischen Rahmen in erheblichem Maße unter dem Einfluß der Politik einiger Mitgliedstaaten im Rahmen ihres jeweiligen postkolonialen Bezugssystems stand .
Als ein dritter zu berücksichtigender Gesichtspunkt : die Politik der Europäischen Union und die Politik der Mitgliedstaaten .
Voraussetzung für die Kohärenz der Politik auf der Ebene der Europäischen Union muß eine bessere Koordinierung der Politik der Mitgliedstaaten mit der Politik der Europäischen Union im Entwicklungsbereich sein .
Wenn es nicht gelingt , bessere Mechanismen für die Kohärenz der Politik der einzelnen Staaten einzurichten , wird es mit Sicherheit schwieriger sein , Überlegungen zu einem kohärenteren Rahmen für die Politik der Europäischen Union im Entwicklungsbereich anzustellen .
Der vierte und letzte Gesichtspunkt , den ich den Damen und Herren Abgeordneten zu bedenken geben möchte , steht zwangsläufig in Verbindung mit diesem Aspekt der Entwicklungspolitik : die Rolle des Entwicklungsrates .
Vor allem in den letzten Monaten wurde darüber gesprochen , welche Position der Entwicklungsrat im Bereich der Unionspolitik einnehmen kann .
Bekanntermaßen besteht zwischen der Entwicklungspolitik und anderen Politikfeldern auf Unionsebene ein eindeutiger Unterschied - man denke nur daran , unter welch schwierigen Bedingungen die Aufnahme oder Nichtaufnahme des EEF in den Haushaltsplan geregelt wurde - , und es ist schwerlich anzunehmen , daß wir eine größere Kohärenz der Politiken der Europäischen Union ohne eine aktivere und stärker eingreifende Rolle des Entwicklungsrates bei der Beratung zu politischen Entscheidungen erreichen können , die vornehmlich zum Bereich Entwicklung zählen und die in anderen Räten gefällt werden , in anderen Entscheidungszentren - ob in den Räten für Landwirtschaft und Fischerei oder in denen für Umwelt - , bei denen der Entwicklungsrat jedoch bisher keine Möglichkeit hatte , gehört zu werden oder einzugreifen .
Folglich wird es ohne eine aktivere Rolle auch des Entwicklungsrates bei der Gesamtkoordinierung der politischen Entscheidungen , die die Entwicklungspolitik der Europäischen Union direkt berühren und am Rande ihres Entscheidungszentrums getroffen werden , sicher schwierig , eine kohärentere Politik der Europäischen Union im Bereich der Entwicklungsziele zu verwirklichen .
Auch hier werden das Wort und die Überlegungen des Europäischen Parlaments sachdienlich und willkommen sein .
Ich möchte zu Beginn auf den erfolgreichen Abschluß der Verhandlungen zwischen der EU und den AKP-Staaten eingehen .
Die Teilnahme an diesen Verhandlungen war eine äußerst positive Erfahrung .
Ich habe gesehen , wie die Mitgliedstaaten als Team zusammengearbeitet haben , und das war sehr erfreulich .
Am Ende waren beide Seiten sehr zufrieden , nicht nur , weil die Verhandlungen abgeschlossen waren , sondern weil uns allen bewußt war , daß wir gemeinsam , die EU und die 71 AKP-Staaten , etwas erreicht hatten .
Die Welt braucht solche Erfahrungen , und dies ist ein sehr positives Signal im Hinblick auf die Diskussion um die Frage der Globalisierung .
Ich möchte einige der wichtigsten Neuerungen im neuen Abkommen erläutern .
Die Korruption wird offen angesprochen , und zum ersten Mal schaffen wir einen Rahmen , in dem das Problem der Zuwanderung behandelt werden kann .
Wir fördern partizipatorische Ansätze , wir stellen die Konsultation der Zivilgesellschaft bei den Reformen und Politiken sicher , die von der EU gefördert werden sollen .
In den Mittelpunkt der Entwicklungspolitik stellen wir verstärkt die Armutsbekämpfung .
Grundlage für die Zuweisung von Mitteln bildet nicht allein die Bewertung der Bedürfnisse eines Landes , sondern auch dessen Politik .
Zur Förderung der Entwicklung des privaten Sektors richten wir eine Investitionsfazilität ein .
Wir rationalisieren die Instrumente und führen ein neues System der dynamischen Programmplanung ein , damit die Gemeinschaft und die Empfängerländer an den Kooperationsprogrammen regelmäßig Korrekturen anbringen können .
Wir siedeln die administrativen und in einigen Fällen auch die finanziellen Zuständigkeiten dezentral auf der lokalen Ebene an , um eine effektivere Zusammenarbeit zu ermöglichen .
Wir verbessern den politischen Rahmen für die Handels- und Investitionsentwicklung .
Wir erweitern die Zusammenarbeit in allen Bereichen , die für den Handel wichtig sind , dazu gehören auch neue Bereiche wie Arbeitsnormen und die Verbindung zwischen Umwelt und Handel .
Ich bin sicher , daß Sie vor dem Hintergrund der Ereignisse in Seattle die Bedeutung dieser Vereinbarungen begrüßen werden .
Lassen Sie mich auf einige der wichtigsten Punkte eingehen .
Erstens , die Vereinbarung über politische Fragen .
Im neuen Abkommen verpflichten sich beide Seiten verbindlich zu einer verantwortungsvollen Staatsführung , die als grundlegendes und positives Element der Partnerschaft gilt , und über die in einem Bereich , den die Gemeinschaft aktiv fördert , ein regelmäßiger Dialog stattfinden wird .
Zweitens wurde zur Behandlung von Verstößen gegen die Menschenrechte , die demokratischen Grundsätze und die Rechtsstaatlichkeit ein neues Verfahren geschaffen .
Verglichen mit dem derzeitigen Ansatz erfährt bei dem neuen Verfahren die Verantwortung des betreffenden Staates eine stärkere Gewichtung , und der Konsultationsprozeß ist flexibler gestaltet , um einen effektiven Dialog über die Maßnahmen zur Verbesserung der Situation führen zu können .
In besonders dringenden Fällen , in denen ein schwerer Verstoß gegen eines dieser wesentlichen Elemente vorliegt , werden unverzüglich Maßnahmen eingeleitet , über welche die andere Partei informiert wird .
Drittens haben sich die EU und die AKP auf ein neues , spezielles Verfahren bei schwerwiegenden Korruptionsfällen geeinigt .
Dies ist eine echte Neuerung , und zwar sowohl im Kontext der EU- / AKP-Abkommen als auch generell in den internationalen Beziehungen .
Dieses Verfahren wird nicht nur in Korruptionsfällen angewandt , in denen es um EEF-Gelder geht , sondern in einem weiteren Rahmen auch in allen Ländern , in denen die EU finanzielle Unterstützung leistet , und in denen die Korruption die Entwicklung behindert .
Das Verfahren ist daher nicht auf die EU-Aktivitäten beschränkt .
Dies ist ein äußerst wichtiger Aspekt , bei dem die Förderwürdigkeit der öffentlichen Finanzen berücksichtigt wird .
Durch die Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Partnerschaftsabkommen setzen die EU und die AKP-Staaten gemeinsam ein klares und positives Signal , das sicherlich von den europäischen Steuerzahlern und hoffentlich auch von den europäischen Investoren gewürdigt werden wird .
Ein weiterer neuer Bereich im Abkommen zwischen den AKP-Staaten und der EU ist die Zuwanderung .
Wir haben eine ausgewogene Vereinbarung über die Zusammenarbeit in diesem Bereich geschlossen .
Diese neue Dimension des Partnerschaftsabkommens spiegelt die Leitlinien wider , für welche die EU gemäß dem Vertrag von Amsterdam und den Schlußfolgerungen des Europäischen Rates im finnischen Tampere im Oktober 1999 eintritt .
Die Europäische Union verpflichtet sich , einem auf dem Grundsatz der Partnerschaft mit den Herkunftsländern und -regionen beruhende Einwanderungs- und Asylpolitik zu entwickeln und umzusetzen .
Das mit den AKP-Staaten geschlossene Abkommen bereitet den Weg für neue Initiativen , insbesondere im Hinblick auf die Rechte von Staatsangehörigen von Drittstaaten innerhalb der EU , sowie für Maßnahmen zur Erleichterung der Integration .
Wir haben uns auf Regelungen im Zusammenhang mit illegaler Einwanderung geeinigt .
Die EU- und die AKP-Staaten werden innerhalb eines Rahmens , über den mit jedem einzelnen AKP-Staat verhandelt werden soll , die Möglichkeiten und Instrumente zur Rückführung illegaler Einwanderer in die betreffenden Länder festlegen .
Dies schließt auch Personen aus Drittstaaten und Staatenlose mit ein .
Mit diesen überaus innovativen Ansätzen kann die Art und Weise der Staatsführung verbessert werden .
Das Abkommen schafft darüber hinaus einen guten Rahmen zur Stabilisierung der sich gegenseitig verstärkenden Effekte der Handelskooperation und Entwicklungshilfe .
Wir haben vereinbart , Verhandlungen über neue Handelsabkommen zur Liberalisierung des Handels zwischen den Parteien aufzunehmen und Vorschriften zur Regelung von Handelsfragen zu erarbeiten .
Hinsichtlich des zeitlichen Rahmens für die Handelsverhandlungen haben wir die Wünsche der AKP-Staaten berücksichtigt .
Die Verhandlungen werden spätestens im Jahr 2002 aufgenommen .
Diese zweijährige Vorbereitungsphase soll zur Stärkung der regionalen Integrationsprozesse und der Fähigkeit der AKP-Staaten zur Führung der Handelsverhandlungen genutzt werden .
Für die eigentlichen Verhandlungen ist ein Zeitraum von sechs Jahren vorgesehen .
Wir werden die wirtschaftlichen und sozialen Gegebenheiten der AKP-Staaten in zweifacher Hinsicht berücksichtigen : erstens durch eine Entwicklungspolitik , durch welche nicht nur Wirtschafts- und Handelsreformen , sondern auch die menschliche und soziale Entwicklung gefördert wird , und zweitens durch die Unterstützung der AKP-Staaten beim Aufbau von Kapazitäten sowie durch die Kooperation in multilateralen Foren , damit diese eine aktive Rolle im internationalen Wirtschafts- und Handelssystem spielen können .
Mit dieser Strategie werden wir ein System schaffen , das in völligem Einklang mit den WTO-Bestimmungen steht .
Die Bereitschaft der Wirtschaft zur Vertiefung der Beziehungen mit ihren AKP-Partnern wird steigen .
Die Investitionstätigkeit einheimischer und ausländischer Investoren wird zunehmen , und der Know-how- und Technologietransfer wird sich erweitern .
Dies führt zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der AKP-Staaten und ihrer allmählichen Integration in die Weltwirtschaft .
Ferner werden die Abkommen mit der EU als Festpunkt dienen .
Wirtschaftsreformen werden festgeschrieben , und die in den Abkommen eingegangenen Verpflichtungen beider Parteien üben auf die nationalen und wirtschaftlichen Reformen einen stabilisierenden Effekt aus .
Dieser neue Ansatz basiert unter anderem auf dem Gedanken , daß eine offene Handelspolitik , kombiniert mit einer auf die soziale Entwicklung ausgerichteten Politik zu Wirtschaftswachstum und zur Verringerung von Armut führt .
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Verbesserung der Außenhandelspolitik der EU gegenüber den am wenigsten entwickelten Ländern , von denen derzeit 39 in der Gruppe der AKP-Staaten vertreten sind .
Dieser Prozeß wird in den nächsten fünf Jahren vollzogen werden , so daß die Exporteure aus den Ländern mit dem geringsten Entwicklungsstand ab dem Jahr 2005 freien Zugang zu den EU-Märkten für nahezu alle ihre Erzeugnisse erhalten .
Was den Umfang des nächsten EEF betrifft , so hat die EU bereits einen Vorschlag vorgelegt .
Dieser basiert auf dem Bestreben , auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel für die öffentliche Entwicklungshilfe beträchtliche Finanzmittel bereitzustellen und gleichzeitig die Hilfe der Gemeinschaft effektiver zu gestalten .
Derzeit sind etwa 9,5 Milliarden Euro aus früheren EEF-Mitteln noch nicht gebunden .
Die EU ist verpflichtet , diese noch verbleibenden Beträge sowie die neuen EEF-Mittel innerhalb von sieben Jahren , das heißt , vor dem Inkrafttreten des nächsten Finanzprotokolls , zu mobilisieren .
Dies wird der Gemeinschaft eine wesentliche Steigerung der jährlichen Mittelbindungen und Zahlungen in diesem Zeitraum ermöglichen .
In den kommenden Jahren ist daher keine Einschränkung der Aktivitäten zu erwarten , im Gegenteil , wir werden die Aktivitäten sogar ausweiten können .
Diese Verpflichtung erfordert eine grundlegende Reform der Verfahren und Durchführungsmodalitäten auf beiden Seiten .
Zweifellos besteht eine Verbindung zwischen dem Reformprozeß in der Kommission selbst und unserer Fähigkeit , unsere Verpflichtungen einzuhalten , welche die Grundlage für unser Abkommen mit den AKP-Staaten bilden .
Im Hinblick auf unsere Entwicklungspolitik bin ich der Auffassung , daß sich der globale Kontext dramatisch verändert hat .
Die Ausgrenzung vieler Volkswirtschaften , die Zunahme der Armut in der Welt , die Notwendigkeit einer besseren Strategie in bezug auf Umweltverflechtungen , die mit der Zuwanderung verbundenen Destabilisierungseffekte sowie die gravierenden Auswirkungen von bewaffneten Auseinandersetzungen und Epidemien geben Anlaß zu größter Besorgnis .
Innerhalb dieses sich verändernden globalen Rahmens müssen wir eine eigene Position finden .
Glücklicherweise steht uns mit der Evaluierung der Gemeinschaftshilfe ein wichtiges Instrument zur Verbesserung unserer Maßnahmen zur Verfügung , und damit können wir hoffentlich auch den soeben skizzierten Herausforderungen begegnen .
In bezug auf die Ergebnisse dieser Bewertungen möchte ich folgende Probleme nennen : In der Gemeinschaftspolitik gibt es zu viele und zu vage Zielsetzungen , und dies wirkt sich nachteilig auf die Kohärenz aus .
Grund dafür sind unsere eigenen komplexen Strukturen , aber auch die durchaus reale mangelnde Übereinstimmung zwischen den sektoralen Politiken und den Interessen der Mitgliedstaaten .
Das Beihilfesystem der Kommission ist im Hinblick auf die Instrumente , Verfahren und institutionellen Mechanismen zu kompliziert und zersplittert .
Häufig werden die Strategien stärker von den verfügbaren Instrumenten als von den politischen Zielen und klar definierten Prioritäten bestimmt .
Die personellen Ressourcen sind im Verhältnis zum Umfang der Beihilfen , die verwaltet werden müssen , zu klein .
Im Durchschnitt verwalten 2,9 Mitarbeiter der Kommission 10 Millionen US-Dollar an Hilfe , während in der Weltbank für dieselbe Summe 4,3 Mitarbeiter zuständig sind , und in den großen Mitgliedstaaten zwischen 4 und 9 Mitarbeiter zur Verfügung stehen .
Dies ist ein echtes Problem : Es gibt zu viele unterschiedliche Finanzierungsinstrumente , von denen jedes eigene Merkmale besitzt und vor allem zahlreiche unterschiedliche Haushaltslinien umfaßt .
Dies ist nur schwer mit einem effektiven Managementsystem zu vereinbaren .
Um diese Probleme erkennen und lösen zu können , muß die Gemeinschaft einen effektiven Dialog mit den Mitgliedstaaten und dem Parlament führen .
Es ist absolut unabdingbar , daß wir für das Problem der Kohärenz eine realistische und pragmatische Lösung finden .
Dazu sollten wir die Debatte in einem geeigneten institutionellen Rahmen , nämlich im Rat und im Parlament , führen .
Der Mangel an abgestimmten Aktionen zwischen den 15 Mitgliedstaaten selbst und zwischen diesen und der Gemeinschaft muß ebenfalls erörtert werden .
Durch die Ausrichtung der Entwicklungspolitik der Gemeinschaft auf international anerkannte Ziele und Strategien werden wir den Weg für eine bessere Komplementarität mit den Mitgliedstaaten ebnen .
Dies steht im Einklang mit der Strategie , die Minister Amado soeben vorgestellt hat .
Wenn wir heute über Politik sprechen , geht es dabei immer um einen Prozeß der Konvergenz .
Dies ist Teil der Lösung .
Derzeit arbeiten wir an der Formulierung neuer politischer Leitlinien , wobei wir für Gemeinschaftsmaßnahmen Prioritätsbereiche festlegen müssen .
Alles wird zunehmend komplizierter .
Dies trifft auch auf die Entwicklungszusammenarbeit zu .
Kein Geber kann allein mehr das gesamte Themenspektrum , angefangen von makroökonomischen Fragen bis hin zum ordnungspolitischen Rahmen oder von den sektoralen Politiken bis zu einer Vielzahl neuer bereichsübergreifender Themen wie Chancengleichheit , Umwelt , verantwortungsvolle Staatsführung und institutionelle Reformen , abdecken .
Es ist wichtig , flexible Mechanismen zu entwickeln , die eine Aufgabenteilung nach der Sachkenntnis und Kapazität der verschiedenen Geber in den einzelnen Entwicklungsländern ermöglichen .
Dies sollte auf der Ebene der Mitgliedstaaten erfolgen und nachfolgend in die Erarbeitung sektoraler Konzepte für Gemeinschaftsmaßnahmen einfließen .
Dies ist unser Ziel .
Bei der Festlegung der Prioritäten für EU-Beihilfen müssen die spezifischen Merkmale der Gemeinschaft im Verhältnis zu den Mitgliedstaaten und den internationalen Institutionen berücksichtigt werden .
Ich möchte nur einige davon nennen : unsere Fähigkeit , Entwicklungs- und Handelspolitik zu kombinieren und Synergien zwischen Hilfe und Wirtschaftszusammenarbeit herzustellen ; unsere Neutralität und die Verfolgung der übergeordneten Interessen der Gemeinschaft ; die Tatsache , daß wir die nötige Größe haben und verglichen mit den Möglichkeiten einzelner Mitgliedstaaten relativ große Aufgaben bewältigen können .
Hinzu kommt unsere Präsenz vor Ort : Aus meiner Sicht besteht unser größter Vorteil darin , daß wir selbst eine erfolgreiche regionale Zusammenarbeit aufgebaut haben und daher als neutraler , willkommener Partner für dieses Experiment weltweit angesehen werden .
Dies ist etwas , was kein anderer für sich in Anspruch nehmen kann .
Wir müssen die Politik der Gemeinschaft effektiver gestalten und einen besseren strategischen Rahmen schaffen .
Die Kommission muß sich dieser doppelten Herausforderung stellen und in den kommenden Monaten einen Vorschlag für eine Grundsatzerklärung erarbeiten .
Wir werden einen breiten und offenen Konsultationsprozeß in Gang setzen , um die Meinung aller beteiligten Parteien zu hören .
Auch wenn ich den Prozeß selbst nicht mit dem Inhalt gleichsetzen möchte , so halte ich ihn doch für fast ebenso wichtig .
Wir werden uns mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln aktiv an diesem Prozeß beteiligen , und wir laden alle ein , ebenfalls daran teilzunehmen .
Parallel dazu haben wir begonnen , Maßnahmen zur Verbesserung der Kohärenz einzuleiten , und die tatsächlichen oder scheinbaren Probleme , auf die wir in diesem Zusammenhang stoßen , zu klären beziehungsweise ans Licht zu bringen .
Dies wird ein laufender Prozeß sein , den ich als eine Art kontinuierlicher Qualitätskontrolle betrachte .
Ich fordere das Parlament auf , sich diesem kontinuierlichen Bemühen um eine Verbesserung der Kohärenz unserer Aktivitäten anzuschließen .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich Herrn Amado und Herrn Nielson für ihre Ausführungen danken .
Ich begrüße es , daß sich Herr Amado zum EEF geäußert hat .
Das Problem liegt jedoch nicht hier im Parlament und auch nicht bei der Kommission - der Rat muß den Schritt zur Einbeziehung des EEF in den Haushaltsplan machen .
Insofern hätte diese Predigt eigentlich im Rat gehalten werden müssen .
Mein Dank gilt auch Herrn Nielson .
Er hat ausführlich über das neue Lomé-Abkommen referiert , das aber gar nicht das Thema der heutigen Sitzung ist .
Wir wollten über Kohärenz sprechen .
Das ist unser Thema .
Bereits seit Beginn der 90er Jahre haben das Europäische Parlament , die Europäische Kommission und der Europäische Ministerrat erkannt , daß es , vor allem in der Entwicklungszusammenarbeit und in anderen Politikbereichen der Union um die Kohärenz der europäischen Politik nicht gut bestellt ist .
Bereit 1992 , 1995 und 1997 ist auf dieses Problem aufmerksam gemacht worden .
Alle diese Beispiele sind in einer uns vorliegenden Entschließung genannt .
Ich selbst habe bereits seit Jahren Fragen zu dieser Problematik gestellt .
1997 wurde die Verpflichtung zur Kohärenz der Politik sogar in den Vertrag von Amsterdam aufgenommen .
1998 wurde darüber hinaus vereinbart , daß die Kommission einen Jahresbericht erstellt , aus dem hervorgehen sollte , welche Verbesserungen erzielt worden sind .
Aber was haben wir seitdem gesehen ?
Schöne Worte , auch heute wieder , aber keinen Bericht .
Man hält es nicht für möglich .
Es wird zugegeben , daß es um Widersprüche in der Politik geht .
Immer wieder werden Absichtserklärungen formuliert , aber faktisch geschieht nichts .
Wir bringen daher dieses Thema heute zu Recht zur Sprache .
Zur Veranschaulichung dieser Widersprüche möchte ich einige Beispiele nennen .
In einigen Entwicklungsländern wird Zuckerrohr zur Zuckerherstellung angebaut .
In der Union wird ebenfalls Zucker aus Zuckerrohr hergestellt .
Um zu verhindern , daß dieser billige Zucker aus den Entwicklungsländern dem teureren EU-Zucker Konkurrenz macht , wird auf diesen Rohrzucker eine hohe Einfuhrsteuer erhoben .
Dies hat zur Folge , daß der Export von Rohrzucker aus den betroffenen Ländern in die EU enorm zurückgeht .
Gleichzeitig leisten wir diesen Ländern umfangreiche Entwicklungshilfe .
Ein Minister einer der Karibischen Inseln , auf denen Zuckerrohr angebaut wird , sagte mir einmal : Wenn Sie uns unseren Zucker in der Europäischen Union absetzen ließen , brauchten wir Ihre Entwicklungshilfe überhaupt nicht .
Ein weiteres Beispiel : Kakao .
Die Europäische Union will 5 % alternative Fette in Schokolade zulassen , um den Binnenmarkt zu harmonisieren .
Es könnte auch 0 % sein , damit wäre der Binnenmarkt gleichfalls harmonisiert .
Wenn man 5 % festsetzt , worauf es jetzt offensichtlich hinausläuft , weiß man mit ziemlicher Sicherheit , daß damit Hunderttausende von kleinen Kakaobauern in den Entwicklungsländern geschädigt werden .
Dennoch scheint es in diese Richtung zu gehen .
Was machen wir dann eigentlich ?
Das genau ist doch die Politik , von der unsere Bürger sagen : Was macht Brüssel eigentlich ?
Anscheinend ist die europäische Wirtschaft hier wichtiger als unsere Prinzipien , unsere Kohärenzen und die Interessen der Entwicklungsländer .
Auch im Bereich Sanktionen und Embargos gibt es schockierende Beispiele .
Warum wurde ein Ölboykott gegen Haiti und nicht gegen Burma verhängt , wo eine gewählte Präsidentin unter Hausarrest steht , ein Parlament aufgelöst und einige Parlamentsmitglieder inhaftiert , ja sogar ermordet worden sind ?
Warum kein Ölboykott gegen den Sudan , wo noch immer gekämpft wird , und zwar wohlgemerkt mit Waffen , die mit dem Geld der in den Flüchtlingsgebieten tätigen Ölgesellschaften bezahlt werden ?
Die Inkohärenz ist offensichtlich ganz enorm .
Herr Nielson hat wieder ein schönes Beispiel für das neue Lomé-Abkommen angeführt .
Wenn dieses neue Abkommen in Kraft tritt , ohne daß alle diese Inkohärenzen aus der Politik getilgt werden , dann ist diese Politik auf Sand gebaut , um einen biblischen Ausdruck zu gebrauchen .
Der Rat hat immer wieder die Bereiche benannt , in denen es an Kohärenz mangelt : Landwirtschaft , Handel , Konfliktprävention , Friedensmissionen , Fischerei , Migration und Umweltschutz .
Herr Kommissar Nielson , wir erwarten einen aussagekräftigen Bericht über diese Inkohärenzen und auf konkrete Vorschläge , wie sie aus der Politik entfernt werden können .
Ich wiederhole : Sonst sind all Ihre schönen Beispiele , all Ihre prächtige Politik - und das sage ich auch dem Staatssekretär - auf Sand gebaut und werden nicht allzuviel bewirken .
Die Bürger sprechen uns darauf an .
Wir haben es bereits seit 1992 gesagt : Dies ist das Thema dieser Debatte .
Ich hoffe , Sie verinnerlichen diese Botschaft und legen in Kürze einen Bericht mit Maßnahmen vor .
Herr Präsident , verehrter Herr Ratspräsident , verehrter Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ganz im Geiste meiner Kollegin Maij-Weggen glaube ich , daß wir hier mit einer Reihe von Vertretern sitzen , die sich alle eingehend mit diesem Thema beschäftigen wollen .
Wir sprechen über ein für die Europäische Union höchst bedeutsames Thema .
Ich möchte zunächst präzisieren , worüber wir hier debattieren .
Artikel 178 Titel XX der konsolidierten Fassung des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft lautet wie folgt : " Die Gemeinschaft berücksichtigt die Ziele des Artikels 177 bei den von ihr verfolgten Politiken , welche die Entwickungsländer berühren können . "
Welche Ziele muß jede Politik der Europäischen Union berücksichtigen ?
Artikel 177 spezifiziert diese Ziele als " die nachhaltige wirtschaftliche und soziale Entwicklung der Entwicklungsländer , insbesondere der am meisten benachteiligten Entwicklungsländer " , die " harmonische , schrittweise Eingliederung der Entwicklungsländer in die Weltwirtschaft " und " die Bekämpfung der Armut in den Entwicklungsländern " .
Dies sind keine unverbindlichen Ziele , dies sind Rechtstexte , die Teil des gesetzlich festgelegten europäischen Besitzstands sind , an den sich die europäischen Institutionen und die Mitgliedstaaten zu halten haben .
Jeder Gesetzesartikel muß natürlich nicht nur nach seiner Gesetzmäßigkeit beurteilt werden , sondern auch nach der Tragweite des Inhalts .
Meiner Meinung nach , und glücklicherweise stimmen mir da viele zu , ist das Prinzip der Politikkohärenz für jede Regierung , die ein glaubwürdiger Diener ihrer Bürger sein will , von wesentlicher Bedeutung .
Den Interessen der Bürger ist nur mit einer ebenso glaubwürdigen wie berechenbaren Regierung gedient .
Dies ist wichtig für das Vertrauen , das die Gesellschaft in die Regierung setzt , aber auch bedeutsam hinsichtlich der Zweckmäßigkeit , denn für die effiziente Nutzung unserer beschränkten Mittel ist Kohärenz erforderlich .
Wir dürfen die Realität nicht rosiger darstellen , als sie ist .
Die Realität ist unbequem .
Es ist Aufgabe der Regierung , mit dieser Tatsache transparent und offen umzugehen , ohne Hintertürchen .
Die Regierung ist verpflichtet zu offenbaren , in welchen Dilemmas sie steckt und wo , wann und warum es Probleme mit der Politikkohärenz gibt , anstatt alles einfach unter den Teppich zu kehren .
Wir sprechen hier heute nicht über Luxus : Die Armut in der Dritten Welt ist ein außerordentlich ernstes Problem , das gebührende Aufmerksamkeit erfordert .
Selbstverständlich wahren wir als Parlament die Interessen unserer Bürger , aber unseren Bürgern ist auch daran gelegen , in einer stabilen internationalen Umgebung zu leben , in der menschliche Sicherheit angestrebt wird .
Das ist ein moralisches Interesse , ein Sicherheitsinteresse und letztlich sogar ein Interesse unserer Wirtschaft .
Wem ist eigentlich damit gedient , wenn Steuergelder der Bürger Europas in Hilfe für Namibia zur Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung fließen , wenn gleichzeitig die wirtschaftliche Tätigkeit der armen Viehbauern in diesem Land durch knallharte Exportsubventionen , die von eben diesen Steuerzahlern bezahlt werden , in großem Umfang behindert wird ?
Wir tun alle so , als geschähe das nicht , aber wir wissen alle , daß es sehr wohlgeschieht .
Es ist nicht unsere Aufgabe als Parlamentarier , gleich einem Strauß den Kopf in den Sand zu stecken .
Die Politikkohärenz liegt in der Verantwortung der gesamten Kommission , des Rats und des Europäischen Parlaments .
Diese Verantwortung kann nicht nur vom Kommissar für Entwicklung und Zusammenarbeit getragen werden , so gerne wir ihn hier auch sehen und reden hören , oder vom Rat " Entwicklung " bzw. dem parlamentarischen Ausschuß für Entwicklung und Zusammenarbeit .
Hier bedarf es eines integralen Ansatzes .
Nach den sehr klaren und scharfsinnigen Ausführungen von Herrn Amado und Herrn Nielson zu diesem Punkt möchte ich hinzufügen , daß wir auf die Vorschläge der Kommission - und zwar der gesamten Kommission , nicht nur von Kommissar Nielson - , die Politik im Ganzen stimmig zu machen , gespannt sind .
Daher fordern wir die Kommission in dieser scharfen und deutlichen Entschließung auf , konkrete Instrumente zu entwickeln .
Wir müssen herausstellen , wo Kohärenz ein Problem ist , und wir müssen diese Probleme auflisten .
Wir müssen zeigen , welche Probleme wir gelöst und für welche wir noch keine Lösung gefunden haben .
Daher plädiere ich für eine Kohärenzbeobachtungsstelle , die dies offenlegt .
Deshalb müssen wir in der Kommission , im Rat , im Parlament institutionsübergreifende Arbeitsgruppen einrichten , die den Stand der Kohärenz überwachen können .
Wenn das Dach unseres Nachbarn undicht ist , können wir ihm Eimer und Schüsseln geben , um das Wasser aufzufangen , aber natürlich ist es zweckmäßiger , ihm beim Abdichten der Schadstelle zu helfen .
Die Krise in der Kommission vom vergangenen Jahr ist heute gelöst , aber jetzt muß die Kommission eine Politik entwickeln , in der wir die uneingeschränkte Unterstützung für unsere Vorgehensweise erhalten , für eine Kohärenz , wie sie das Parlament zweifellos in der Entschließung geschlossen fordern wird .
Ich wünsche dem Herrn Kommissar viel Erfolg bei seinem Kampf in der Kommission und Herrn Amado viel Erfolg im Rat .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , lassen Sie uns gleich zu Beginn festhalten , daß die Kohärenz im Bereich der Zusammenarbeit bei weitem nicht selbstverständlich ist .
Die Verträge sehen zwar vor , daß die Europäische Union die Entwicklungsländer in ihren Entwicklungsbemühungen unterstützt , aber wie die anderen Kollegen bereits ganz richtig gesagt haben , sieht die Realität völlig anders aus .
Die erste Inkohärenz kommt daher , daß es keine Abstimmung zwischen der Union und den Mitgliedstaaten hinsichtlich ihrer jeweiligen Kooperationspolitiken gibt .
Dies führt zu gravierenden Fehlentwicklungen , da einige Gemeinschaftsprogramme an nationale Programme angehängt werden , obwohl sie andere Projekte , die nicht weiterverfolgt werden , hätten unterstützen können .
Hinzu kommt , daß die faktische neokolonialistische Politik einiger Mitgliedstaaten in keiner Weise zur Entwicklung der Länder , die man angeblich unterstützen will , beiträgt .
Die zweite Inkohärenz bezieht sich auf die Hilfe für Diktaturen .
Man erklärt zwar eine verantwortungsbewußte Staatsführung und das Ende der Korruption zu zwingenden Voraussetzungen , überweist jedoch weiterhin - auf dem Umweg über das Portefeuille einiger Regierungschefs - Beträge in Höhe von Hunderttausenden Euro auf Konten in der Schweiz .
Die dritte Inkohärenz betrifft die Menschenrechte .
Angeblich möchte man sie schützen .
Man fordert die Entwicklungsländer zu ihrer Einhaltung auf .
Man verabschiedet sogar zahlreiche Entschließungen , in denen jeder Verstoß gegen die Menschenrechte verurteilt wird .
Man schließt sich auch den Protesten und internationalen Kampagnen an .
Aber gleichzeitig läßt man der Ausbreitung des Waffenhandels freien Lauf , ohne sich auch nur darum zu kümmern , daß der Handel mit den schrecklichsten Waffen , wie zum Beispiel den Antipersonenminen , eingedämmt wird .
Außerdem tut man nicht gerade besonders viel dafür , die Menschenrechtsverletzungen wirklich zu verhindern .
Die vierte Inkohärenz in der Kooperationspolitik der Europäischen Union ist folgende : Wie wollen Sie zur Entwicklung beitragen , wenn Sie gleichzeitig die natürlichen Ressourcen der Länder , denen Sie helfen möchten , plündern ?
Die Europäische Union muß den Fischern vor Ort ihren Fisch lassen , damit sie ihr Volk ernähren können , anstatt mit ihrer Überfischung systematisch den Meeresgrund zu zerstören .
Man muß die Rohstoffe den Produzenten vor Ort überlassen , damit sie sie verarbeiten können .
Das Thema Erdöl möchte ich gar nicht erst ansprechen , denn leider ist uns die Politik der Konzerne wie etwa Elf oder Total in Afrika sattsam bekannt .
Als nächste Konsequenz - und dies wird vielleicht bald die fünfte Inkohärenz sein - fordern wir die Bewahrung der Artenvielfalt , unter anderem , um allen die Möglichkeit zu geben , mit ihrem eigenen Saatgut zu arbeiten und um den natürlichen Reichtum zu erhalten .
Aber gleichzeitig - bei den letzten Verhandlungen haben wird dies erneut erlebt - zwingt man die AKP-Staaten zur Unterzeichnung der TRIPS-Abkommen , obwohl diese Abkommen möglicherweise auf den Bereich der Lebewesen ausgedehnt werden .
Diese Ausweitung würde jedoch das Ende der Artenvielfalt und die Rückkehr zur faktischen Sklaverei für die kleinen , den Multis ausgelieferten Landwirte im Süden bedeuten .
Auf der anderen Seite setzt man sich nicht für die Durchführung der bestehenden Verträge ein ; dies ist die sechste Inkohärenz .
So verabschieden wir einerseits einen Haushaltsrahmen für die Bekämpfung von Aids , und andererseits tun wir nichts dafür , daß die Einhaltung der obligatorischen Lizenzen innerhalb des Rahmens eben dieser TRIPS-Abkommen erzwungen wird , was den Entwicklungsländern allerdings die Möglichkeit geben würde , ihre eigenen Medikamente herzustellen und das durch Aids ausgelöste Massensterben zu stoppen .
Im gleichen Sinne verteidigt die Europäische Union anläßlich der WTO-Verhandlungen - obwohl der Bericht Schwaiger bereits im zweiten Absatz darauf hinwies , daß der derzeitige Prozeß der Handelsliberalisierung weiten Teilen der Bevölkerung der Entwicklungsländer , und hier insbesondere den ärmsten Ländern , kaum zugute kommt - weiterhin die Liberalisierung des Handels und will , wenngleich eine mehrjährige Übergangsfrist vorgesehen ist , das Präferenzsystem zugunsten der AKP-Staaten abschaffen , obwohl man es eher hätte ausbauen sollen , vor allem für die ärmsten Länder .
Die achte Inkohärenz ist politischer und praktischer Natur .
Es heißt immer : global denken , lokal handeln .
Allerdings werden dabei die lokalen Akteure im Entwicklungssektor vergessen , da man lieber mit den nationalen Regierungen diskutiert oder die NRO des Nordens zu Lasten der lokalen Programme und der NRO des Südens subventioniert .
Landwirtschaft und Umwelt , auch hier gibt es noch weitere Problemfelder , weitere Inkohärenzen , die man hätte nennen können ; nicht zu vergessen auch die Forschung , die Emigration oder die Gesundheit .
Kurz , angeblich möchte man den Entwicklungsländern helfen , und gleichzeitig fördert man die Liberalisierung der Märkte , obwohl man weiß , daß dies einem derartigen Ziel widerspricht .
Lassen Sie es uns noch einmal sagen : Die EU ­ Politik für Zusammenarbeit und Entwicklung ist nicht kohärent .
Somit fordere ich im Namen der Fraktion der Grünen das Parlament , die Institutionen und die Kommission dazu auf , sich gemeinsam darum zu bemühen , unserer Politik endlich Kohärenz zu verschaffen .
Herr Präsident !
Ich halte die gegenwärtige Aussprache nicht nur wegen der Bedeutung des Themas der Entwicklung im allgemeinen , sondern auch wegen ihrer Aktualität für eine besondere Gelegenheit .
Seattle war ein Fehlschlag , und die Nord-Süd-Beziehungen fielen dort aus negativen Gründen auf .
Das in dieser nordamerikanischen Stadt durchgeführte Treffen dokumentierte , daß die Globalisierung mit äußerst unterschiedlichen und für die ärmsten Länder nachteiligen Folgen verbunden ist .
Gerade jetzt und unter dem offensichtlichen Einfluß dieses Mißerfolgs findet auch in Bangkok die 10. Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung statt .
Wie berichtet , sind die Verhandlungen über die Zukunft des Lomé-Abkommens abgeschlossen .
Dies soll genügen , um die Bedeutung und Aktualität dieser Angelegenheit zu veranschaulichen .
Wir können auch noch den bevorstehenden Gipfel Europäische Union-OAU nennen , der endlich für den kommenden April in Kairo vereinbart wurde .
Hinzu kommt aber noch , daß uns jede Analyse , und sei sie noch so oberflächlich , unweigerlich zu dem Schluß veranlaßt , daß im Bereich der Nord-Süd-Beziehungen , einschließlich derjenigen zwischen der Europäischen Union und den am wenigsten entwickelten Ländern , einiges oder sogar vieles im argen liegt .
Man denke nur daran , daß die Gruppe der sogenannten am wenigsten entwickelten Länder in den vergangenen 30 Jahren von 25 auf 48 angewachsen ist .
Schon jetzt repräsentieren diese Länder 13 % der Menschheit , aber weltweit nur 0,4 % der Ausfuhren und 0,6 % Einfuhren .
Oder an den bedauerlichen Umstand , daß die von den reichen Ländern geförderte staatliche Entwicklungshilfe seit 1990 um etwa 23 % zurückgegangen ist .
Dieser Tendenz entsprechen übrigens auch die jüngsten , in diesem Bereich für das laufende Haushaltsjahr vorgenommenen Haushaltskürzungen der Gemeinschaft , die zudem ein negatives und falsches politisches Zeichen setzen .
Wie der unverdächtige Michel Camdessus , noch amtierender Direktor des Internationalen Währungsfonds , in der Rede erklärte , die er am vergangenen Sonntag während der Eröffnung der UNCTAD-Konferenz hielt , ich zitiere , " gibt die Staatengemeinschaft mit der einen Hand und nimmt mit der anderen " .
Damit meinte er selbstverständlich die Unterstützung , die die entwickelten Länder den am wenigsten entwickelten Ländern gewähren .
Es wirkt wie Ironie , daß eine derartige Erklärung von einem solchen Mann kommt , doch er hat sie tatsächlich vorgetragen , ich hatte selbst Gelegenheit , sie zu hören .
Sie scheint mir nicht im Widerspruch zur unmittelbaren Realität zu stehen , und sie veranlaßt mich zu versichern , daß es unerläßlich ist , die Nord-Süd-Beziehungen in neuen Formen zu durchdenken und wiederzubeleben , und daß es vor allem notwendig ist , die Rolle der Europäischen Union in diesem Rahmen zu überdenken , denn es steht doch fest , daß die Förderung einer neuen , gerechteren und angemesseneren Weltordnung auf jeden Fall ein strategisches Ziel der Union sein kann oder muß .
Deshalb ist es unumgänglich , über die fortschreitende Globalisierung nachzudenken , dabei die wesentlichen Orientierungen und die vorherrschenden , ihnen zugrunde liegenden Interessen zu berücksichtigen und in diesem Zusammenhang speziell die gewaltigen schädlichen Auswirkungen zu untersuchen , die sich aus ihr für die am wenigsten entwickelten Länder ergeben .
Nun wurde ja mit den AKP-Ländern ein neues Abkommen geschlossen .
Das ist an sich eine positive Sache , vor allem , wenn man an den Druck denkt , der ausgeübt wurde , um dies zu verhindern , und daß ja sogar verschiedene Mitgliedstaaten gegen seine Fortsetzung aufgetreten sind .
Zu gegebener Zeit werden wir noch Gelegenheit haben , uns eingehender mit dem genauen Wortlaut zu befassen , in dem dieses Abkommen verfaßt wurde .
Sicher ist jedoch , daß die europäischen Unterhändler zaghafter waren und hinter den Vorschlägen zurückgeblieben sind , die wir rechtzeitig formuliert haben , obwohl das neue Abkommen durchaus neue und innovative Elemente enthält .
Dazu haben gewiß auch einige politisch bedeutsame Wesenszüge des neuen Partnerschaftsabkommens beigetragen .
Dieses war zweifellos das Ergebnis komplizierter Verhandlungen , in deren Verlauf beide Seiten erhebliche Zugeständnisse gemacht haben , was für die Europäische Union insbesondere im Bereich der guten Staatsführung und beim Handel gilt .
Doch in erster Linie war es das Ergebnis einer Stärkung der AKP-Gruppe , die im Gefolge von Seattle offenbar zu einem neuen Geist gefunden hat .
Ich möchte besonders hervorheben , daß sich allem Anschein nach gerade eine neue Form herausbildet , diese Fragen vorwiegend im Handelsbereich zu erfassen , und auf diesem Gebiet ist ein Ansatz auch wirklich notwendig .
Nicht zuletzt macht es sich erforderlich , bei jenen Politiken Fortschritte zu erzielen , die dem weiteren Vorankommen der Entwicklungsländer dienen .
Im Finanz ­ und Haushaltsbereich , bei der Schuldenproblematik , bei der Unterstützung für sensible Bereiche wie der Lebensmittelsicherheit und der humanitären Sicherheit oder auch der Volksbildung und dem Gesundheitswesen , ebenso im Umwelt- und Investitionsbereich oder beim Zugang zu Informationen und neuen Technologien und schließlich auch auf handelspolitischem Gebiet , um gleichzeitig eine vollständige Kohärenz der Entwicklungspolitiken mit den anderen Gemeinschaftspolitiken und auch zwischen diesen beiden Politikfeldern und den entsprechenden Politiken der Mitgliedstaaten zu gewährleisten .
Wir dürfen uns nicht damit abfinden , etwas im wesentlichen weiterzuführen , das sich in der Vergangenheit als unzulänglich und verfehlt erwiesen hat .
Herr Präsident , nachdem ich heute den Ausführungen des Rates und der Kommission gefolgt bin , mußte ich mir die Tagesordnung noch einmal ansehen .
Hier steht tatsächlich : " Kohärenz der verschiedenen Unionspolitiken mit der Entwicklungspolitik " .
Aber darüber haben wir kein einziges Wort gehört und das halte ich für sehr peinlich .
Wir haben jahrelang auf einen Bericht über Kohärenz gewartet .
Er hätte heute hier schriftlich vorliegen müssen .
Den Ausführungen von Herrn Nielson kann ich entnehmen , daß er mit starken Widerständen in der Kommission zu kämpfen hat .
Ich weiß , daß er selbst gewichtige und sehr vernünftige Ansichten zur Kohärenz hat , und ich habe sie heute hier vermißt .
Nachdem im gemeinsamen Entschließungsantrag eine Reihe effektiver Mechanismen zur Sicherung der Kohärenz vorgeschlagen werden , möchte ich mich in meiner kurzen Redezeit darauf beschränken , einen weiteren Mechanismus zu nennen , nämlich daß die Kommission in diesem Zusammenhang auch eine Bewertung einer neuen , relevanten Gesetzgebung vornehmen sollte .
Im übrigen möchte ich mich auf die katastrophale Auswirkung der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU auf die Entwicklungsländer konzentrieren .
Die Beispiele sind hoffentlich alle bekannt : Dumping von Rindfleisch in der Sahelzone und in Südafrika , von Tomatenmark in Westafrika , von Milchpulver in Jamaika .
Sie sind auf jeden Fall den betroffenen Herstellern in den AKP-Ländern schmerzlich bewußt .
Sie müssen ihre Produkte vernichten , weil sie mit den von der EU bezuschußten Produkten nicht konkurrieren können .
Europäische Steuerzahler unterstützen die Landwirtschaft der EU mit 40 Mrd. Euro jährlich .
Dieses Geld trägt dazu bei , die Entwicklung des Landwirtschaftssektors in den Entwicklungsländern zu behindern , in dem dort 69 % der Erwerbspersonen tätig sind , im Gegensatz zu 1,7 % in der EU .
Hinzu kommt noch , daß der Landwirtschaftssektor 34 % des Bruttosozialprodukts der Entwicklungsländer ausmacht , gegenüber 5,3 % in der EU .
Hier gibt es weder Kohärenz noch Anstand .
Warum wollen der Rat oder die Kommission das nicht zugeben ?
Herr Präsident , es ist sicher von grundlegender Bedeutung , wie politische Entscheidungen zustande kommen .
Der britische Premierminister und sein Außenminister haben gestern eine Erklärung über ihre Konzepte in bezug auf das Abstimmungssystem im Rat abgegeben .
Beide wiesen darauf hin , daß im Vereinigten Königreich , Frankreich und Deutschland weit mehr Menschen leben , als in den anderen Ländern der Europäischen Union .
Daraus folgerten sie , daß sich die Bevölkerungsgröße im Abstimmungssystem widerspiegeln solle , und daß das Vereinigte Königreich sein Vetorecht nicht aufgeben werde .
Wird im Rat über dieses Thema diskutiert ?
Ist der Rat bereit , ein demokratisches Veto auf der Grundlage der Bevölkerungszahl aufrechtzuerhalten , oder versucht man im Rat weiterhin , einfache Mehrheitsentscheidungen der Ratsmitglieder zu erreichen , anstatt ein Abstimmungssystem anzuwenden , in dem die Bevölkerung , welche die Ratsmitglieder demokratisch repräsentieren , berücksichtigt wird ?
Haben die Vertreter des Vereinigten Königreichs den Rat über ihre Entscheidung informiert und ihren Vorschlag im Rat vorgelegt , und welche Reaktionen sind , falls überhaupt , darauf erfolgt ?
Da diese Abstimmungsfrage entscheidend für die demokratische Zukunft der Union ist , sollte der Prüfung dieser Frage Priorität eingeräumt werden .
Schließlich ist es von größter Bedeutung , wie Entscheidungen getroffen werden . - ( EN ) Herr Präsident , ich danke dem Rat und der Kommission für ihre Erklärungen von heute morgen , ich möchte mich jedoch auf die Kohärenz der Unionspolitiken konzentrieren , denn dies ist gemäß der Tagesordnung das Thema dieser Aussprache .
So sehr ich die Forderung nach einer Debatte über die Kohärenz der unterschiedlichen Unionspolitiken und der Entwicklungspolitik unterstütze , zweifle ich doch daran , ob heute der richtige Zeitpunkt für eine solche Debatte ist .
Die Erklärung des Rates gibt allerdings Anlaß zur Hoffnung für die Zukunft .
Für mich als jemanden , der sich auf das Gebiet der Entwicklungspolitik spezialisiert hat , ist klar erkennbar , daß die fehlende Kohärenz in vielen Bereichen schwerwiegende Folgen für die Entwicklungsländer hat .
Ich werde kurz einige Beispiele nennen .
Ich möchte das Hohe Haus jedoch daran erinnern , daß bereits im Juni 1997 in einer Entschließung des Rates festgestellt wurde , daß in einigen Bereichen der EU-Politiken ein erheblicher Mangel an Kohärenz in bezug auf die Entwicklungszusammenarbeit besteht .
Danach wurde die Kommission vom Rat aufgefordert , einen jährlichen Bericht vorzulegen ; über den ersten Bericht sollte 1998 diskutiert werden .
Wir warten noch immer auf diesen ersten Bericht , und deshalb bin ich der Auffassung , daß diese Aussprache verfrüht ist , da die Kommission heute morgen nur wenig zum Thema Kohärenz beitragen konnte .
Die vom Rat definierten Bereiche sind spezifische Gebiete , in denen die Kohärenz der Politiken besonders wichtig ist , dazu gehören die Friedensschaffung , die Konfliktverhütung und ­ lösung , die Lebensmittelsicherheit , das Fischereiwesen und die Zuwanderung .
Über einige dieser Themen wurde bereits ausführlich diskutiert .
Ich bin der Ansicht , daß Bereiche wie die Friedensschaffung sowie die Konfliktverhütung und ­ lösung in den Aufgabenbereich der afrikanischen Staats- und Regierungschefs fallen .
Die Europäische Union sollte die vorhandenen Kapazitäten unterstützen , und die OAU sollte als Schlichter fungieren .
Die Bereiche , die tatsächlich von der fehlenden Kohärenz betroffen sind , sind zum Beispiel die Landwirtschaft , der Handel , der Umweltschutz und die Artenvielfalt , doch genau darin liegt das eigentliche Problem : Dies sind höchst sensible Politikbereiche innerhalb der Europäischen Union als Ganzes und innerhalb dieses Parlaments im besonderen .
Die Mitglieder dieses Hauses haben , selbst wenn sie denselben politischen Parteien angehören , unterschiedliche Ansichten dazu , die zum einen davon abhängen , aus welchen Land sie kommen und zum anderen , welchem Ausschuß sie angehören .
Als Mitglied des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit halte ich beispielsweise Kohärenz in Bereichen für erforderlich , in denen sie bei einigen Mitgliedern des Ausschusses für Landwirtschaft oder des Ausschusses für Fischerei blankes Entsetzen hervorrufen würden .
Als Beispiel für mangelnde Kohärenz könnte man , wie es Frau Sandbæk getan hat , den Export von Milchprodukten nach Jamaika anführen , die dort weit unter den Produktionskosten verkauft werden und fast zum Ruin der jamaikanischen Milchindustrie geführt haben .
Wir exportieren Rindfleisch ins südliche Afrika , nach Namibia und Südafrika , diese Länder verkaufen dann ihre eigenen Rindfleischerzeugnisse nach Swasiland , damit Swasiland seine Exportquote in die Europäische Union erfüllen kann .
Es sei auch daran erinnert , daß es Länder gab , die ein Handelsabkommen mit Südafrika vier Jahre lang blockiert haben .
Wenn wir lediglich Rohstoffe aus diesen Entwicklungsländern importieren und ihnen nicht die Möglichkeit der Wertschöpfung durch die Produktion von Fertigerzeugnissen im eigenen Land geben , verhindern wir , daß sie die Armut überwinden können , deren Bekämpfung wir doch gerade zum obersten Ziel unserer Entwicklungshilfe erklärt haben .
Es überrascht mich nicht , daß es für die Kommission schwierig ist , ein Basisdokument für die Diskussion über eine nachhaltige und soziale Entwicklung zu erarbeiten .
In den Entwicklungsländern besteht eine natürliche Ablehnung gegenüber allem , was eine Verschlechterung des Lebensstandards und einen Anstieg der Arbeitslosigkeit auslösen könnte .
Ich wünsche der Kommission viel Erfolg bei der Erstellung dieses Basisdokuments .
Herr Präsident !
Die Aussprache heute vormittag ist eine sehr wichtige Debatte .
Deshalb möchte ich der Kommission und dem Rat danken , daß sie der Kohärenz der Gemeinschaftspolitiken mit der Entwicklung eine Erklärung widmen , denn das zeigt den Willen , die Politik auf diesem Gebiet wirksamer zu gestalten .
Wenn wir aber allein eine Diagnose der Inkohärenzen unserer Politik aufstellen , werden wir völlig frustriert sein , und darüber hinaus wird die Diagnose negativ ausgehen .
Wie bei den Kräftesystemen in der klassischen Physik macht es keinen Sinn , Politiken in Gang zu setzen , die sich gegenseitig hemmen .
Das Ergebnis dieses absurden Spiels ist nicht Null , sondern wäre ein negativer Wert , der sich aus materiellen , finanziellen und Humanressourcen zusammensetzt , die in einer nutzlosen Kraftanstrengung vergeudet würden .
Ein negativer Wert , der sich in der Politik mit der Zahl von Resultaten multipliziert , die immer dann nicht erreicht werden , wenn eine Maßnahme die durch eine andere Maßnahme angestrebten Wirkungen annulliert .
In der globalisierten Welt von heute tritt diese Wahrheit noch stärker zutage .
Auch für die Gemeinschaftspolitiken gibt es keine Grenzen .
Deshalb freue ich mich , daß die Kommission und der Rat ihr Interesse an der Kohärenz der Gemeinschaftspolitiken wiederentdeckt haben und daß sie zusammen mit der Komplementarität zwischen den nationalen Politiken und der Gemeinschaftspolitik und der Koordinierung zwischen den Diensten der Kommission die Politik der Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen Union zu gestalten beabsichtigen .
Sowohl die Kommission als auch die portugiesische Ratspräsidentschaft nehmen in ihre jeweiligen Arbeitspläne den Willen zur Einbindung der Kohärenz in die Politiken auf , die eine ganz bedeutende Auswirkung auf die Entwicklungsländer haben , aber ohne konkrete Maßnahmen aufzulisten , in denen diese Kohärenz ihren Niederschlag findet .
Beide Institutionen nennen die großen Bereiche , in denen dieses Konzept zur Anwendung kommen soll .
Die Kommission beispielsweise sagt in ihren langfristigen Orientierungen , daß das Ziel der nachhaltigen Entwicklung in einer starken Solidarität , gestützt auf eine Handelspolitik , welche die gemeinsamen Interessen berücksichtigt , zum Ausdruck kommen muß .
Die Kommission bezieht sich auf einen sehr wichtigen Bereich , auf die Handelspolitik .
Dem indes wollen wir im Parlament die Politiken der Entwicklungshilfen , die der Landwirtschaft , der Fischerei , der Migrationen , der Position in den internationalen Finanzinstitutionen , der Außenpolitik und gemeinsamen Sicherheit sowie der Strukturanpassungshilfen hinzufügen .
Der Rat - das sagte Herr Luis Amado heute morgen - hat sich schon mehrmals über die Notwendigkeit der Kohärenz ausgesprochen - zuletzt erst im November 1999 , aber auch bei anderen Gelegenheiten , so bei den Räten " Entwicklung " vom Mai 1999 und Juni 1997 , aber ohne irgendwelche konkreten Ergebnisse .
Wir sind einverstanden mit dem , was der Rat " Entwicklung " konzipiert hat - das sehr wichtig ist - , und können wenig sagen , wie schon jemand vorher in seinem Beitrag anführte .
Als Parlament dagegen möchten wir - wie ebenfalls gesagt wurde und in der Entschließung gefordert wird - die Bildung einer direktionsübergreifenden Arbeitsgruppe , zu der die Verantwortlichen aller genannten Politiken gehören , die Einrichtung einer Beobachtungsstelle der Kohärenz der verschiedenen Gemeinschaftspolitiken vorschlagen , die in der Lage ist , die Auswirkungen jeder einzelnen Politik in den Entwicklungsländern und untereinander vorherzusehen .
Aber Tatsache ist , daß wir Realisten sein wollen , und uns entgeht nicht , daß die Verfolgung dieser Ziele der Koordinierung , Komplementarität und des Kompliziertesten , über das wir gerade sprechen , der Kohärenz , eine ausgefeiltere Politik erfordert , als wir sie gegenwärtig in der Europäischen Union haben .
Hoffen wir - und wir tun es - , daß uns der Wind der Veränderung leitet , den uns die Regierungskonferenz , die Reform der Kommission - die auch die Entwicklungsdienste betreffen wird - , diese neue Wahlperiode und die Perspektiven der Erweiterung bringen , um eine kohärentere politische Union weiter zu vervollkommnen .
Deshalb erwarten wir , daß die Kommission in dem Bericht , den sie uns über die globale Politik geben wird , auch die Frage der Kohärenz als integrierenden Bestandteil für die effektive Verwendung der Gemeinschaftsressourcen und die konkrete Verwaltung der öffentlichen Interessen behandelt .
Herr Präsident , ich möchte dem Rat und der Kommission für ihre Darlegungen danken und mich der Kritik meiner Vorredner anschließen , daß die Kohärenzpolitik nicht ausreichend behandelt worden ist .
Wir Parlamentsmitglieder zweifeln ja keine Sekunde an der Ursache .
Ich möchte mich deshalb an ein allgemeineres Thema halten und zunächst ein paar meiner Ansicht nach interessante Zahlen nennen .
Anfang des neunzehnten Jahrhunderts war das Realeinkommen pro Einwohner in den reichsten Ländern der Welt drei Mal höher als in den ärmsten Ländern , 1900 war es 10 Mal höher und im Jahr 2000 war es 60 Mal höher .
Und es liegen keine Anzeichen dafür vor , daß sich an dieser Entwicklung etwas ändern wird .
Im Gegenteil sieht es so aus , als verlaufe die Entwicklung exponential , so daß die Unterschiede noch stärker zunehmen .
Darauf deuten die folgenden Zahlen hin : Der Einkommensunterschied zwischen dem reichsten und dem ärmsten Fünftel betrug 1960 30 : 1 , 1990 60 : 1 und 1997 74 : 1. Diese Zahlen stammen aus der Zeit vor der Internet-Revolution .
Mit anderen Worten : In der Entwicklungspolitik muß ein Quantensprung stattfinden , damit die reichen Länder - hierunter die EU-Staaten - keinen Schutzwall errichten müssen , um eine Einwanderung in massivem Umfang zu verhindern .
In einem globalen Dorf werden die großen Unterschiede dieser Welt vom ärmsten Teil des Dorfs langfristig nicht akzeptiert werden .
Irgendwann wird es einen Aufstand geben , und zwar zu Recht .
Ich möchte deshalb die Ratspräsidentschaft dazu auffordern , möglichst schnell die angekündigte Debatte zu beginnen und vor allem auch zu einem Ende zu bringen , damit uns allen klar wird , vor allem den Bürgern Europas , was die Globalisierung bedeutet , damit wir verstehen , daß umfassende Änderungen im Entwicklungsbereich sehr wichtig sind .
Das Niveau unserer Entwicklungshilfe liegt weit unterhalb der versprochenen durchschnittlichen 0,7 % in der EU .
Vielleicht sieht es bei anderen noch schlechter aus , das hilft aber nicht uns .
Aber vor allem müssen wir den Ländern die Möglichkeit geben , mit uns Handel zu treiben .
Ich habe das Wort Handel - falls ich nichts überhört habe - in der Rede des Ratspräsidenten überhaupt nicht gehört .
Herrn Nielson möchte ich wünschen , daß er mit seinen Vorschlägen in der Kommission und den Mitgliedstaaten durchkommt , und ich möchte den Kommissar bitten , einige konkrete Beispiele für Sektorinteressen zu nennen , die nicht nur zu Blockierungen in der Kommission führen , sondern auch in den Mitgliedstaaten .
Im übrigen glaube ich , daß es am effektivsten wäre , wenn das Parlament den Entwicklungsausschuß und das Kommissionsmitglied um einen Entwurf bitten würde , so daß wir eine Diskussionsgrundlage hätten , anstatt allen Regierungen und der gesamten Kommission einen Vorschlag abzuverlangen .
Das ist nicht effektiv .
Abschließend möchte ich noch die Internet-Revolution erwähnen .
Wie Herr Liikanen zu sagen pflegt , haben wir in Europa im mobilen Bereich einen Vorsprung .
Wir sollten ihn nutzen , nicht nur zum Vorteil für die eigene Bevölkerung , sondern auch zum Nutzen der Entwicklungsländer .
Diese Technik kann den notwendigen Quantensprung bewirken , und hier kann die EU die Tagesordnung festlegen , die Entwicklung prägen und ihrer globalen Verantwortung gerecht werden .
Herr Ratspräsident , Kolleginnen und Kollegen !
Herr Kommissar Nielson !
Ohne Kohärenz in den verschiedenen Politikbereichen geht es nicht , wenn man will , daß Entwicklungspolitik tatsächlich zum Erfolg führt .
Denn ich kann doch nicht einerseits mit der einen Hand etwas aufbauen und das Geschaffene dann mit der anderen Hand kurz darauf wieder einreißen !
Leider ist festzustellen , daß ein Großteil der EU-Politiken eben nicht kohärent ist .
Das gilt in ganz besonderem Maße für die Agrarpolitik .
Denn nach wie vor behindert die Europäische Union durch ihre aggressive Exportpolitik und ihre Marktabschottung die Entwicklungsländer a ) an der eigenständigen Agrarentwicklung und b ) daran , mit ihren Produkten angemessen auf unseren Märkten vertreten zu sein .
Diese Landwirtschaftspolitik schadet ja nicht nur den kleinen und mittleren Erzeugern in diesen Ländern , sondern ebenso den Produzenten in der Europäischen Union .
Sie werden gegeneinander ausgespielt .
Das muß hier einmal deutlich gesagt und gesehen werden .
Wenn ich sehe , Herr Ratspräsident Armado , daß in einem Land wie Brasilien mit über 8 Millionen km2 Fläche , das mittlerweile Grundnahrungsmittel einführen muß , fast 40 Millionen Menschen immer noch unterernährt sind und hungern , dann muß ich sagen , das hat auch etwas damit zu tun , wie wir unsere Landwirtschaftspolitik betreiben , indem wir mit dem Soja aus diesem Lande unsere Rindfleischberge produzieren , um sie dann in den Kühlhäusern wieder einzulagern !
Hier wird auch deutlich , daß die Politik verändert werden muß , aber natürlich auch in den Entwicklungsländern Änderungen erfolgen müssen zugunsten regionaler Strukturen .
Entscheidend wird in Zukunft auch sein , welche Politik die Europäische Union gerade zugunsten der Länder des Südens in der Welthandelsorganisation verfolgt , wie sie den Ländern dort eine Stimme , eine angemessene Mitsprache verschaffen will , und natürlich auch , wie die Europäische Union ihre Märkte für diese Länder öffnet .
Denn es kann ja nicht angehen , daß wir von den Ländern eine reziproke Marktöffnung verlangen , gerade von den Entwicklungsländern , und wir hier in der Europäischen Union weiterhin mauern .
Auch die TRIPs-Regelung kommt gerade den Ressourcen in diesen Ländern nicht entgegen .
Denn sie müssen dann hier wieder teuer für ihre Grundprodukte zahlen , die vorher von uns patentiert worden sind .
Lassen Sie mich noch einen Punkt zur Kohärenz im Hause sagen !
Oftmals wird auch hier in den verschiedensten Ausschüssen und auch hier im Plenum abgestimmt , was eben nicht kohärent ist , was nicht mit der Entwicklungspolitik übereinstimmt .
Deswegen sollte die Entwicklungspolitik ein Querschnittsgebiet sein für alle Ausschüsse , und es sollte nicht so wie heute , nur einmal im Jahr darüber gesprochen werden , wenn es gerade opportun ist .
Auch die Politiken der 15 EU-Länder müssen entsprechend koordiniert werden , denn es geht nicht an , daß nach wie vor nationale Interessen auf dem entwicklungspolitischen Etat gekocht werden und Entwicklungshilfe an Bedingungen gekoppelt wird , wie beispielsweise : Kaufst du meine Waffen , bekommst du mehr Entwicklungshilfe !
Das kann in Zukunft so nicht stehen bleiben .
Mehr Kohärenz ist dringend geboten , das gilt nicht nur für die Europäische Kommission , die Union , sondern auch für uns in diesem Hause !
Herr Präsident !
Die Berichte geben Rechenschaft , zeugen jedoch auch von der wachsenden Widersprüchlichkeit der Entwicklungspolitik der Union und ihrer Mitgliedstaaten .
Wenn festgestellt wird , daß die Beseitigung der Armut der gemeinsame Nenner ist , so ist das eher Wunsch als Wirklichkeit .
Tatsache ist , die Zahl der Armen ist in den vergangenen 20 Jahren nicht gesunken , sondern auf 1,4 Milliarden angewachsen .
Eine ehrliche Bilanz der Nord-Süd-Politik kommt nicht an der Tatsache vorbei , daß sich die Schere zwischen den ärmsten und den reichsten Ländern weiter geöffnet hat .
Statt dies als eine direkte Folge der neoliberalen Politik zu bezeichnen , wird die Notwendigkeit betont , den Begriff " gute Regierungsführung " für die Entwicklungshilfe klarer zu definieren .
Ich frage mich allerdings , mit welchem moralischem Recht und Anspruch soll das geschehen , wenn die geforderten Kriterien Demokratie und Rechtstaatlichkeit in Mitgliedstaaten der EU selbst verletzt werden ?
Korruption blüht , schwarze Parteikassen werden angelegt , und EU-Mittel vermutlich in Wahlkampfkassen geleitet .
Der kritische Umgang mit uns selbst ist hier Voraussetzung für die Festlegung realer Kriterien .
Es sollte auch nicht vergessen werden , daß die Mitgliedstaaten der Union sich der Bereitstellung von 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe nicht nähern , sondern im Gegenteil sich immer weiter davon entfernen .
Bedauerlich scheint mir auch , daß in dem Bericht kein Wort über Rüstungsgeschäfte verloren wird , andere Kolleginnen und Kollegen haben darüber bereits gesprochen .
Damit machen die Industrieländer im Verein mit herrschenden Kasten in manchen AKP-Ländern nicht nur gewaltige Gewinne , sondern es wird auch ein fürchterlicher Kreislauf in Gang gesetzt , den wir nicht vergessen sollten .
Erst werden Waffen geliefert , dann brechen gewaltsame Konflikte auf , bis schließlich Truppen der Waffenlieferstaaten eingesetzt werden , und dann beginnt alles wieder von vorne .
Unterstützen möchte ich besonders im Bericht des Herrn Corrie die Feststellung , daß wir Anlaß haben , einen fairen Umgang mit dem Antrag Kubas auf Beitritt zu den AKP-Staaten zu prüfen .
Dort wird hervorgehoben , welche Veränderungen im Ansatz sich dort zeigen .
Wir sollten hier nicht den USA folgen , sondern mehr von unseren eigenen Positionen ausgehen und nicht neue , höhere Hürden errichten .
Herr Kommissar , Kohärenz der Politiken zu fordern und darzustellen , ist gut .
Aber sie will auch durch politische Arbeit der Kommission im Zusammenwirken mit dem Parlament gestaltet werden , und hier glaube ich , liegen große Aufgaben vor uns , an denen ich mich beteiligen werde .
Herr Präsident !
" Um die Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen Union ist es erbärmlich schlecht bestellt . "
Das war in einem vergangene Woche erschienenen Zeitungsartikel zur Entwicklungspolitik der Union zu lesen .
Diese Einschätzung ist nicht neu .
Seit wir uns in Europa mit Entwicklungszusammenarbeit beschäftigen , werden ihre Effektivität und Qualität in Frage gestellt .
Die Hoffnung auf Besserung droht zu schwinden , wenn sich die Kommission weiterhin weigert , in den Spiegel zu schauen .
Warum wurde der kritische Bericht über die Kohärenz der Entwicklungspolitik nicht veröffentlicht ?
Eine wichtige Schlußfolgerung dieses Berichts betraf die der europäischen Politik immanente Widersprüchlichkeit .
Vor allem in den Bereichen Handel und Landwirtschaft steht die europäische Politik im Gegensatz zur Entwicklungspolitik .
Es gelingt uns nicht , einen ernsthaften Beitrag zur Entwicklung der am wenigsten entwickelten Länder zu leisten .
Das hängt mit den unterschiedlichen Ansichten in bezug auf Entwicklungszusammenarbeit in den einzelnen Ländern der Union zusammen .
Wir dürfen Entwicklung und Zusammenarbeit nicht länger als ein Instrument der auswärtigen Beziehungen betrachten , sondern sie ist als selbständiger Politikbereich zu bewerten .
Ich plädiere für eine transparente , solidarische und effiziente Entwicklungspolitik .
Solange das europäische Herangehen an die Entwicklungsproblematik eher Ineffizienz und Geldverschwendung verursacht , ist es ratsam , den Mitgliedstaaten eine größere Rolle zuzuweisen .
Abschließend möchte ich die Kommission auffordern , dem Europäischen Parlament das erwähnte Dokument so rasch wie möglich zu übermitteln , damit auch wir uns konstruktiv über mögliche Lösungen Gedanken machen können .
Herr Präsident , Herr Kommissar , liebe Kollegen !
Ich halte diese Initiative für zweckdienlich und in jeder Hinsicht sinnvoll .
Wie mehrere Kollegen bereits angeführt haben , erleben wir immer wieder Situationen , in denen ein großer Widerspruch besteht zwischen dem , was wir mit der Entwicklungs- und Kooperationspolitik erreichen wollen , und dem , was wir mit anderen sektoralen Politiken rückgängig machen , die bei der Entwicklung derselben Länder entgegengesetzte Interessen verfolgen .
Wir reden nicht nur von den konkreten Auswirkungen unserer gemeinsamen Maßnahmen , vom Fremdenverkehr , von der Umwelt , der Landwirtschaft , der Fischerei , der Industrie .
Wir reden allgemein - und das ist das Schlimmste - von den Widersprüchen zwischen unseren wirtschafts- und handelspolitischen Maßnahmen und unseren verteidigungspolitischen Maßnahmen .
Letztlich gibt es eine ganze Reihe von Situationen , die widersprüchlich sind .
Meiner Ansicht nach sind die Widersprüche im Bereich der Gemeinschaftspolitiken nicht ganz so ausgeprägt .
Bei bestimmten Zielstellungen und Industrien einiger Mitgliedstaaten sind sie allerdings ausgeprägter .
Darüber müssen wir uns im klaren sein .
Einerseits nehmen wir häufig Entschließungen über Friedensprozesse in anderen Teilen der Welt an , wie beispielsweise vor kurzem im Fall Indonesiens , ein himmelschreiender Fall .
Dann wieder stellen wir fest , daß einige europäische Länder ihnen Waffen und Kriegsmaterial geliefert hatten .
Das sind für mich die gravierendsten Widersprüche in diesem ganzen Bereich , sie sind gravierender als jene , die aus einer gewissen Unvereinbarkeit der sektoralen Politiken herrühren , die es ja ebenfalls gibt .
Natürlich wissen wir , daß auch innerhalb eines bestimmten Landes stets Widersprüche zwischen mehreren Politiken bestehen .
Das ist normal .
Auf der Ebene der Europäischen Union müssen wir uns auch bewußt sein , daß es Widersprüche zwischen den einzelnen Gemeinschaftspolitiken geben wird , in diesem Fall bei der Entwicklungspolitik .
Wir müssen uns bewußt sein , daß diese Widersprüche vorhanden sind und daß wir sie soweit wie möglich reduzieren müssen .
Dieses Ziel , die Widersprüche zu minimieren , ist ein gerechtes und vernünftiges Ziel , auf das die vorgelegte Entschließung ausgerichtet ist .
Meiner Meinung ist der Gedanke , eine Beobachtungsstelle für die Entwicklung dieser Kohärenz zwischen den Gemeinschaftspolitiken und der Kooperations- und Entwicklungspolitik einzurichten , durchaus einleuchtend und sachdienlich .
Ihr Handlungsfeld darf nicht auf die Gemeinschaftspolitiken beschränkt sein , sondern muß auch die Maßnahmen oder Politiken der Mitgliedstaaten umfassen , eingeschlossen die Maßnahmen von Wirtschaftsgruppen , was ich für wichtig halte .
Diese Beobachtungsstelle sollte jährlich einen Bericht über die Entwicklung und die Auswirkungen dieser Politiken sowie ihrer Verbindung erarbeiten .
Für den Schluß habe ich mir eine Frage aufgehoben , die aus meiner Sicht von grundlegender Bedeutung ist und von diesem Parlament geprüft und bestätigt werden muß .
Unser Ziel , die Widersprüche zwischen der Kooperations- und Entwicklungspolitik und den übrigen Politiken auf ein Mindestmaß zu reduzieren , muß nicht nur innerhalb der Europäischen Union , sondern wegen der zunehmenden Globalisierung der Wirtschaft auch im Weltmaßstab Gültigkeit haben .
Wenn wir einen fairen Welthandel erreichen wollen , müssen wir dasselbe Prinzip in der nächsten multilateralen Verhandlungsrunde bei der Welthandelsorganisation durchsetzen , weil es ein Widerspruch wäre , wenn sich die Europäische Union eine eiserne , wenngleich gerechte Disziplin auferlegte , nur damit die Vereinigten Staaten und andere Großmächte dann das Gegenteil tun und das ausnutzen , was wir nicht machen .
Darum ist es richtig und notwendig , daß diese Grundsätze bei der nächsten Runde der Welthandelsorganisation festgelegt werden .
Herr Präsident , der Generaldirektor der für Entwicklung zuständigen Generaldirektion sagte , einen Bericht über die Kohärenz der verschiedenen Unionspolitiken mit der Entwicklungspolitik zu erstellen , bevor das im Frühjahr fällige Dokument über die Entwicklungspolitik vorgelegt worden sei , hieße , das Pferd von hinten aufzuzäumen .
Es ist unerheblich , daß die in der Entschließung des Rates klar definierte Forderung an die Kommission , einen jährlichen Bericht vorzulegen , nur mit einem " Non-Paper " erfüllt wurde .
Das eigentliche Problem besteht darin , daß in einer Zeit , in der die Armut weltweit zunimmt , dieses Pferd den Berg erklimmt und der Karren , auf dem die anderen EU-Politiken abgeladen sind , so schwer ist , daß die Entwicklungspolitik langsam nach hinten wegrutscht .
Die Entwicklungspolitik wird ständig vergessen oder als Anhängsel betrachtet , wenn die wichtigsten politischen Entscheidungen der Europäischen Union getroffen werden .
Nehmen wir zum Beispiel die neue Schokoladenrichtlinie , aus der hervorgeht , daß die EU-Länder jährlich mehr für Schokolade ausgeben als für Entwicklungshilfe .
Eine ordnungsgemäße Bewertung der entwicklungspolitischen Auswirkungen dieser Richtlinie erfolgte nicht , die nach Schätzungen der Erzeugerländer , von den 90 % zu unseren AKP-Partnern gehören , zu Einkommenseinbußen für die Kakao-Erzeuger von mindestens 15 % führen könnte .
Nehmen wir die Fischereiabkommen , die zeigen , wie wenig nachhaltig die derzeitige Fischereipraxis in den EU-Gewässern ist .
Wir verhandeln gleichzeitig über Joint Ventures , die den großen europäischen Fischereifahrzeugen einen erweiterten Zugang zu den Gewässern der Entwicklungsländer verschaffen sollen , und wodurch weltweit 190 Millionen kleiner Fischer in diesen Ländern ihre Arbeit verlieren werden .
Nehmen wir die Handelsabkommen .
Wie Herr Nielson heute morgen in bezug auf das Lomé-Abkommen sagte , gilt die Präferenzregelung lediglich für " im wesentlichen alle Erzeugnisse der am wenigsten entwickelten Länder " .
Mit anderen Worten wird die Armutsbekämpfung bedeutungslos , sobald es um die kommerziellen Interessen der EU geht .
Angesichts der Haltung , die wir in Seattle eingenommen haben , wundert mich das Schweigen zum Versäumnis der EU , die Handelserleichterungen umzusetzen , die für die Entwicklungsländer bereits in den GATT-Verhandlungen beschlossen waren , darunter im äußerst wichtigen Textilsektor .
In bezug auf die Gemeinsame Agrarpolitik , dem größten Übeltäter , wurde keine Bewertung der entwicklungspolitischen Auswirkungen der GAP-Reformen im Rahmen der Agenda 2000 vorgenommen .
Der Skandal um das System der Ausfuhrerstattungen ist allgemein bekannt : 54 000 Tonnen überschüssiges , subventioniertes Rindfleisch wurden zu Dumpingpreisen in die westafrikanischen Märkte exportiert , und dies hatte einen Einbruch der Erzeugerpreise für die einheimischen Rinderzüchter um 50 % zur Folge .
Derzeit sind 300 000 Tonnen Rindfleisch eingelagert .
Wer wird das nächste Opfer sein ?
Ich begrüße die Erklärung von Herrn Amado , in der er heute morgen auf die Probleme im Zusammenhang mit der fehlenden Einbeziehung des EEF in den Haushaltsplan hingewiesen hat , und in der eine aktivere Rolle des Entwicklungsrates sowie die Berücksichtigung von Entwicklungsprioritäten als zentrales Element der neuen Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik gefordert werden .
Ebenso begrüße ich die Erklärung des Rates von 1992 , dessen Entschließung von 1997 und die darauf folgenden Änderungen im Vertrag der Europäischen Union .
Bisher sind die erforderlichen Maßnahmen nicht eingeleitet worden .
Aus diesem Grund fordern wir jährliche Berichte , wir fordern eine ressortübergreifende Arbeitsgruppe , die einmal jährlich zusammentritt , und wir fordern ein Klageverfahren , um sicherzustellen , daß die entsprechenden Maßnahmen auch wirklich erfolgen .
Ich bitte Herrn Nielson , in seiner Zusammenfassung direkt zu diesen Punkten der Entschließung Stellung zu nehmen .
Herr Präsident !
Ich möchte lediglich etwas zu dem Zusammenhang zwischen Entwicklungszusammenarbeit und Landwirtschaft sagen .
In den letzten Jahren ist ein erheblicher Teil der Mittel in die Entwicklung der Landwirtschaft und der Viehzucht in Entwicklungsländern , vor allem in den Lomé-Ländern , geflossen .
Die Ergebnisse entsprechen sicherlich nicht unseren Erwartungen .
Worauf könnte das zurückzuführen sein ?
Ich denke , die Ursache ist hauptsächlich in dem Fehlen einer konsequenten Agrarpolitik in bestimmten Entwicklungsländern , auch wenn dies sicherlich nicht für alle gilt , zu suchen .
Der Kommission fällt bei der Entwicklung einer solchen Politik eine wichtige Rolle zu .
Kein Landwirt , wo auch immer in der Welt , wird etwas erzeugen , wenn die Preise zu niedrig sind .
Die Regierungen in den Entwicklungsländern stehen immer vor einer schwierigen Entscheidung : Wen sollen sie unterstützen , die Bauern oder die Menschen in den großen Städten , die preiswerte Nahrungsmittel kaufen wollen ?
Dieses empfindliche Gleichgewicht muß gemeinsam mit der Kommission und nicht von ihr allein gefunden werden : In den meisten Ländern , in denen die Kommission aktiv ist , wird auch von den Mitgliedstaaten selbst Entwicklungshilfe geleistet .
Die Politik der Mitgliedstaaten darf nicht im Widerspruch zur Politik der Kommission stehen .
Den Delegationen der Kommission in den Entwicklungsländern obliegt es , eine führende Rolle bei der Entwicklung dieses politischen Dialogs zu spielen und dafür zu sorgen , daß alle Länder denselben Kurs steuern .
Besondere Aufmerksamkeit muß auch den Produktionsmittelkosten gelten .
Viel zu häufig werden den Bauern Kunstdünger , Tiermedikamente und viele andere Dinge unentgeltlich zur Verfügung gestellt .
Wenn das Projekt nach fünf Jahren ausgelaufen ist , hat auch diese Politik der Geschenke eine Ende .
Insofern sollte das Kostenelement von Anfang an in der Politik aller Projekte entwickelt werden .
Soweit ich weiß , ist das noch längst nicht immer der Fall .
Abschließend frage ich mich , ob die Fondsmittel nicht etwas besser verwendet werden können .
Jedes Jahr stelle ich im Haushalt der Kommission und beim europäischen Entwicklungsfonds einen großen Rückstand bei der Verwendung der Mittel fest .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Eigentlich führen wir hier eine Debatte unter Überzeugten , und das ist schade .
Über Kohärenz in der Entwicklungspolitik sollten wir eigentlich beispielsweise mit Herrn Prodi sprechen , der bereits von Anfang an insofern eine große Chance vertan hat , als er die Politik für Entwicklungszusammenarbeit auf drei Kommissare hat verteilen lassen .
Das ist zwar zugegebenermaßen bereits ein Fortschritt gegenüber vier Kommissaren , eine kohärente Politik kann dadurch jedoch nicht gewährleistet werden .
Uns fällt auch auf , daß sich manche Generaldirektionen mit bisweilen recht widersprüchlichen Verfahren und Argumenten immer noch vor diese Politik stellen .
Vom Ratspräsidenten kam der gute Vorschlag , den europäischen Entwicklungsfonds in den Haushaltsplan einzubeziehen .
Das Parlament würde dies selbstverständlich sehr begrüßen .
Wenn Sie sich dem anschließen könnten , wäre das bereits ein großer historischer Sieg .
Seit Amsterdam stehen drei Begriffe im Mittelpunkt : Komplementarität , Koordinierung und Kohärenz .
Meiner Meinung nach ist in diesen drei Bereichen noch sehr wenig geschehen .
Wenn schon ein Fortschrittsbericht in bezug auf die Kohärenz gefordert wird , sollte dessen Erstellung keine Schwierigkeiten bereiten , es sei denn , man muß schlichtweg eingestehen , daß es überhaupt keine Kohärenz gibt .
Mir wäre es lieber , wenn ein Bericht über die Inkohärenz , so wie sie jetzt besteht , vorgelegt und eine systematische Strategie entwickelt würde , um ein gewisses Maß an Kohärenz zu erreichen .
Wir sind nämlich noch weit davon entfernt .
Ein Punkt in der Rede des Ratspräsidenten hat mich schockiert .
Er sagte : " Gegensätze in der Politik können zu Gleichgewicht führen . "
Tatsächlich kann das , was mit der einen Hand aufgebaut wurde , mit der anderen wieder eingerissen werden , und umgekehrt .
Das führt zu Stagnation und Selbstbetrug , und bis heute hat die ganze Globalisierung lediglich bewirkt , daß es zwar Veränderungen gibt , die Armut aber durch diese Veränderungen noch potenziert wird .
Und das muß dann unsere Priorität sein .
Ich weiß , daß wir viele gute Dinge tun , aber wir müssen bei diesem wesentlichen Punkt ansetzen .
Herr Präsident !
Wir haben bereits festgestellt , daß es von seiten der Kommission keinen Bericht gibt , aber ich möchte , entsprechend den Zielen , die der Rat in seiner Stellungnahme 1997 vorstellte , drei Punkte aufgreifen .
Der erste Punkt bezieht sich auf die Konfliktlösung .
Ich versuche bereits seit mehreren Jahren über den Rat und die Kommission Antwort auf die Frage zu bekommen , warum sich keine der Europäischen Institutionen aktiv an der Konfliktlösung in der von Marokko okkupierten Westsahara beteiligt .
Die UN hat dafür einen Friedensplan aufgestellt , und wir sollten die Gelegenheit nutzen , das letzte Kapitel der Kolonialgeschichte in Afrika endlich abzuschließen .
Lassen Sie mich außerdem die Frage der Einwanderung ansprechen .
Mich beunruhigen die neuen Vorschriften im Partnerschaftsabkommen mit den AKP-Staaten , durch die Einwanderer , Asylsuchende und Flüchtlinge leichter aus vagen Gründen ausgewiesen werden können .
Was das Patentrecht für lebende Organismen angeht , so möchte ich die EU wirklich als Vorreiter auf diesem Gebiet sehen .
Wir wissen , daß heute alle vier Sekunden ein Mensch an Hunger stirbt .
Drei Viertel von ihnen sind Kinder unter fünf Jahren .
Der Grund dafür ist nicht der Lebensmittelmangel , sondern das , worüber wir heute bereits viel gesprochen haben , die wachsende Armut .
Lebensmittelsicherheit und die Garantie der biologischen Vielfalt müssen vor kommerzielle Interessen gestellt werden .
Meiner Ansicht nach haben Patente auf lebende Organismen einzig und allein die Kontrolle der globalen Lebensmittelversorgung zum Ziel , speziell zu kommerziellen Zwecken , und nichts anderes .
In dem Bericht , den wir hoffentlich von der Kommission erhalten werden , möchte ich auch etwas zu den Frauen lesen .
Frauen scheinen in allen Zusammenhängen , und nicht zuletzt in der Entwicklungspolitik , einfach nicht vorhanden zu sein , was ja nicht der Realität entspricht .
Herr Präsident !
Die heutige Aussprache zeigt sehr deutlich die Notwendigkeit , die Entwicklungspolitik viel weitgehender zu diskutieren als nur durch das Addieren der Entwicklungshilfegelder .
Natürlich sind diese Gelder wichtig und ihr prozentualer Anteil sollte für alle reichen Länder erhöht werden , nicht zuletzt zur Bekämpfung der Armut und durch Kapazitätsausbau .
Die finanzielle Entwicklungshilfe ist jedoch nur eines von vielen Instrumenten , die die Entwicklung der armen Länder beeinflussen .
Mehrere Kollegen haben heute bereits solche Gebiete genannt , die neben der Entwicklungshilfe von Bedeutung sind und bei denen ernsthafte Gegensätze und Widersprüche zwischen den politischen Sektoren bestehen .
Das betrifft u. a. die Handelspolitik , die Agrarpolitik und die Fischereipolitik .
Andere wichtige Bereiche sind natürlich der Fluß privater Investitionen , die Zusammenarbeit in Forschung und Technologie sowie die Handhabung und Finanzierung verschiedener , uns betreffender globaler Probleme durch die Weltgemeinschaft .
Beispiele dafür sind Klimafragen , biologische Vielfalt , Gesundheitsfragen usw. Diese Feststellung wird noch durch die Globalisierung , d. h. die sich entwickelnde neue Wirtschaft , verstärkt .
In dieser Wirtschaft wird der Zusammenhang zwischen den einzelnen Politikbereichen immer stärker .
Was wir heute hier diskutieren , ist meines Erachtens teilweise der Beitrag der EU zur Debatte über die Möglichkeiten und Gefahren der Globalisierung sowie über die Spielregeln , die aufgestellt werden müssen , um den armen Ländern eine gute Chance zu geben .
Der von Frau Maij-Weggen geforderte Bericht oder die Analyse zum Ineinandergreifen der verschiedenen Bereiche der Politik und ihrer Widersprüche ist natürlich von zentraler Bedeutung .
Ich frage mich , warum von seiten der Kommission nicht mehr unternommen wurde .
Die Kommission ist neu , man muß ihr Zeit geben , aber das Fehlen einer solchen Analyse deutet auf starke Spannungen innerhalb der Kommission hin .
Man kann nur hoffen , daß Herr Nielson in den zukünftigen Diskussionen innerhalb der Kommission Erfolg haben wird .
Neben dieser Art von Bericht hätte ich gerne noch eine positivere Analyse , die auch laufend erstellt werden könnte .
Dort sollte nicht nur auf die Entwicklungshilfegelder geschaut werden , sondern übergreifend auf alle Formen der Unterstützung und des Geldtransfers , die Auswirkungen auf die armen Länder haben .
Das betrifft z. B. die Technik , den Handel , die Zusammenarbeit in der Forschung usw. Dies wäre ein äußerst konstruktiver Beitrag zu unserer Debatte .
Abschließend sei noch erwähnt , daß das Parlament in Punkt 6 des Entschließungsantrags die Einsetzung einer Arbeitsgruppe zur Schaffung eines einigenden Organs fordert .
Ich glaube , es ist reiner Zufall , daß dies vergessen worden ist , aber natürlich sollte auch das für die Umwelt zuständige Kommissionsmitglied dieser Gruppe angehören .
Hoffen wir , daß die jetzt geführte Diskussion ein Wendepunkt wird .
In der Politik wurde bisher zu sehr mit der einen Hand gegeben und mit der anderen genommen .
Viele werden die weitere Entwicklung mit großem Interesse verfolgen .
Herr Präsident , die Demonstranten in Seattle argumentierten , der freie Handel wirke sich negativ auf die Entwicklungsländer aus .
Er diene allein den egoistischen Interessen der reichen Länder .
Dennoch sollten wir die wirtschaftlichen Fortschritte und die Armutsbekämpfung in Ländern wie Indien und Tansania in den 40 oder 50 Jahren seit ihrer Unabhängigkeit nicht vergessen .
Dort wurde die Theorie vertreten , daß Protektionismus und staatliche Intervention dem Erhalt von Arbeitsplätzen zuträglich seien und der Wirtschaft eine allmähliche und schmerzlose Anpassung möglich sei .
Diese Theorie hat nicht funktioniert .
Die Armut wurde größer als je zuvor .
Die Medizin schmeckt kurzfristig gesehen zwar bitter , aber die eigene Wirtschaft dem in- und ausländischen Wettbewerb zu öffnen , erzwingt den optimalen Einsatz der Ressourcen und führt in absehbarer Zeit zu höherem Lebensstandard und zu mehr Lebensqualität .
Belegen dies nicht auch die Europäische Union selbst und ganz besonders der Binnenmarkt ?
Wie Herr Nielson sagte , ist dies ein gutes Beispiel für die Länder und Regionen , die mehr Wohlstand schaffen wollen .
Es reicht jedoch nicht aus , den Entwicklungsländern die Vorzüge des freien Handels zu predigen .
Wir müssen das , was wir predigen , auch in die Tat umsetzen und unsere eigenen Märkte für Importe aus diesen Ländern öffnen .
Im Entschließungsantrag des Parlaments zu den WTO-Verhandlungen treten wir für eine freie Importpolitik der EU .
Die Abschaffung aller noch bestehenden Importhindernisse , Zollschranken und Quoten und , ebenso wichtig , aller nichttarifären Handelshemmnisse , wie sie zum Beispiel Frau Maij-Weggen in ihrem Beitrag erwähnte , die Abschaffung all dieser Handelshemmnisse würde im Hinblick auf die wirtschaftlichen Fortschritte in den Entwicklungsländern , die wir und die betroffenen Länder anstreben , mehr bewirken als ein noch so hoher Betrag für die Entwicklungshilfe .
Die mangelnde Kohärenz zwischen der Entwicklungspolitik und der Handelspolitik beeinträchtigt unsere Entwicklungsarbeit und führt zwangsläufig dazu , daß die Entwicklungsländer an der politischen Glaubwürdigkeit Europas und an unseren schönen Worten zweifeln .
Herr Präsident , in den letzten Tagen haben wir viele Sonntagsreden über die Notwendigkeit einer besseren Kohärenz , Koordinierung und Wirksamkeit bei den Programmen der Außenhilfe der Gemeinschaft und der Mitgliedstaaten gehört .
Es gibt einen relativ kleinen Bereich mit enormer Öffentlichkeitswirkung , der sozusagen als Lackmustest für die Fähigkeit der Union , ihre Worte in Taten umzusetzen , herangezogen werden könnte .
Ich spreche von der anhaltenden Tragödie um die Antipersonenlandminen , die so viele Entwicklungsprogramme und Wiederaufbaumaßnahmen behindern und das Leben so vieler Menschen , der Ärmsten in einigen der ärmsten Regionen der Welt , insbesondere in den Entwicklungsländern , zerstören .
In den letzten Jahren hat die Gemeinschaft etwa 200 Millionen Euro für die Minenräumung , zur Unterstützung der Opfer und für andere Maßnahmen in diesem Bereich ausgegeben .
Die Mitgliedstaaten haben ähnliche Summen dafür bereitgestellt .
Dennoch sind kaum Fortschritte erzielt worden , und es mangelt am Willen , eine zusammen mit den anderen Ländern der internationalen Gemeinschaft geschaffene Strategie umzusetzen und das Problem der Antipersonenlandminen rasch zu lösen .
Herr Nielson verwies auf die Probleme im Zusammenhang mit der fehlenden Abstimmung von Maßnahmen und forderte eine bessere Komplementarität mit den Mitgliedstaaten .
Darüber wird bereits seit vier Jahren diskutiert .
Die Kommission muß ihre internen Organisationsstrukturen ändern und die Kohärenz und Effektivität ihrer Maßnahmen stärken .
Idealerweise könnte dies durch eine spezielle Arbeitsgruppe für den Bereich Landminen geschehen , die mit den notwendigen finanziellen Mitteln ausgestattet wird .
Weiterhin wären schnellere Vertrags- und Durchführungsverfahren , eine erweiterte mehrjährige Haushaltslinie sowie eine wesentlich verbesserte Verwaltung der von der Kommission aufgelegten Programme erforderlich .
Eine ordnungsgemäße Bewertung der Effektivität von Programmen zur Beräumung von Landminen muß in jedem Land durchgeführt werden , in dem Landminen ein ernsthaftes Problem darstellen .
Aus meiner Sicht geht es beim Problem der Landminen auch um viele der Schwierigkeiten im organisatorischen , verfahrenstechnischen und operationellen Bereich sowie bei der Finanzverwaltung , mit denen die Kommission und die Union zu kämpfen haben .
Gehören diese Probleme der Vergangenheit an , oder werden wir feststellen , daß die Europäische Union auch in diesem relativ kompakten und begrenzten Bereich noch immer nicht in der Lage ist , ihre Ziele zu erreichen ?
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Herr Kommissar Nielson , der Abschluß des neuen EU-AKP-Abkommens ist ein wichtiger Schritt zu mehr Kohärenz .
Und es ist gut , daß Kriterien wie Menschenrechte , Demokratie , Rechtsstaatlichkeit , good governance in diesem neuen Vertrag stärker verankert sind als bisher , daß nicht mehr so sehr frühere koloniale Beziehungen den größten Teil unserer Beziehungen gestalten , sondern daß diese politischen Kriterien hier ein stärkeres Gewicht bekommen haben .
Denn das ist die Voraussetzung für jegliche Entwicklung .
Wenn diese Kriterien nicht eingehalten werden , dann hat Entwicklung keine Chance .
Das , Herr Kollege Modrow , gilt auch für Kuba .
Ich begrüße , daß Kuba sich diesem Prozeß annähert .
Aber dazu muß in Kuba auch noch einiges an Wandel geschehen .
Wir alle kennen auch die Berichte von Amnesty International .
Daß Sie das möglicherweise als einer der letzten Machthaber des Kommunismus etwas anders sehen als große Teile dieses Hauses und daß Sie bei good governance Probleme haben , mag ja sein .
Dennoch ist das ein wichtiges Kriterium für die Europäische Union .
Ich möchte ein zweites Thema ansprechen .
Wir sprechen hier über Kohärenz .
Viele Kollegen haben Beispiele dafür aufgeführt , in welchem Maß die unterschiedlichen Politiken nicht kohärent sind .
Aber aus meiner Sicht braucht auch die Entwicklungspolitik als solche etwas mehr Kohärenz .
Es ist nicht kohärent , wenn die Koordinierung mit den Mitgliedstaaten immer noch nicht funktioniert , wenn teilweise in Entwicklungsländern sehr gegensätzliche Projekte von Mitgliedstaaten und der Europäischen Union durchgeführt werden .
Es ist auch gegenüber dem europäischen Steuerzahler nicht kohärent , wenn wir eine Entwicklungspolitik machen , die im Haushalt der Union eingestellt ist , der EEF aber weiterhin draußen bleibt .
Herr Ratspräsident , wenn Sie erreichen , daß diese 13,5 Mrd. Euro in Zukunft einer Kontrolle des Parlaments des Haushaltskontrollausschusses unterliegen , den Mechanismen wie OLAF unterliegen , dann erhöhen Sie , glaube ich , den Grad der Akzeptanz .
Ich denke , daß das eine Forderung auch für die Regierungskonferenz sein sollte : die Verankerung des EEF im Haushalt der Europäischen Union .
Herr Präsident , meine Damen und Herren , insgesamt betrachtet verfolgt dieser Text unseres Erachtens zwar gute Absichten , aber dennoch haben wir ihm im Ausschuß nicht zugestimmt , und auch in der Plenarsitzung werden wir nicht dafür stimmen , und zwar aus zwei Gründen , die uns übrigens zu einigen Änderungsanträgen veranlaßt haben , die ich hier ganz kurz darlegen möchte .
Erstens wünscht sich der Ausschuß für Entwicklung und Zusammenarbeit nichts mehr als die Vergemeinschaftung des EEF , und damit hat er eindeutig den falschen Weg eingeschlagen .
Unseres Erachtens ist die Zusammenarbeit eine zwischenstaatliche Aufgabe , und so muß es auch bleiben .
Während Europa seine Erweiterung vorbereitet , würde eine Vergemeinschaftung des EEF manch einem die Möglichkeit geben , sein fehlendes Engagement einfach hinter dem Schutzschild des Gemeinschaftshaushalts zu verstecken , ganz davon abgesehen , daß man auf diese Weise eine fruchtbare und vielversprechende Methode aufgibt , mit der wir unsere Partnerländer im Süden an unserer Politik der Zusammenarbeit beteiligen können .
Und schließlich hat die Kommission in jüngster Vergangenheit - Frau Maes hat vorhin sehr zu Recht daran erinnert - bewiesen , welche Schwierigkeiten sie damit hat , die von ihr zur Verfügung gestellten Mittel für ihre Programme für Entwicklung und humanitäre Hilfe in aller Transparenz zu verwalten .
Es stellt sich die Frage , warum man nun noch weitere Programme hinzufügen sollte .
Zweitens halten wir es für äußerst bedauerlich , daß im Bericht von Herrn Corrie das Abkommen für Handel und Entwicklung mit Südafrika erwähnt wird , denn letztlich ist dieses Abkommen ein Beispiel für die unprofessionelle Diplomatie , die die Europäische Kommission in zunehmendem Maße betreibt .
Wir müssen nämlich völlig verblüfft feststellen , daß die Union für ihre Mitgliedstaaten ein Abkommen ausgehandelt hat , bei dem ein wesentlicher Teil schlicht und einfach nicht mit Inhalt gefüllt wurde .
Nebenbei gesagt ist es noch unglaublicher , daß der Rat dies zugelassen hat .
Somit befinden wir uns nun in der absurden Situation , daß wir aus einer Position der Schwäche über derart wichtige Aspekte wie die Wein- und Agrarproduktion verhandeln müssen , und dies im Rahmen eines bereits von uns unterzeichneten Abkommens .
Der Teil dieses Abkommens , der die Verhandlungen blockiert , könnte für die Union die Konsequenz haben , daß sie Erzeuger entschädigen muß , damit sie die Herstellung von Sherry und Portwein einstellen .
Dabei handelt es sich um eine ganze Reihe von Erzeugnissen , die nach dem internationalen Handelsrecht schlicht und einfach Fälschungen sind , und die möglichen Kosten eines derartigen Präzedenzfalls kann man sich ja vorstellen .
Dies ist der Beweis dafür , sofern dies überhaupt noch zu beweisen war , daß eine unausgereifte Diplomatie , die keinerlei Interessen vertritt - es sei denn Einzelinteressen , gefangen zwischen der Glaubenslehre des Freihandels , den Lobbies und den mehr oder weniger befreundeten NRO - , nicht nur ineffizient , sondern sogar gefährlich ist .
Zum Schluß noch ein Wort zur allgemeinen Ausrichtung des Berichts Corrie .
Heutzutage wird die Paritätische Versammlung , dies wollen wir nicht verheimlichen , von den " Theologen " in Genf und Washington als Hindernis für den internationalen Freihandel angesehen .
Dies hätte für uns eine Gelegenheit sein können , daran zu erinnern , daß unsere Form einer eigenständigen und exemplarischen Kooperation mit den Ländern des Südens weiterentwickelt und verstärkt werden sollte .
Diese Chance hat der Bericht Corrie vertan , und zu unserem Bedauern müssen wir es verurteilen , daß diese Chance auf diese Weise verspielt wurde .
Herr Präsident !
Als Fazit und Zusammenfassung möchte ich drei wesentliche Aspekte dieser Aussprache hervorheben .
Erstens und ganz allgemein wird in den Wortmeldungen die Vorstellung sehr deutlich , daß die Globalisierung die regionalen Disproportionen und die sozialen Ungleichheiten vertieft und die Armut vergrößert .
Daraus ergibt sich , daß etwas getan werden muß , weil sich sonst die Spannungen verschärfen und sich Konflikte herausbilden , die eine Gefahr für den Frieden und die Stabilität auf internationaler Ebene darstellen .
Zweitens kommt es aus dieser Sicht darauf an , der Entwicklungspolitik eine neue Dimension zu verleihen , indem man ihre Rolle bei der Korrektur von Disproportionen und der Verringerung von Ungleichheiten aufwertet .
Ich meine , daß es wichtig war , daß alle der Rolle der Europäischen Union bei der Entwicklungspolitik im internationalen Maßstab eine besondere Bedeutung beigemessen haben .
Alle stellen fest , und das war das Thema der heutigen Aussprache , daß die Europäische Union zwangsläufig die Kohärenz ihrer einzelnen zu den Entwicklungszielen beitragenden Politiken verstärken muß , damit sie bei der Entwicklungspolitik international eine aktivere und führende Rolle übernehmen kann .
Ich denke , in einigen Wortmeldungen wurde ebenfalls sehr deutlich darauf hingewiesen , daß diese Verantwortung für die Kohärenz der Politiken der Europäischen Union nicht allein beim Rat , bei der Kommission und auch nicht beim Parlament liegt .
Vielmehr muß sie Gegenstand konzertierter Bemühungen , Überlegungen und einer gesetzgeberischen und institutionellen Vorbereitung sein , und das sowohl auf Kommissions- als auch auf Ratsebene sowie im Europäischen Parlament selbst .
Im übrigen haben einige Abgeordnete hierzu Vorschläge unterbreitet , wie etwa zur Einrichtung einer Beobachtungsstelle oder Arbeitsgruppe , die die Maßnahmen der einzelnen Politikfelder im speziellen Bereich der Entwicklung überwachen soll .
Abschließend möchte ich betonen , daß es auch wichtig ist , und zwar weil dies ein Schwerpunkt im Programm der portugiesischen Präsidentschaft war , auf die Erklärung hinzuweisen , es sei notwendig , der Entwicklungspolitik in Verbindung mit den übrigen Politiken der Europäischen Union und vor allem im Rahmen mit ihrer Außenpolitik einen größeren Stellenwert einzuräumen .
Wir halten dies für absolut unerläßlich , weil es uns nicht gelingen wird , im Bereich der Kohärenz der Politiken konsequente Maßnahmen zu entwickeln , wenn wir nicht imstande sind , der Entwicklungspolitik jene Bedeutung zu geben , die ihr als Instrument zur Bestätigung der Grundsätze und Werte zusteht , die das Bild Europas im internationalen System prägen .
Hierfür ist es gegebenenfalls notwendig , wie ich bereits sagte , einen Paradigmenwechsel vorzunehmen , das postkoloniale Paradigma hinter sich zu lassen und der Entwicklungspolitik eine weitere europäische Dimension zu verleihen .
In dieser Hinsicht denke ich ( und in einigen Wortmeldungen hier kam das ebenfalls zum Ausdruck ) , daß mit der Annahme des neuen Abkommens , das an die Stelle der Lomé-Abkommen tritt , ein wichtiges Instrument zur Verfügung steht , um zu einem Zeitpunkt , da sich in den Verhandlungsprozessen auf internationaler Ebene , wie etwa der ersten Verhandlungsrunde in Seattle , eine erhebliche und spürbare Instabilität abzeichnet , das Konzept der Partnerschaft mit einer derart bedeutenden Gruppe von Ländern des Südens zu erneuern und ihm eine neue Dynamik zu verleihen .
Aus vielen Redebeiträgen zu dieser Debatte höre ich eine gewisse Frustration heraus .
Im Namen der Kommission habe ich Ihnen eine Erklärung vorgelegt , die aus meiner Sicht nützliche Hintergrundinformationen für diese Diskussion enthält .
Wir werden noch genauere Informationen vorlegen , in denen es konkret um all die Fragen der Kohärenz geht .
Diese Diskussion ist nicht neu .
Wir arbeiten derzeit in der Kommission daran , und wenn diese Arbeit beendet ist , werden wir darüber berichten , da viele nach dem Bericht über die Kohärenz gefragt haben .
Ich habe keinen Zweifel daran , daß durch die politische Aufmerksamkeit , die , wie dies auch in der heutigen Debatte deutlich geworden ist , zunehmend auf diese Probleme gerichtet wird , es für die Kommission und die GD Entwicklung leichter werden wird , auf der Tagesordnung der vor ihr liegenden Aufgaben der Kohärenz höchste Priorität einzuräumen .
Dies erfordert auch die Einführung zusätzlicher neuer Mechanismen im Kommissionssystem , die durchaus auch , wie von einigen Fraktionen im Parlament vorgeschlagen wurde , die Einrichtung einer speziellen ressortübergreifenden Arbeitsgruppe sowie einer Art Kohärenzkontrolle innerhalb der Kommission beinhalten könnten .
Ich habe gelesen , und auch in der Aussprache gehört , daß die Kohärenz als eine Art Zauberformel betrachtet wird , mit der man alle Probleme lösen könne .
Ich halte es für wichtig , die Kohärenz als relativ klar definiertes Mittel zu betrachten , mit dem man tatsächlich bestehende Widersprüche verringern kann , denn natürlich gibt es solche Widersprüche .
Vieles hängt mit echten Diskrepanzen zwischen den sektoralen Interessen in den einzelnen Mitgliedstaaten zusammen , wie in diesem Haus auch offen zum Ausdruck gebracht wurde : Die Menschen identifizieren sich eben mehr oder minder stark mit ihren Interessensbereichen , und das ist auch ganz legitim .
Ich warne jedoch vor der Illusion , daß Inkohärenz die Folge einer Art mechanischen Fehlers im System sei .
Dies trifft zwar auch zu , allerdings nur auf einen kleinen Teil des hier diskutierten Bereichs .
In der Hauptsache geht es um die bekannten unterschiedlichen Interessen der Geschlechter und so weiter , und darin liegt das Problem .
Herr Mulder sagte , kein Landwirt werde etwas anbauen , wenn die Erzeugerpreise zu niedrig seien .
Dies trifft für unseren Teil der Welt zu , unsere Partner und die Empfängerländer in Afrika haben jedoch eine etwas andere Sichtweise .
Sie betreiben Landwirtschaft , nicht nur um ihren Lebensunterhalt zu verdienen , sondern um zu überleben , und darin liegt der Unterschied .
In der Subsistenzlandwirtschaft geht es nicht um Preiskalkulationen , sondern darum , ob es in der nächsten Saison genug Regen geben wird .
Dies gilt nicht generell für die Landwirtschaft in Entwicklungsländern , es gilt jedoch für die ärmsten Länder , denen wir noch wirksamer helfen müssen als bisher .
Aus dieser Perspektive ist das , was ich hier sage , von größter Relevanz .
Andere Bereiche wurden ebenfalls erwähnt : Viehhaltung in Namibia , Tomaten und Milchpulver in der Karibik .
Wir sollten nicht zu masochistisch sein .
Dies ist nur bis zu einem gewissen Grad hilfreich .
Alle diese Fälle haben eines gemeinsam : Das Problem ist erkannt worden , und es wird etwas dagegen getan .
Die Interventionspreise wurden korrigiert , und die Probleme in Verbindung mit den Rindfleischexporten nach Westafrika und Namibia wurden durch die Reduzierung der Interventionsbeihilfen ebenfalls bereits gelöst .
Zweifellos sind dies echte Probleme , entsprechende Maßnahmen zu deren Lösung wurden jedoch eingeleitet .
Was die Fragen in bezug auf Kakao und Schokolade betrifft , möchte ich folgendes sagen : Ich wiederhole , daß die 5 % mit dem Bemühen verbunden sind , in den angrenzenden Staaten eine Lebensgrundlage zu schaffen .
Es geht hier um die einheimischen Nüsse , die für die Menschen in Burkina Faso , die sie ernten und denen sie eine Existenzgrundlage bieten , ebenso wichtig sind wie Kokosnüsse für die Bauern in Ghana .
Dies ist kein klarer Fall von Inkohärenz , sondern vielmehr eine Frage des Wettbewerbs zwischen den Erzeugerländern .
Der ebenfalls angesprochene Fall im Zusammenhang mit der Zuckererzeugung in der Karibik ist komplizierter .
In den überseeischen Ländern und Gebieten stellt die Häufung derartiger Handelsaspekte ein kompliziertes Problem dar , es könnte jedoch sein , daß es hier eher um die Förderung der Interessen einiger europäischer Unternehmen geht als um die Sicherung von Einkommen in den karibischen Staaten .
Wie dem auch sei , wir beschäftigen uns derzeit mit diesem Problem .
Ich werde versuchen , bei all diesen Problemen einen Mittelweg zu finden und möchte den Abschluß des Handels- und Kooperationsabkommens mit Südafrika erwähnen .
Ich denke , ich kann in aller Bescheidenheit sagen , daß dieses Abkommen der Beweis für die Bereitschaft der Kommission ist , alles zu tun , um die Kohärenz zwischen der Entwicklungsperspektive und der Perspektive der Handelsinteressen zu gewährleisten .
Wir haben zweifellos unseren Teil zur Lösung dieses Problems beigetragen , und ich hoffe , daß wir nun zu einem erfolgreichen Abschluß kommen werden und dieses Abkommen in den nächsten Jahren reibungslos umsetzen können .
Abschließend möchte ich Ihnen nochmals für diese Aussprache danken .
Wir werden Ihnen zu einem späteren Zeitpunkt detailliertere Informationen über die einzelnen Punkte vorlegen , denn diese Probleme werden uns in der einen oder anderen Weise ständig begleiten , ganz einfach deshalb , weil es bei der Entwicklungszusammenarbeit im Grunde um etwas anderes als den Schutz der traditionellen Handelsinteressen etc. geht .
Wir müssen diese unterschiedlichen Ansätze verknüpfen .
Vielen Dank , Herr Kommissar Nielson .
Ich teile mit , daß ich acht Entschließungsanträge erhalten habe , die gemäß Artikel 37 , Absatz 2 der Geschäftsordnung eingereicht wurden .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt .
 
Nächste Sitzung der UN-Menschenrechtskommission Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung des Rates zur Festlegung der Prioritäten der Union für die nächste Sitzung der UN-Menschenrechtskommission am 20. März 2000 .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Bekanntlich hat die Europäische Union auf der 55. Sitzung der Menschenrechtskommission im März / April 1999 in Genf eine aktive Rolle gespielt .
Sie brachte Entschließungen zur Situation der Menschenrechte im Iran , im Irak , in den israelischen Siedlungen , in Birma Myanmar , der Demokratischen Republik Kongo und im Sudan ein und verhandelte Erklärungen , die von der Präsidentschaft über Kolumbien und über Ost-Timor abgegeben werden sollten .
Die Europäische Union brachte erstmals eine Entschließung über die Todesstrafe ein , die überaus erfolgreich war , und sie leitete die Arbeiten an einer Entschließung über die Rechte der Kinder , einer gemeinsamen Initiative mit der Gruppe der lateinamerikanischen Länder .
Die Union wird ihre diesbezüglichen Bemühungen auf der 56. Sitzung der Menschenrechtskommission , die im März / April in Genf stattfinden soll , fortsetzen .
Wie in der Menschenrechtsgruppe des Rates am 9. Februar 2000 vereinbart , will die Europäische Union insbesondere Entschließungsentwürfe über die israelischen Siedlungen , den Iran , den Irak , den Sudan , die Demokratische Republik Kongo , Birma Myanmar , den Entwurf einer Erklärung der Präsidentschaft über Kolumbien und eventuell über Ost-Timor sowie einen Erklärungsentwurf über die Lage in den einzelnen Länder einbringen .
Die Europäische Union wird die Debatten über die Vorbereitung der 56. Sitzung der Menschenrechtskommission auf der nächsten Tagung der Menschenrechtsgruppe im März fortführen .
Vor allem wird es um die Frage gehen , ob gegebenenfalls ein Entschließungsentwurf über die Todesstrafe einzubringen ist .
Bisher hat sich die Gruppe nicht auf eine entsprechende Strategie und speziell auf die Formulierung des Kompromisses geeinigt , der in letzter Instanz als Antwort auf entgegengesetzt lautende Änderungsanträge eingereicht werden soll , wobei Artikel 2 Absatz 7 der UNO-Charta einzubeziehen ist , der sich auf die Frage der Souveränität bezieht .
Man bemühte sich deshalb , hinsichtlich des Wortlauts bereits im Vorfeld einen Kompromiß zu erreichen , weil während der Sitzung des dritten Ausschusses der Generalversammlung der Vereinten Nationen von 1999 Schwierigkeiten aufgetreten waren , als die Mitgliedstaaten einen anderen Standpunkt bezüglich eines Änderungsantrags vertraten , mit dem in den von der Europäischen Union unterstützten Entschließungsentwurf über die Todesstrafe ein Verweis auf Artikel 7 Absatz 2 eingeführt wurde .
Auf der 55. Sitzung der Menschenrechtskommission im vergangenen Jahr haben ja die Vereinigten Staaten in einer bereits weit fortgeschrittenen Phase beschlossen , einen Entschließungsentwurf zu China einzubringen .
Dieser Entschließungsentwurf wurde von einem chinesischen Nichteinmischungsantrag zu Fall gebracht .
Die Europäische Union stimmte gegen diesen Antrag .
Die Position der Europäischen Union zu der Haltung , die die Menschenrechtskommission gegenüber China einnehmen sollte , wurde vom Rat " Allgemeine Angelegenheiten " am 21. März 1999 bekräftigt : keine Initiative der Europäischen Union in bezug auf China und keine Unterstützung einer Entschließung von China , bei der Abstimmung Ablehnung des Nichteinmischungsantrags durch die Europäische Union .
Es ist nicht sicher , ob man den Zusammenhalt der Europäischen Union hätte aufrechterhalten können , wäre die Entschließung zur Abstimmung gebracht worden .
Die Vereinigten Staaten von Amerika werden bei der 56. Sitzung der Menschenrechtskommission einen Entschließungsentwurf zu China einbringen , und gegenwärtig üben sie Druck auf die Europäische Union aus , damit diese dem Entwurf zustimmt .
Dieser Umstand löste auf Seiten Chinas heftige Reaktionen aus : Derzeit unternehmen die chinesischen Behörden in den Ländern und den Organen der Europäischen Union Schritte , um diese zu veranlassen , von der Unterstützung der Initiative der USA Abstand zu nehmen .
Diese Initiative wird in der Union diskutiert , eine baldige Entscheidung ist allerdings nicht zu erwarten .
Es liegt im Interesse der Europäischen Union , alle Alternativen im Rahmen des Dialogs zwischen der Europäischen Union und China über die Menschenrechte so lange wie möglich , auf jeden Fall aber bis nach der Tagung am 25. Februar 2000 offenzuhalten .
Angesichts der Veränderungen , die sich in der Zusammensetzung der Menschenrechtskommission vollzogen haben , ist damit zu rechnen , daß die Abstimmung über den Nichteinmischungsantrag eingestellt wird .
Daher ist es wichtig , daß sich die Länder der Europäischen Union auch in diesem Jahr darauf einigen , welchen Standpunkt sie bei einer eventuellen Abstimmung über die Entschließung einnehmen wollen .
In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen , daß sich die Europäische Union regelmäßig den Bitten Chinas widersetzt , die Vorlage einer Entschließung bei der Genfer Menschenrechtskommission automatisch vom Dialog über die Menschenrechte auszuschließen .
Die Europäische Union vertritt unmißverständlich die Auffassung , daß der Dialog zwar ein sehr wertvolles Instrument ist , um einen Meinungsaustausch durchzuführen und um etwas über die Gründe für die Haltung der jeweils anderen Seite zu erfahren , daß er außerdem jedoch konkrete Ergebnissen vor Ort hervorbringen muß .
Wenn dies nicht gelingt , kann eine Entschließung der Menschenrechtskommission erforderlich werden , gegebenenfalls im weiteren Verlauf des Dialogs .
Zudem stellt die Europäische Union gegenüber China immer wieder fest , daß die Menschenrechtskommission die geeignete Instanz ist , um Menschenrechtsfragen zur Sprache zu bringen , und daß die Initiative - unabhängig davon , ob sich die Europäische Union entschließt , sie zu unterstützen oder nicht - aus dieser Sicht in jeder Weise gerechtfertigt ist .
Der nächste Dialog über die Menschenrechte findet am 25. Februar in Lissabon statt , und dazu gehören Seminare zu Rechtsfragen und den Rechten der Frau , an denen auch Vertreter aus Wissenschaftskreisen und der Zivilgesellschaft teilnehmen sollen .
Das nächste Seminar zu Menschenrechten wird von der portugiesischen Präsidentschaft im Mai 2000 durchgeführt .
Auf der letzten Dialogrunde im Oktober 1999 hat die chinesische Seite die von der Europäischen Union angebotene technische Hilfe angenommen , um das Ratifizierungsverfahren des Internationalen Paktes über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte und des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte der Vereinten Nationen , die die chinesische Regierung unterzeichnet hat , zu unterstützen .
Die Europäische Union erörtert gegenwärtig Aspekte , zu denen , wie sie hofft , China konkrete Maßnahmen ergreifen wird .
Ausgehend von diesen Debatten wird die Präsidentschaft den chinesischen Behörden die Botschaft übermitteln , daß die Europäische Union erwartet , daß China auf der Sitzung am 25. Februar positive Schritte ankündigt .
Zudem wird die Präsidentschaft den chinesischen Behörden eine Liste von Einzelfällen vorlegen , zu denen sie ihre tiefe Besorgnis äußern will .
Auf der in Peking im Oktober 1999 durchgeführten Tagung hat sich einerseits bestätigt , daß die chinesischen Behörden bereit waren , bei Fragen in Verbindung mit dem eigentlichen Dialog , mit der Neugestaltung des Dialogs und mit der Debatte über die Rechtsnormen der Strafverfolgung ( Todesstrafe , administrative Inhaftierung ) Zugeständnisse zu machen .
Andererseits werden sie jedoch bei den Grundfragen im Hinblick auf das System der Einheitspartei und die territoriale Integrität nicht nachgeben .
Die Debatten in der Europäischen Union über die Situation in China , die an die Ergebnisse der Dialogrunden von 1999 anschlossen , haben die Europäische Union zu dem Entschluß veranlaßt , mit allem Nachdruck ihre Sorge über die Verletzungen der Menschenrechte in China und über das Fehlen konkreter Ergebnisse des Dialogs zum Ausdruck zu bringen , aber auch die positiven Schritte anzuerkennen , die China auf internationaler Ebene unternommen hat .
Die Europäische Union hat bei mehreren Gelegenheiten den chinesischen Behörden ihre Unzufriedenheit mit den Ergebnissen des Dialogs bekundet und versichert , daß sie bei bestimmten , sehr sensiblen Bereichen bessere Resultate erwartete .
Es wurde beschlossen , daß der Dialog fortzuführen sei , allerdings zielgerichteter und effizienter , wobei China dem Vorschlag der Europäischen Union zugestimmt hat , den Dialog durch einen besseren Einsatz der Sachverständigen und eine engere Verbindung mit den Seminaren neu zu strukturieren .
Nicht zuletzt wird sich die Menschenrechtskommission auf ihrer nächsten Sitzung auch mit der Rationalisierung ihrer eigenen Arbeit auseinandersetzen .
Eine Arbeitsgruppe beschäftigt sich mit der Revision der Mechanismen der Kommission , sie hat intensiv gearbeitet und vertritt übereinstimmend die Meinung , daß es unerläßlich ist , die Effizienz der vorhandenen Mechanismen zu erhöhen und ihnen - ganz besonders im Finanzbereich - eine größere Durchsetzungskraft zu verleihen .
Die Europäische Union wird sich jedem unlauteren Versuch widersetzen , hinter dem die Absicht steckt , der Menschenrechtskommission durch eine Neuausrichtung ihrer Aktivitäten Interventionsmöglichkeiten zu entziehen , indem man ihr Tätigkeitsfeld und ihre ständige Aufmerksamkeit für alles , was die Menschenrechte in der Welt betrifft , auf ein Mindestmaß reduziert .
Herr Präsident , ich möchte dem Ratsvorsitz für seine Arbeit danken , die er zur Vorbereitung auf die nächste Sitzung in Genf im Hinblick auf die Themen Rassismus , Bürgerrechte , politische Rechte und das Recht auf Entwicklung geleistet hat .
Wie der Ratsvorsitzende sagte , liegt noch viel Arbeit vor uns , auch wenn die Forderung des Parlaments und vieler NRO , die Europäische Union solle ihre Position schon rechtzeitig vor der Sitzung in Genf klarstellen , durchaus verständlich ist .
Das ist leichter gesagt als getan - wir diskutieren noch über einige der schwierigsten Fragen .
So wird zum Beispiel noch über viele der im Entschließungsantrag des Parlaments enthaltenen Punkte gesprochen , und es ist noch zu früh , um eine Prognose über die Ergebnisse in den einzelnen Bereichen abzugeben .
Es ist nicht verwunderlich , daß diese Debatte langwierig und schwierig ist .
Das hat nichts mit fehlendem Engagement für die Verbesserung der Menschenrechte zu tun , sondern zeigt unser übliches Bemühen um die richtige Strategie , damit wir wirklich etwas erreichen können .
Ich möchte diese Bemühungen am Beispiel von drei kontroversen Themen erläutern : die Todesstrafe , Kuba und China .
Ich werde eine oder zwei persönliche Ansichten in meine Ausführungen einfließen lassen , auch wenn dies unklug sein mag .
Derzeit wird von uns die Möglichkeit geprüft , in der Menschenrechtskommission eine Entschließung zur Todesstrafe vorzulegen .
Dies ist für mich seit jeher ein Thema von großem persönlichem Interesse , und ich habe mich stets gegen die Todesstrafe ausgesprochen .
Angespornt durch Amnesty International und andere , war die Abschaffung der Todesstrafe eine meiner ersten Amtshandlungen , die ich als Gouverneur von Hongkong getroffen habe .
Wir wissen , was kürzlich auf der Generalversammlung der UNO geschehen ist .
Wir waren gezwungen , unseren Antrag zur Todesstrafe auf Eis zu legen , um die Verabschiedung einer Resolution zu verhindern , die völlig inakzeptable Argumente enthält und die dazu geführt hätte , daß die Menschenrechte nicht universell angewandt werden und nicht überall Gültigkeit haben .
Die Bühne in New York unterscheidet sich von der in Genf .
Die Themen Souveränität und Intervention aus humanitären Gründen , über die letztes Jahr in New York diskutiert wurde , waren derart sensible Bereiche , daß alle anderen Themen dadurch beeinflußt wurden .
Das hatte sich sicherlich auch auf die Diskussion über ein Moratorium für die Todesstrafe ausgewirkt .
Bei der Debatte in Genf werden jedoch vorrangig Menschenrechtsfragen im Mittelpunkt stehen .
Daher sind in Genf vielleicht eher Fortschritte möglich .
Im zweiten Punkt geht es um Kuba .
Ich möchte dieses Thema direkt ansprechen , weil wir in Europa zu Unrecht dafür kritisiert werden , die dortigen Menschenrechtsverletzungen nicht ernst genug zu nehmen .
Wir sind sehr besorgt über die Maßnahmen , welche die kubanische Regierung im letzten Jahr zur Beschneidung der Freiheit der Bürger ergriffen hat .
Dazu gehören zum Beispiel Änderungen im Strafgesetzbuch und die Ausweitung der Todesstrafe .
Wir sind außerdem sehr besorgt über den jüngsten Anstieg der politischen Inhaftierungen .
Wir verfolgen die Menschenrechtslage über die Berichte der NRO und die Arbeit unserer in den EU-Botschaften in Havanna eingerichteten Arbeitsgruppe für Menschenrechte .
Wir haben die kubanischen Behörden regelmäßig über die von uns kritisierten Punkte informiert , und dieses Parlament hat das ebenfalls getan .
Ich halte es jedoch für falsch , Kuba zu isolieren .
Wir wollen eine gerechte und offene Gesellschaft in Kuba , ein Kuba , in dem die Grundsätze der Marktwirtschaft und die Rechtsstaatlichkeit respektiert und Verträge eingehalten werden .
Wir möchten den Übergang zur Demokratie fördern und die Achtung der Menschenrechte sowie der Grundfreiheiten stärken .
Viele dieser Positionen gelten auch im Hinblick auf mein drittes Thema : China .
Ich bin , schlicht und einfach , dafür , daß wir unsere Position gegenüber China deutlich machen .
Eine andere Haltung wäre nicht nur bequem und unsinnig , sie wäre mehr als einem Fünftel der Menschheit gegenüber beleidigend .
Ich wünsche mir , daß China eine friedliche Entwicklung hin zu einer freien und pluralistischen Gesellschaft vollzieht , in der Menschen nicht hinter Gitter gebracht werden , die sich für die Demokratie einsetzen , oder einer Religionsgemeinschaft angehören .
Wie sollten wir also vorgehen ?
Wir sollten in jedem Fall intensiven Handel mit China treiben und hoffen , daß wir China unter vernünftigen Bedingungen in die Welthandelsorganisation aufnehmen können .
Man kann nicht von einer Welthandelsorganisation sprechen , in der China oder auch Rußland nicht vertreten sind .
Ich lehne es jedoch nach wie vor ab , daß unsere allmählich wachsenden Wirtschaftsbeziehungen mit China - die sich zum Beispiel im chinesischen Handelsüberschuß gegenüber der Europäischen Union in Höhe von 25 Milliarden Euro widerspiegeln - , uns dazu veranlassen sollten , zur Frage der Menschenrechte in China zu schweigen .
Aus meiner Sicht geht es nicht darum , ob wir die Menschenrechtsfrage in China ansprechen sollten - wir haben sogar die Pflicht , dies zu tun , und wir haben ein berechtigtes Interesse daran - , sondern darum , wie wir das am wirksamsten tun können .
Welche Haltung sollten wir also in diesem Jahr zu einer Entschließung für Genf einnehmen ?
Wie der Ratsvorsitzende bereits sagte , denkt die Union insgesamt über eine gemeinsame Position nach .
Ich möchte jedoch ausdrücklich auf eine Reihe von Faktoren hinweisen , welche die Mitgliedstaaten in angemessener Weise berücksichtigen sollten .
Erstens halten einige der bekanntesten Demokratiebefürworter in China eine Entschließung durchaus für sinnvoll , nicht zuletzt wegen des damit verbundenen Signals an die Menschen in China , auch wenn mancherorts Zweifel geäußert werden , ob die Vorlage einer Entschließung in Genf überhaupt etwas bewirken kann .
Dieser Punkt sollte sorgfältig geprüft werden .
Zweitens werden wir alle genau verfolgen , was seit ein paar Monaten in China geschieht .
Dazu gehören zum Beispiel die hohen Strafen , die gegen Anhänger der Demokratiebewegung verhängt wurden , ferner die Verhaftung und die Strafen für die Angehörigen christlicher Kirchen sowie die Verhaftungen und Verurteilungen von Falun-Gong-Mitgliedern .
Die chinesische Regierung kennt unsere Haltung zu all diesen Fragen sowie zu den Entwicklungen in Tibet .
Wir haben der chinesischen Regierung gegenüber unsere Position klar zum Ausdruck gebracht .
Wir wissen , daß sich für viele Menschen in China die langfristigen wirtschaftlichen Perspektiven sowie die sozialen und wirtschaftlichen Freiheiten verbessert haben , aber das Ganze hat auch eine Kehrseite .
Kritiker einer Entschließung sagen , daß nun wenigstens ein Dialog mit China über die Menschenrechtsfrage geführt wird .
Das trifft zu und ist potentiell auch nützlich , obwohl ich darauf hinweisen muß , daß der Inhalt unseres Dialogs nicht annähernd unseren Erwartungen entspricht .
Nicht nur ich , auch der Ratsvorsitz hat dies den chinesischen Regierungsvertretern gegenüber bereits angesprochen .
Natürlich waren wir durch den Dialog in der Lage , die EU-Kooperationsprogramme im Bereich der Menschenrechte und in rechtlichen Bereichen zu gestalten und durchzuführen .
Das ist sehr begrüßenswert , und ich glaube auch , daß unser Dorfverwaltungsprogramm zur Förderung der Demokratie an der Basis beitragen wird .
Sicherlich ist ein Dialog über ein so kompliziertes Thema wie die Menschenrechte ein langfristiger Prozeß , aber ich wünschte dennoch , ich könnte über mehr echte Fortschritte berichten .
Der nächste Dialog am 25. Februar in Lissabon wird ein wichtiger Test sein .
Dort wird sich zeigen , ob der Dialog zu Ergebnissen führt .
Was sind aus unserer Sicht die wichtigsten ersten Schritte ?
China sollte zum Beispiel den bereits unterschriebenen Pakt über bürgerliche und politische Rechte und den Pakt über soziale und kulturelle Rechte ratifizieren .
Ich wünschte , wir wären diesem Ziel schon näher .
Was werden wir also in diesem Jahr erreichen ?
Ich betone nochmals , daß die Mitgliedstaaten sich entscheiden müssen .
Ich hoffe , daß wir zunächst in Europa einen gemeinsamen Standpunkt finden und davon dann nicht abweichen werden , daß wir nicht zulassen werden , daß bestimmte Punkte herausgenommen werden , daß unser Standpunkt nicht auf Selbsttäuschung oder Vortäuschung falscher Tatsachen basiert , und daß er unsere gemeinsame und vernünftige Position widerspiegelt .
Ich weiß , daß es auch die Meinung gibt , daß uns doch eine wirksamere Möglichkeit zur Verfügung stehen muß , um unsere Besorgnis über die Menschenrechtslage zum Ausdruck zu bringen , als durch die Vorlage von Entschließungen .
Wenn dies wirklich der Fall ist , müssen wir zumindest etwas mehr Phantasie beweisen und ehrlicher zu uns selbst sein , um einen solchen Weg zu verfolgen .
Wenn wir unsere Position auf den Dialog über die Menschenrechte gründen lassen wollen , müssen wir Sie , die NRO und die gesamte Öffentlichkeit davon überzeugen , daß dieser Dialog etwas bewirkt .
Darin besteht aus meiner Sicht die Herausforderung in den nächsten Wochen .
Ich freue mich , daß dieses Haus der Einhaltung der Menschenrechte weltweit , und insbesondere in China , große Bedeutung beimißt .
Vielen Dank , Herr Kommissar Patten .
Wir unterbrechen hier die Aussprache zur gemeinsamen Erklärung über die nächste Sitzung der UN-Menschenrechtskommission , um mit den Abstimmungen zu beginnen .
 
Begrüßung Ich freue mich , eine Delegation des Legislativrats von Hongkong im Parlament zu begrüßen .
( Lebhafter Beifall )
 
Abstimmungen Wie Frau Wallström in der gestrigen Aussprache erklärte , billigt die Kommission die folgenden Änderungsanträge : Änderungsantrag 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 und 13. Die Kommission stimmt außerdem Änderungsantrag 4 im Grundsatz zu .
Die Kommission lehnt die Änderungsanträge 3 , 5 , 6 , 12 , 14 , 18 und 16 ab .
( Der Präsident erklärt den geänderten Gemeinsamen Standpunkt für gebilligt . )
Bericht ( A5-0023 / 2000 ) von Herrn Böge im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 91 / 68 / EWG des Rates im Hinblick auf Scrapie ( KOM ( 1998 ) 623 - C4-0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( COD ) ) ( Das Parlament nimmt den Entwurf der legislativen Entschließung an . )
Empfehlung ( A5-0008 / 2000 ) von Frau Cederschiöld im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt zu dem Vorschlag für einen Beschluß des Rates über die Zustimmung - im Namen der Europäischen Gemeinschaft - zum WIPO-Urheberrechtsvertrag und zum WIPO-Vertrag über Darbietungen und Tonträger ( 11221 / 1999 - KOM ( 1998 ) 249 - C5 - 0222 / 1999 - 1998 / 0141 ( AVC ) ) ( Das Parlament nimmt den Entwurf der legislativen Entschließung an . )
Bericht ( A5-0015 / 2000 ) von Herr Graefe zu Baringdorf im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 70 / 524 / EWG über Zusatzstoffe in der Tierernährung ( KOM ( 1999 ) 388 - C5-0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) Vor der Schlußabstimmung : .
Herr Präsident !
Liebe Kollegen und Kolleginnen !
Ich möchte nach dieser Abstimmung den zuständigen Kommissar , Herrn Byrne fragen , ob er nun bereit ist , nachdem er gesehen hat , wie hoch die Zustimmung in diesem Hohen Hause ist , die Änderungsanträge anzunehmen ?
Ich bedaure , Ihnen nicht zustimmen zu können , aber ich bin der Auffassung , daß die sorgfältig erwogene Position , die ich gestern vorgelegt habe , die richtige Position ist .
Das umfassende Konzept , das die Kommission zu diesem Thema zu beschließen gedenkt , wird gemäß Artikel 152 , nach dem das Parlament eine Mitentscheidungsfunktion wahrnehmen kann , so bald wie möglich vorgelegt werden .
Dies ist die korrekte Verfahrensweise .
Herr Präsident !
Ich beantrage nach Artikel 69 Absatz 2 die Rücküberweisung an den Ausschuß .
Die Begründung ist , daß es sich hier um die Angleichung einer Rechtsvorschrift handelt , die die Kommission vorgeschlagen hat .
Wir haben das akzeptiert , aber weitere Angleichungen der Rechtsvorschriften vorgeschlagen , die diese Richtlinie betreffen , vor allen Dingen die Übernahme eines Textes - der insgesamt von der Kommission gebilligt ist - zum Einsatz und der Kennzeichnung von genetisch veränderten Organismen .
Wir sind der Ansicht , daß das zu diesem Zeitpunkt mit in diese Angleichung gehört , aber die Kommission übernimmt nicht .
Ich denke , da müssen wir nach Artikel 69 Absatz 2 versuchen , mit der Kommission ins Gespräch zu kommen , und deswegen bitte ich die Kollegen und Kolleginnen , der Rücküberweisung zuzustimmen .
( Das Parlament nimmt den Antrag auf Rücküberweisung an den Ausschuß an . )
Bericht ( A5-0034 / 2000 ) von Frau Stenzel im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten über die Mitteilung der Kommission an die Mitgliedstaaten zur Festlegung der Leitlinien für Programme im Rahmen von Gemeinschaftsinitiativen ( PGI ) , für die die Mitgliedstaaten Vorschläge für eine Unterstützung im Zuge der Initiative EQUAL einreichen können ( COM ( 1999 ) 476 - C5-0260 / 1999 - 1999 / 2186 / COS ) ) Vor der Abstimmung : Herr Präsident , lassen sie mich öffentlich Frau Stenzel als Mitglied des Vorstandes der ÖVP sagen , daß viele Abgeordnete entsetzt sind , daß Sie eine Koalition mit Haider eingegangen sind , und daß wir dies hier verurteilen wollen !
( Beifall von links , Zwischenrufe von rechts ) Sehr verehrter Herr Cohn-Bendit , Hohes Haus !
Ich finde , das Europäische Parlament ist nicht der Platz , in die Innenpolitik eines Landes so massiv einzugreifen , wie Sie das tun !
Ich kann für meine Partei sprechen , die eine Vorkämpferin dafür war , daß Österreich der Europäischen Union beitritt und beigetreten ist .
Wir sind als politische Kraft die Garantie dafür , daß Österreich den europäischen Werten verbunden bleibt .
Ich weigere mich , mich hier aus innen- und parteipolitischen Gründen in eine rechte Ecke stellen zu lassen !
Dies entspricht nicht den Tatsachen , sondern ist reine Polemik !
Ich lehne dies hier mit Entschiedenheit ab !
( Lebhafter , lang anhaltender Beifall aus der Mitte und von rechts , Protest von links )
 
Begrüßung Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen , um auf der Ehrentribüne eine Delegation von vier Mitgliedern des marokkanischen Parlaments unter der Leitung von Herrn Brahim Rachidi , Vizepräsident des Repräsentantenhauses , willkommen zu heißen .
Wir freuen uns über den Besuch dieser Delegation so kurz vor dem Inkrafttreten des Assoziierungsabkommen zwischen Marokko und der Europäischen Union am 1. März 2000 .
Anläßlich dieses historischen Schrittes begrüßen wir die Entwicklungen in unseren Beziehungen und die Aussicht auf eine Intensivierung der Kontakte zwischen unseren beiden Parlamenten .
Zu diesem Zweck wird eine Delegation für die Beziehungen zu den Maghreb-Ländern und der Union des Arabischen Maghreb in der Zeit vom 20. bis 22. März nach Marokko reisen .
Ich wünsche der Delegation einen erfolgreichen Aufenthalt in Straßburg .
( Lebhafter Beifall ) Herr Präsident , da Sie gerade eine Delegation begrüßen , möchte ich die Gelegenheit nutzen , um Ihnen mitzuteilen , daß wir heute auch das Vergnügen haben , in unserem Hause die Hauptverantwortlichen der österreichischen Vereinigungen gegen Rassismus zu begrüßen , die dem Parlament die Ehre ihres Besuchs erweisen .
( Die Sitzung wird um 11.50 Uhr für eine feierlichen Sitzung anläßlich des Besuchs von Herrn Vaclav Havel , Präsident der Tschechischen Republik , unterbrochen und um 12.50 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Abstimmungen ( Fortsetzung ) Nach der Tagesordnung folgt die Abstimmung über den Bericht von Frau Stenzel über die Initiative Equal ( A5-0034 / 2000 ) .
( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Empfehlung für die zweite Lesung : Bericht ( A5-0027 / 2000 ) von Frau Lienemann im Namen des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik betreffend den Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlaß der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik ( 9085 / 3 / 1999 - C5-0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) Vor der Abstimmung : Im Hinblick auf die Position der Kommission zu den vom Parlament vorgelegten Änderungsanträgen möchte ich die Ausführungen meiner Kollegin anläßlich der am Dienstag , dem 15. März erfolgten Aussprache in diesem Hause bestätigen .
Die Kommission billigt insbesondere die Änderungsanträge 6 , 16 , 21 , 28 , 31 , 33 , 34 , 44 , 45 , 46 , 48 , 52 , 53 , 65 , 67 , 68 , 75 , 76 , 78 , 80 , 84 , 85 , 88 und 102 ohne Einschränkungen .
Die Kommission akzeptiert die Änderungsanträge 8 , 18 , 27 , 29 , 42 , 43 , 47 , 54 , 60 , 62 , 93 , 94 , 104 und 105 teilweise .
Die Kommission billigt die Änderungsanträge 2 , 3 , 5 , 7 , 10 , 12 , 14 , 17 , 20 , 22 , 24 , 25 , 26 , 30 , 32 , 35 , 36 , 37 , 38 , 50 , 55 , 56 , 57 , 58 , 63 , 69 , 73 , 79 , 86 , 89 , 96 , 99 , 106 und 108 im Grundsatz .
Die Kommission lehnt jedoch die Änderungsanträge 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 41 , 49 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 72 , 74 , 77 , 83 , 87 , 90 , 91 , 92 , 95 , 97 , 98 , 81 ( rev . ) , 100 , 101 , 103 und 107 ab .
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .
( Der Präsident erklärt den geänderten Gemeinsamen Standpunkt für gebilligt . )
Bericht ( A5-0033 / 2000 ) von Herrn Andersson im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten über die Mitteilung der Kommission - Eine konzertierte Strategie zur Modernisierung des Sozialschutzes ( KOM ( 1999 ) 347 - C5-0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . ) Der Präsident .
Damit ist die Abstimmung beendet .
Erklärungen zu den Abstimmungen Bericht Lienemann ( A5-0014 / 2000 ) Ich begrüße die Qualität und die Ambition dieses Berichts zum Thema LIFE .
Ich möchte kurz daran erinnern , daß LIFE ein Finanzinstrument im Dienst der Umweltpolitiken innerhalb der Europäischen Union und in den Drittländern ist , sowohl in den benachbarten Mittelmeerländern als auch in den Ostseeanliegerstaaten oder in Beitrittsländern .
Der Ausschuß für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik hat zahlreiche Änderungsanträge eingereicht , die zum größten Teil in den vom Rat verabschiedeten Gemeinsamen Standpunkt aufgenommen wurden .
In der dritten Phase von LIFE ( 2000-2004 ) ist dieses Instrument in drei Schwerpunktbereiche untergliedert : LIFE-Natur ( 47 % der Ressourcen ) , LIFE-Umwelt ( 47 % ) und LIFE-Drittländer ( 6 % ) .
Dies sind meines Erachtens die wichtigsten Änderungen : der Beitrag von LIFE zur nachhaltigen Entwicklung in der Gemeinschaft sowie zur Entwicklung der Gemeinschaftspolitik im Umweltbereich , insbesondere hinsichtlich der Einbindung der Umwelt in die anderen Politiken , und die Umsetzung sowie die Überarbeitung der Rechtsvorschriften im Umweltsektor ; die Verbesserung der Effizienz , der Transparenz und der Methodologie der Verfahren zur Umsetzung von LIFE , der Verfahren zur Information der Bürger und zur Verbreitung in der Bevölkerung sowie der Verfahren zur Zusammenarbeit zwischen den Begünstigten ; das Ziel von LIFE : Dieses Programm soll in erster Linie auf eine nachhaltige Stadtentwicklung abzielen , in enger Abstimmung mit den im Rahmen der URBAN-Initiative realisierten Pilotvorhaben , wobei ich übrigens bereits Gelegenheit hatte , über diese Initiative zu berichten ; der Beitrag der geförderten Vorhaben zur Nachhaltigkeit der sozioökonomischen Maßnahmen und folglich zur Schaffung von Arbeitsplätzen .
Meines Erachtens ist es von wesentlicher Bedeutung , daß das Finanzinstrument LIFE weiterhin die Beteiligung der Beitrittsländer aus Mittel- und Osteuropa ermöglicht .
Die anderen Beitrittskandidaten ( beispielsweise Zypern , die Türkei oder Malta ) werden ebenfalls an LIFE teilnehmen können , sobald entsprechende Abkommen mit diesen Ländern geschlossen wurden .
Das Hauptproblem bei den Verhandlungen mit dem Rat ist natürlich die Höhe des Gesamtbetrags , der für die dritte Phase des Programms LIFE ( 2000-2004 ) vorgesehen ist .
Der Vorschlag der Kommission , der vom Rat gebilligt wurde , liegt bei 613 Millionen Euro , während der Ausschuß für Umweltfragen der Ansicht ist , daß der entsprechende Haushalt 850 Millionen Euro umfassen müßte .
Ich unterstütze die entschlossene Haltung der Berichterstatterin .
Die fragliche Finanzausstattung wurde nämlich seit der Einführung dieses Programms nicht aufgestockt , auch nicht bei der EU-Erweiterung auf 15 Mitgliedstaaten .
Sollte der Bericht im Plenum verabschiedet werden , muß ein Vermittlungsverfahren eingeleitet werden , wie dies im Mitentscheidungsverfahren vorgesehen ist , um die Frage der für dieses Programm vorgesehenen Mittel zu klären .
Diese Art von Verfahren ist gängige Praxis , da die Programme oder Gesetzesvorhaben allzu häufig über einen Haushalt verfügen , der bei weitem nicht den Anforderungen entspricht !
Bericht Böge ( A5-0023 / 2000 ) Als Europaabgeordneter und vor allem als Bürger und Verbraucher begrüße ich den Vorschlag der Europäischen Kommission , der einen weiteren Schritt in Richtung einer besseren Ernährungssicherheit innerhalb der Europäischen Union darstellt .
Dieser Vorschlag hat zwei Seiten .
Einerseits geht es darum , die Richtlinie des Rates von 1991 hinsichtlich der gesundheitspolizeilichen Voraussetzungen abzuändern , indem man die Bestimmungen bezüglich der Traberkrankheit bei Schafen abschafft ; andererseits soll eine neue Verordnung in Kraft treten , mit der die Vorschriften zur Verhütung und Bekämpfung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien ( TSE ) bzw. Krankheiten vom Typ BSE , die Schafe und andere Tierarten befallen , festgelegt werden .
Der Sinn dieser neuen Vorschriften besteht darin , daß man auf diese Weise eine spezielle Rechtsgrundlage für die Bekämpfung der Traberkrankheit bei Schafen schafft .
Mit diesem Ergebnis bin ich umso zufriedener , als es sich dabei um eine unserer wichtigsten Forderungen handelte , die wir in unserem BSE-Folgebericht formuliert hatten .
Meines Erachtens ist es übrigens unerläßlich , daß wir aus Gründen der Kohärenz die bestehenden Rechtsvorschriften zur Traberkrankheit , die auf den Handelsverkehr mit Schafen und Ziegen begrenzt sind , einfließen lassen in ein einziges umfassendes System von neuen Vorschriften für die TSE , die sich auf sämtliche Tiere in der gesamten Europäischen Union beziehen und den Schutz vor verseuchten Nahrungsmitteln und Tierfuttermitteln gewährleisten sollen .
Diese Verordnung ist umso mehr zu begrüßen , als es immer noch Unklarheiten hinsichtlich der Traberkrankheit bei Schafen gibt .
Einige wissenschaftliche Hypothesen gehen davon aus , daß die Traberkrankheit ein Vorstadium von BSE bei Rindern und somit der Ursprung der BSE-Seuche sein könnte .
Auch wenn der Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Verhütung und Bekämpfung bestimmter TSE noch präzisiert und erweitert werden muß - insbesondere bezüglich der Erfassung und Bekämpfung der Traberkrankheit - , so stellt sie doch eine beachtliche Verbesserung dar .
Dies ist ein Unterpfand für die europäischen Bürger , die schon häufig ihre Besorgnis angesichts der europäischen Politik im Nahrungsmittelbereich zum Ausdruck gebracht haben .
Ihre Sorgen , die unser Europäisches Parlament aufgegriffen hat , wurden gehört .
Die Debatten über das Vorsorgeprinzip sowie Fragen der Rückverfolgbarkeit , der Verantwortung und der Transparenz haben die Europäische Kommission zur Veröffentlichung eines Weißbuchs zur Lebensmittelsicherheit veranlaßt .
Dieses Weißbuch zeigt mehrere Überlegungen auf , und es schlägt vor allem die Schaffung einer unabhängigen europäischen Lebensmittelbehörde vor .
All dies ist Teil einer europäischen Strategie zur Wiedererlangung des Vertrauens der Verbraucher .
Nun müssen wir , die europäischen Verantwortlichen , den Beweis dafür erbringen , daß Binnenmarkt und freier Warenverkehr durchaus mit der Lebensmittelsicherheit in Einklang zu bringen sind !
Bericht Cederschiöld ( A5-0008 / 2000 ) Herr Präsident , ich habe für diese Empfehlung zur Neugestaltung des Urheberschutzrechts gestimmt , weil ich dies für einen der wichtigsten Bereiche der Tätigkeit des Europäischen Parlaments halte .
Meiner Ansicht nach ist das Produkt geistigen Schaffens wesentlich wichtiger als die fertigen Konstruktionen , die gegenständlichen Produkte , die wir ohne jeden Zweifel sehen und anfassen können , während der Geist und die Wissenschaft Ergebnisse hervorbringen , die man zwar nicht mit der Hand berühren kann , die jedoch von unschätzbarem Wert sind .
Wir als Europäische Gemeinschaft sollten sie daher weitaus tatkräftiger unterstützen , nicht nur im Wege des Patentschutzes , sondern durch Förderung und Unterstützung der Wissenschaftler , derjenigen , die unter Einsatz ihres Wissens alles dafür tun , um den zukünftigen Generationen weit mehr zu bieten , als wir früher hatten .
Wir sind prinzipiell dagegen , daß die Europäische Gemeinschaft Verträge über Urheberrechte im Namen der Mitgliedstaaten abschließt .
Wir stellen jedoch fest , daß es sich um eine gemeinsame Kompetenz der Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft handelt .
Wir sind außerdem der Meinung , daß die WIPO-Verträge einen wesentlichen Fortschritt in Richtung auf die Sicherung der Rechte von Vertreibern und aktiven Künstlern darstellen .
Wir stimmen daher für die Empfehlung .
Die Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz hat sich in dieser Frage enthalten , weil Kommissar Bolkestein in der Plenardebatte am Tag zuvor auf keine meiner Fragen bezüglich des EU-Beitritts zu den WIPO-Verträgen geantwortet hat .
Institutionell ist nicht geklärt , welche Rolle das EP bei der Weiterentwicklung der WIPO-Verträge spielen wird .
Außerdem zeichnet sich die Tendenz ab , bei internationalen Kompetenzen immer häufiger eine reine EU-Zuständigkeit zu erwirken .
Wenn dann aber nicht klar ist , inwiefern das EP an den Entscheidungsprozessen teilnehmen kann , stellt sich die Legitimationsfrage .
Außerdem ist in den Verträgen der Begriff des Autors / der Autorin nicht definiert .
Auch hier hat die Kommission nicht geantwortet , auf Grundlage welcher Definition sie handeln will und ob sie abzusehende Konflikte dadurch schlichten will , daß sie anderen ihre Rechtsdefinition aufdrängt .
Einer der heikelsten Punkte ist das öffentliche Interesse , - führt die Umsetzung und Anwendung von WIPO zur Privatisierung von Bildung ?
Und schließlich ist die Frage nach dem Verhältnis von TRIPs und WIPO zu klären - auch hier nur ein Schweigen der Kommission als " Antwort " .
Wenn bei einer angekündigten Parlamentsdebatte zur Klärung und Positionierung nichts beigetragen wird , dann müssen wir uns mindestens enthalten !
Bericht Graefe zu Baringdorf ( A5-0015 / 2000 ) .
( PT ) Nach den BSE- und Dioxinskandalen die Fragen der Lebensmittelsicherheit stehen im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit .
Die GVO bergen im Hinblick auf ihre Umweltverträglichkeit und ihre Auswirkungen auf die tierische und menschliche Gesundheit weiterhin zahlreiche Ungewißheiten .
Deshalb muß dort , wo es keine gesicherten wissenschaftlichen Kenntnisse gibt , das Vorsorgeprinzip maßgebend sein .
Die Anwendung der Biotechnologie muß mit einer eingehenderen Untersuchung verbunden sein , sie darf nicht gleich für den Umsatz im Namen des Profits einiger multinationaler Unternehmen des Sektors " eingespannt " werden .
Im übrigen war es ja gerade der Profit , der die gegenwärtigen Krisen im Bereich der Lebensmittelsicherheit ausgelöst hat .
Gestützt auf diesen Zusammenhang befaßt sich der Berichterstatter mit den rechtlichen Fragen der GVO für die Tierernährung und erinnert daran , daß diese " nur zugelassen werden dürfen , wenn sie für die menschliche Gesundheit und die Umwelt unbedenklich sind " .
Darüber hinaus ist er der Ansicht , daß die " genetisch veränderten Zusatzstoffe auf jedem Etikett oder jedem amtlichen oder sonstigen Begleitpapier klar als solche gekennzeichnet sein müssen " .
Damit wird eine bessere Kontrolle und Rückverfolgbarkeit der Zusatzstoffe ermöglicht und die Entscheidungsfreiheit des Verbrauchers sichergestellt .
Nach dem Abkommen von Montreal über gentechnisch veränderte Organismen ( GVO ) erachte ich es für positiv , daß der Berichterstatter diese Problematik in seinen Bericht aufgenommen hat , und darum habe ich für seinen Bericht gestimmt .
Bericht Stenzel ( A5-0034 / 2000 ) Herr Präsident !
Zunächst möchte ich ganz kurz im Namen der EVP-Fraktion eine Erklärung zu unserem Stimmverhalten in bezug auf den EQUAL-Bericht abgeben .
Wir haben uns an eine Abstimmungsliste gehalten , die genau mit derjenigen übereinstimmte , die wir mit der Fraktion der Sozialisten abgesprochen hatten .
Da die Fraktion der Sozialisten wieder von der Liste abgerückt ist , hat der Bericht an Deutlichkeit eingebüßt .
Das war für uns ein Grund zur Enthaltung .
Wir wollen dafür sorgen , daß der EQUAL-Bericht , der sowohl für Flüchtlinge als auch für ältere Menschen , Behinderte und Frauen sehr wichtig ist , angenommen wird .
Es ist schade , daß das Verfahren zu einer derart negativen Aufnahme des Berichts in dieser Plenartagung geführt hat .
Meiner Überzeugung nach hat die Nationalität der Berichterstatterin dabei eine gewisse Rolle gespielt , und das sollte es in diesem Parlament nicht geben .
Das widerspricht den europäischen und vor allem den parlamentarischen Werten , über die in diesem Parlament so häufig gesprochen wird .
Aus diesen Gründen haben wir uns bei der Abstimmung über diesen Bericht der Stimme enthalten .
Wir wollen , daß EQUAL angenommen wird .
Wir stimmen dem Bericht weitestgehend zu , bedauern aber das Verfahren und insbesondere den billigen Mißbrauch , den manche Fraktionen mit diesem Verfahren getrieben haben .
Herr Präsident , auch als Vertreter der italienischen Rentnerpartei im Europäischen Parlament habe ich mich bei der Abstimmung über die EQUAL-Initiative der Stimme enthalten , weil sie , obgleich in ihrem Rahmen Projekte zur Bekämpfung der Diskriminierung aus Gründen des Alters stärker als früher gefördert werden sollen , in dieser Hinsicht noch nicht durchgreifend und konkret genug ist .
Ich habe mich noch aus einem anderen Grund der Stimme enthalten : Ich meine , es ist an der Zeit , daß die Institutionen der Europäischen Union aufhören , zu experimentieren und nach guten Praktiken für die notwendigen Schritte zu suchen und statt dessen beginnen , den Unionsbürgern konkrete Anhaltspunkte dafür zu geben , was Europa eigentlich sein will .
Wir müssen konkrete Maßnahmen ergreifen und von der Theorie zur Praxis übergehen .
Wir haben für den Bericht über die Mitteilung der Kommision über die Leitlinien für Programme im Rahmen von Gemeinschaftsinitiativen ( PGI ) gestimmt .
Im Prinzip sind wir gegen diese Art Programme und gegen die Strukturfonds .
Da es bei der Abstimmung aber nur darum geht , wie - und nicht in welchem Ausmaß - diese Ressourcen eingesetzt werden sollen , haben wir nur dazu unsere Stellungnahme abgegeben .
Wir halten die Sicherung der Chancengleichheit für die im Bericht genannten Gruppen für wichtig .
Wir haben nicht gegen diesen Bericht gestimmt , da in ihm einige gerechte Grundprinzipien angekündigt werden , wie beispielsweise die Notwendigkeit der Bekämpfung des Rassismus am Arbeitsplatz und der Abbau geschlechtsspezifischer Ungleichheiten auf dem Arbeitsmarkt .
Aber wir haben auch nicht für diesen Bericht gestimmt , denn all dies sind nur vage Ankündigungen oder gar fromme Wünsche .
Allerdings stellt der Bericht im Kapitel über die Hilfs- und Bildungsprojekte für Flüchtlinge im Vergleich zum ursprünglichen Text einen Rückschritt dar , da er den Hinweis enthält , daß dies nicht mehr die Flüchtlinge als solche betrifft , sondern " lediglich Flüchtlinge gemäß der Genfer Konvention " .
Diese Einschränkung ist unannehmbar in einer Zeit , da sich unzählige Flüchtlinge in ganz Europa in einer dramatischen Situation befinden , schutzlos und dem Zwang ausgesetzt , illegal zu arbeiten und sich zu verstecken , während die Regierungen und die Polizei von Staaten , die sich demokratisch nennen , Jagd auf sie machen .
Die vordringliche Maßnahme , die in diesem Bereich zwingend erforderlich ist , besteht darin , diesen Menschen ohne Aufenthaltspapiere die legalen Mittel an die Hand zu geben , damit sie ein würdiges Leben führen und arbeiten können , ohne auf die Stufe von Parias gestellt zu werden , als Opfer von skrupellosen Arbeitgebern und vielfältigen administrativen und polizeilichen Schikanen , wobei wohl am schlimmsten die ständige Angst vor der Ausweisung ist .
Ich habe für den Bericht von Frau Stenzel über die Initiative EQUAL gestimmt , weil ich es für wichtig halte , die Arbeit fortzusetzen , die in den verschiedenen Aktionsbereichen NOW , HORIZON , YOUTHSTART und INTEGRA der früheren Initiativen ADAPT und EMPLOYMENT begonnen wurde .
Wir müssen auf den Erfahrungen aufbauen , die wir im Rahmen dieser Maßnahmen gewonnen haben .
EQUAL steht für " Gleichberechtigung " .
Wir müssen diese Gleichberechtigung verwirklichen .
Ich begrüße die vorgeschlagene Konzentration auf die Förderung neuer Wege zur Bekämpfung von Diskriminierung und Ungleichbehandlung am Arbeitsmarkt zu konzentrieren .
Ich unterstütze außerdem das Bestreben , von den überholten Formen der Gestaltung abzurücken und die Partner bei der Suche nach innovativen Wegen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zusammenzubringen .
Flexibilität ist notwendig .
Ich bedaure sehr , daß für diese Initiative nur begrenzte Finanzmittel zur Verfügung stehen .
In der letzten Programmplanungsperiode waren 9 % der Strukturfondsmittel für Gemeinschaftsinitiativen vorgesehen .
Heute stehen dafür nur noch 5,35 % zur Verfügung .
Das heißt , daß die Mittel so eingesetzt werden müssen , daß damit die größtmögliche Wirkung erreicht werden kann und Informationen über erfolgreiche Partnerschaften schnell und an einen weiten Personenkreis verbreitet werden müssen .
Im Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten wurden einige der von mir vorgelegten Änderungsanträge gebilligt , in denen es zum Beispiel um den einfacheren Zugang zu Anfangskapital , das Erkennen und Nutzen neuer Chancen für die Schaffung von Arbeitsplätzen in Großstädten , Städten und ländlichen Gebieten und um die Kritik geht , daß sich die Geschäftswelt nur unzureichend an den früheren Initiativen beteiligte .
Dies hatte häufig zur Folge , daß gute Projekte nicht zur Schaffung von echten Beschäftigungschancen führten .
Die positive Erfahrung innovativer Aktionen kleiner Gründer wurde durch ihre Distanz vom politischen Prozeß gefährdet .
Ich habe außerdem darauf hingewiesen , wie wichtig die Prävention ist .
Die Einbeziehung der Sozialpartner muß ebenfalls unterstrichen werden .
An oberster Stelle müssen die Flexibilität und die Verringerung der Verwaltungslasten stehen .
Flexibilität ist auch im Hinblick auf die Länder mit geringen Finanzmitteln notwendig .
Obwohl ich bei einigen Aspekten des Berichts eine andere Vorgehensweise bevorzugen würde , bin ich insgesamt der Meinung , daß der Bericht einen flexiblen und vernünftigen Ansatz bietet , der Unterstützung verdient . .
( PT ) Mit dieser Gemeinschaftsinitiative EQUAL will die Kommission die Gemeinschaftsinitiativen EMPLOYMENT und ADAPT sowie mehrere Unterprogramme ersetzen , die in diesen Bereichen vorhanden waren - NOW ( neue Chancen für Frauen ) , HORIZON ( für Behinderte ) , YOUTHSTART ( Eingliederung von Jugendlichen in den Arbeitsmarkt ) und INTEGRA ( für Gruppen , die von Ausgrenzung bedroht sind ) .
Erschwerend kommt hinzu , daß die geplanten Haushaltsmittel deutlich gekürzt werden .
Durch diese Initiative wird man also das ausbauen , was die Kommission für neue Methoden des Kampfes gegen alle erdenklichen Formen von Diskriminierung und Ungleichbehandlung im Hinblick auf dem Arbeitsmarkt hält , wobei sie sich auf die vier Pfeiler der beschäftigungspolitischen Leitlinien stützt .
Das ist viel für so knappe Mittel .
Um aber Erfolgsmöglichkeiten mit diesen neuen Methoden zu gewährleisten , hätte sich die Kommission für einen unkomplizierten , einfacheren und direkteren Vorschlag entscheiden und gleich zu Beginn des Verfahrens die NRO beteiligen müssen , damit sich die Partnerschaften ausgewogen entwickeln .
Das hat sie nicht getan .
Wir erwarten , daß sie wenigstens noch die von uns genannten Gesichtspunkte überprüft .
Erfreulicherweise verfolgt das Europäische Parlament weiterhin seine Initiativen im Kampf gegen Diskriminierungen und Ungleichheiten , und die vier im EQUAL-Programm vorgesehenen Bereiche - die Fähigkeit zu beruflichen Eingliederung , Unternehmergeist , Anpassungsfähigkeit und Chancengleichheit von Frauen und Männern - scheinen wirklich stichhaltig zu sein .
Aber der vorliegende Bericht geht , möglicherweise in bester Absicht , hier und da in eine Richtung , die ich für sehr gefährlich halte , da sie auf die Verwässerung der Begriffe " Bürgerschaft " und " Rechtmäßigkeit " hinausläuft und aus einer Vielzahl von Ausnahmen das allgemeine Recht konstruiert , auf dem die gemeinschaftlichen Überlegungen basieren .
Man kann zwar dem Beschluß nur zustimmen , spezielle Maßnahmen zu ergreifen , um jegliche Form von Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt gegenüber Asylbewerbern , die ja ohnehin bereits ein schweres Schicksal erleiden , zu beseitigen , aber dennoch muß diesem Begriff ein Rechtskonzept zugrundeliegen : Im Klartext heißt dies , daß die Hilfe für ordnungsgemäß anerkannte und mit einem regulären Status versehene Asylbewerber wohlbegründet ist , dies aber auf zahlreiche , in diesem Bericht genannte Kategorien - Asylbewerber , deren Prüfverfahren noch nicht abgeschlossen ist , die vorübergehenden Schutz genießen oder die nicht als Flüchtlinge anerkannt und von Rückführung bedroht sind - nicht zutrifft , dieser Bericht für sie jedoch dieselbe Unterstützung vorsieht .
Nun könnten aber die in diesem Bericht vorgesehenen Hilfsmaßnahmen Schritt für Schritt zu einer verhängnisvollen Ausweitung führen .
Asylbewerber , selbstverständlich , dazu noch Asylbewerber im laufenden Verfahren unter vorübergehendem Schutz und schließlich Asylbewerber , deren Antrag abgewiesen wurde und die von der Rückführung bedroht sind , sie alle dürften laut diesem Bericht von diesem Maßnahmenkatalog profitieren , obwohl sie doch von ihrer Situation her - was ist ein Asylbewerber , dem der Flüchtlingsstatus verweigert wurde und der von der Rückführung bedroht ist , anderes als ein illegaler Einwanderer ? - zumindest was letztere Kategorie anbelangt , von einer Politik der Integration in eine Gemeinschaft , die ihre Anwesenheit nicht als legitim und ordnungsgemäß anerkennt , ausgeschlossen sein müßten .
Ein derartiges Signal würde , freiwillig oder unfreiwillig , einem ungeheuren Aufruf zur Einwanderung gleichkommen , bei der allein der Antrag auf Anerkennung als Flüchtling , ob sie nun gewährt wird oder nicht , ausreichen würde , um eine ganze Palette von Hilfsmaßnahmen zu rechtfertigen , die zur dauerhaften Integration des Asylbewerbers in die Arbeitswelt beitragen soll , in ein allgemeines Umfeld , das von Mangel geprägt ist und in dem die reguläre Bevölkerung , Ausländer und Einheimische , auf grausame Weise mit dem Problem der Arbeitslosigkeit konfrontiert ist .
Folglich war es mir , trotz der allgemeinen Leitlinien , die ich durchaus teile , nicht möglich , diesem Bericht zuzustimmen , der den Keim für einen erneuten Angriff auf die Begriffe " Bürgerschaft " und " republikanische Rechtmäßigkeit " in sich trägt , denen ich mich in besonderer Weise verpflichtet fühle .
Bericht Lienemann ( A5-0027 / 2000 ) Herr Präsident , so mancher von uns wird sich an den erfolgreichen Film mit dem Titel " Cocoon " erinnern , in dem alte Leute ein spezielles Wasser tranken und dadurch wieder jung wurden .
Ich halte es deshalb für äußerst wichtig , daß wir dem Wasser , das wir alle trinken , größte Aufmerksamkeit widmen und die betreffenden Maßnahmen annehmen und befolgen .
Aus diesem Grund habe ich für diese Empfehlung gestimmt , doch möchte ich zugleich meinen Wunsch bekräftigen , daß man vor allem dafür Sorge tragen möge , daß das Wasser , wenn es bei uns zu Hause ankommt , den höchstmöglichen Reinheitsgrad aufweist .
Ich stelle nämlich fest , daß in der angenommenen Empfehlung keine Unterstützung für diejenigen vorgesehen ist - wobei ich darauf vertraue , daß das in Zukunft geändert wird - , bei denen die Wasserreinigung im eigenen Haus , in der Wohnung erfolgt .
Trotz einiger Verbesserungen am ursprünglichen Entwurf der Richtlinie zur Wasserpolitik durch die Aufnahme bestimmter Änderungsanträge des Europäischen Parlaments in den Gemeinsamen Standpunkt des Rates ist die Richtlinie nach wie vor problematisch .
Ich nenne einige besonders wichtige Punkte : die neuen Werte für die Wasserqualität müssen für alle verbindlich sein ; es ist für den Schutz des Grundwassers vor Verunreinigung zu sorgen ; benötigt werden Regelungen zur Reinigung verschmutzten Grundwassers ; die Einleitung von ca. 400 gefährlichen Substanzen in das Wasser muß verboten werden , was gegenwärtig kaum kontrolliert wird ; dringend erforderlich ist ein System zur Bestimmung von Schadstoffen im Wasser ; den Kosten der wasserwirtschaftlichen Dienstleistungen sind die Umweltkosten der Wasserversorgung hinzuzurechnen ; die Kosten für die Bereitstellung von Wasser müssen zwar generell in die Wasserpreise einfließen , jedoch sind Ausnahmen für Regionen zuzulassen , die unter ständigem und erheblichem Wassermangel leiden und deren sozialökonomische Lage dies erfordert ( z. B. arme Regionen bzw. soziale Gruppen ) ; der Zeitplan für die Umsetzung der Richtlinie sollte gestrafft werden .
Mit Ausnahme des Änderungsantrags 76 , wo mir ein Fehler unterlaufen ist , denn ich wollte dafür stimmen , ließen sich meine Stimmabgaben mit der folgenden fiktiven Erzählung erklären : Angenommener Entwurf einer Umweltrichtlinie : " Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Pflicht , im Winter in den Straßen , auf den Plätzen und in den Gärten der europäischen Städte eine Temperatur von mindestens achtzehn Grad Celsius beizubehalten " .
Hauptlinien der Richtlinie : a ) Jede Stadt muß sich mit ausreichenden energetischen und technologischen Mitteln ausstatten , damit dieses Ziel im Jahr 2012 erreicht wird ; b ) Die Kosten werden als Bestandteil des Elektrizitätspreises voll auf alle Einwohner der Stadt umgelegt .
Stellungnahme eines Abgeordneten aus Nordeuropa : " Diese Richtlinie wäre ungerecht , denn die Kosten für einen Einwohner Stockholms wären beispielsweise zweihundert Mal höher als die Kosten für einen Einwohner von Neapel " .
Stellungnahme eines Abgeordneten aus Südeuropa : " Nichtsdestotrotz , das ist Wettbewerbsfähigkeit und Gleichheit der Bedingungen " .
( Hier endet die Fiktion . )
Der Abgeordnete , der jetzt sein Abstimmungsverhalten erklärt , betrachtet es als positiv , daß es eine Gemeinschaftsrichtlinie zum Wasser gibt , ist aber der Meinung , daß Europa nicht mit Umweltdogmatismen aufgebaut werden kann , sondern daß man in die Karikatur einer Gesetzgebung verfällt .
Man kann Länder mit Überschwemmungs- und Dürreperioden , wie die Mittelmeerländer , nicht genauso behandeln wie die Länder mit einem nördlichen Niederschlagsregime .
Andererseits wäre ein Europa , das die Wassertransfers zwischen verschiedenen Wassereinzugsgebieten künftig praktisch unmöglich macht , unsolidarisch .
Es sei nochmals daran erinnert , daß wir an einem Projekt der politischen Einigung des ganzen Kontinents arbeiten .
Trinken , essen , sich waschen , Felder bestellen und vieles mehr : Wasser benötigen wir für jede Handlung unseres Alltags .
Dieses Wasser wird zu Unrecht für eine unveränderliche und unerschöpfliche Ressource gehalten , denn ein so einfacher Vorgang wie das Öffnen eines Wasserhahns ist scheinbar eine Selbstverständlichkeit .
Aber diese Quelle droht zu versiegen ....
Alle wissenschaftlichen Untersuchungen kommen nun zu dem eindeutigen Schluß , daß das Wasser die wesentliche Herausforderung der kommenden Jahre darstellen wird , und dies bereits morgen .
Aber morgen wird es zu spät sein .
Wir müssen heute die Spielregeln klar formulieren , bevor wir alle zu Verlierern werden .
Wenn das Europäische Parlament heute , am 16. Februar , die Richtlinie zur Wasserpolitik verabschiedet , so bekräftigt es seinen Willen zum Schutz der Oberflächengewässer , der Küstengewässer , der Binnengewässer und des Grundwassers .
Europa verfügt nunmehr über einen Rahmen , der es ihm ermöglicht , der Verschlechterung der Wasserqualität entgegenzuwirken , die nachhaltige Nutzung des Wassers zu fördern , die Ökosysteme zu schützen , zum Kampf gegen Überschwemmungen und Dürreperioden beizutragen und die Einleitung gefährlicher Substanzen zu stoppen .
Dies ist eine Rettungsboje , die wir ins Wasser werfen . Ich bin äußerst zufrieden mit diesem ehrgeizigen Vorschlag für eine Rahmenrichtlinie zur Wasserpolitik .
Die Umweltkatastrophe , die derzeit die Ufer der Donau heimsucht , erinnert uns - sofern dies noch erforderlich war - daran , daß die menschliche Nachlässigkeit allzu oft zu einer Gefährdung der natürlichen Ressourcen , wie etwa des Wassers , führt .
Ziel dieses Richtlinienvorschlags aus dem Jahr 1997 ist es , der Aufsplitterung , die die Rechtsvorschriften im Bereich Wasser bis heute kennzeichnet , ein Ende zu setzen und die Oberflächen- , Küsten- und Binnengewässer sowie das Grundwasser besser zu schützen .
Der Vorschlag liefert einen Rahmen , der es ermöglicht , weiteren Verschlechterung entgegenzuwirken , die Ökosysteme zu schützen , eine nachhaltige Nutzung der Wasserreserven zu fördern , zum Kampf gegen Überschwemmungen und Dürren beizutragen und die Einleitung gefährlicher Substanzen schrittweise einzudämmen .
Im Laufe der Zeit werden innerhalb dieses Rahmens spezielle Richtlinien verabschiedet .
Das Verfahren zur Ausarbeitung dieses Textes war langwierig .
Der Richtlinienvorschlag wurde mehrfach abgeändert , zum ersten Mal im Jahr 1997 , ein zweites Mal im Jahr 1998 .
Eine technische Arbeitsgruppe aus Vertretern des Rates und des Parlaments ist im Januar 1999 zusammengekommen , um den Versuch einer Annäherung der Standpunkte unserer beiden Institutionen zu unternehmen .
Allerdings gibt es immer noch zahlreiche Änderungsanträge von seiten des Umweltausschusses , wobei ich die meisten von ihnen unterstütze .
Hinsichtlich des Zeitplans und der Ziele plant der Rat , daß das Ziel der Schaffung eines guten Zustands der Oberflächengewässer spätestens 16 Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie erreicht wird .
Der Ausschuß für Umwelt , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik fordert eine Verkürzung dieser Frist auf zehn Jahre .
Außerdem fordert der Ausschuß , daß jegliche Einleitung oder Versickerung von gefährlichen Substanzen ab dem Jahr 2020 verboten wird .
Das endgültige Ziel muß darin bestehen , bis 2020 Werte nahe null zu erreichen .
Der Rat hofft , innerhalb von 16 Jahren einen guten Zustand des Grundwassers zu erreichen , aber die Kommission möchte , daß die Verschlechterung des qualitativen chemischen Zustands des Grundwassers gestoppt wird , damit bereits innerhalb von zehn Jahren ein guter Zustand des Grundwassers erreicht werden kann .
Sämtliche Normen und Ziele hinsichtlich der geschützten Zonen müssen innerhalb von zehn Jahren und nicht innerhalb von 16 Jahren umgesetzt werden .
Ich muß sagen , daß ich diese Fristverkürzungen befürworte , zumal ohnehin einige Ausnahmeregelungen vorgesehen sind .
Hinsichtlich der Kosten billige ich den Vorschlag , wonach die Mitgliedstaaten bis zum Jahr 2010 darüber wachen müssen , daß die Preispolitik bei Wasser zu einem sparsameren Umgang mit den Wasserressourcen anregt .
In diesem Zusammenhang erwarte ich außerdem , daß die Europäische Kommission eine eindeutige Erklärung abgibt , in der sie sich bis zum Jahr 2012 zur Unterbreitung eines Vorschlags verpflichtet , der sicherstellen soll , daß die Preise von Wassernutzungen auch Umwelt- und Ressourcenkosten widerspiegeln .
Abschließend möchte ich einen Änderungsantrag des Umweltausschusses zitieren , der keines Kommentars bedarf : " Wasser ist keine übliche Handelsware , sondern ein Gut , das der Bevölkerung der Europäischen Union gehört und geschützt , verteidigt und entsprechend behandelt werden muß " .
Ich möchte meine Besorgnis im Hinblick auf den Bericht Lienemann sowie den Grund für meine Abstimmungsentscheidung zu Protokoll geben .
Wir sind uns alle darin einig , daß geeignete Kontrollen zum Schutz unserer Wasserversorgung sowie zum Schutz der Wassernutzer eingeführt werden müssen .
Viele Punkte in dem von der Berichterstatterin vorgeschlagenen Konzept sind begrüßenswert .
Die Besteuerung beziehungsweise die Erhebung von Gebühren für die Wassernutzung ist jedoch ein Thema , über das gemäß dem Subsidiaritätsprinzip die Mitgliedstaaten selbst entscheiden sollten .
Ich halte ein so unausgegorenes Instrument wie ein gemeinsames europäisches Gebührensystem in diesem Bereich nicht für ein geeignetes Mittel .
In Irland müssen bereits die wichtigsten Wassernutzer , d. h. Kleinverbraucher , Industrie und Landwirtschaft , Gebühren in Abhängigkeit vom Wasserverbrauch entrichten .
Dies ist eine Entscheidung der irischen Regierung sowie der Kommunalverwaltungen , und dort sollten solche Entscheidungen auch zukünftig getroffen werden .
Dies sind die wichtigsten Gründe für meine Abstimmungsentscheidung . Die Europäische Union ist derzeit dabei , im Bereich der Wasserpolitik neue Rechtsvorschriften anzunehmen , mit denen den aktuellen Bedingungen entsprochen und eine langfristige Strategie geschaffen werden soll , durch welche die Versorgung mit sauberem Trinkwasser sowie der Schutz der bestehenden Wasserressourcen , einschließlich der Fluß- und Küstengewässer , sichergestellt werden können .
Ich unterstütze die Ziele dieser gemeinschaftlichen Maßnahmen im Bereich der Wasserpolitik .
Ich lehne jedoch den Vorschlag ab , von den Haushalten in den Mitgliedstaaten Gebühren für die Wassernutzung zu verlangen .
In diesem Kontext ist Wasser ein Wirtschaftsgut .
Wasser ist lebenswichtig , und die Menschen müssen freien Zugang zu einer ausreichenden Versorgung für das normale tägliche Leben haben . .
( PT ) Wir halten es für positiv , daß man versucht , die Tendenzen der Verschlechterung der Wasserqualität umzukehren .
Obwohl die Entwicklung ein alarmierendes Ausmaß erreicht hat , neigen die Regierungen allzu oft dazu , sie zu vernachlässigen .
Wir alle wissen , daß Wasser ein für die Menschheit essentielles Gut ist und daß es dringend notwendig ist , seine Qualität zu bewahren .
Doch es gilt ebenfalls zu berücksichtigen , daß die Komponenten der Wasserpolitik untrennbar miteinander verbunden sind und daß sich die Verhaltensweise in diesem Bereich auf alle anderen überträgt .
Nun stand bei der Aussprache und den Vorschlägen aber das Thema " physikalisch-chemische und ökologische Wasserqualität " im Vordergrund .
Die schädlichen Auswirkungen in den übrigen Bereichen wurden beinahe nur am Rande wahrgenommen .
Daher besteht die Notwendigkeit , die vielgestaltigen Realitäten der Mitgliedstaaten , die klimatischen Besonderheiten , die hydrologischen Systeme und ihre Veränderungen im Jahresverlauf , die sozialen , wirtschaftlichen und ökologischen Auswirkungen bei der Anwendung bzw. auch beim Fehlen der Normen zu berücksichtigen .
Die Sorge um diese Fragen hat uns veranlaßt , einigen Vorschlägen des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik nicht zuzustimmen .
Dies betrifft vor allem Fragen im Zusammenhang mit einem zu eng gefaßten Zeitplan und mit der geringen Beachtung der sozialen und landwirtschaftlichen Aspekte , die für ein Land wie Portugal angesichts der dortigen Probleme mit der Wasserknappheit und einer unzulänglichen sozioökonomischen Entwicklung einen hohen Stellenwert besitzen .
Wir vertreten aber auch die Auffassung , daß die Vorschläge der Kommission und des Rates in vielen Fällen zu unzeitgemäß sind .
Deshalb haben wir uns bemüht , eine im Rahmen der Bedingtheit der eingereichten Vorschläge bei der Abstimmung ausgewogene Entscheidung zu treffen .
Der gemeinsame Standpunkt des Rates zu diesem Vorschlag für eine Rahmenrichtlinie hat uns enttäuscht .
Er ist in vielen Punkten minimalistisch , insbesondere hinsichtlich der Fristen für das Inkrafttreten zu vieler Bestimmungen sowie der Anzahl und der Durchführungsbedingungen der Ausnahmen .
Das Hauptproblem liegt allerdings in der Definition des Ziels , das die Europäische Union mittels dieses Textes verfolgen möchte .
Das Ziel besteht selbstverständlich in der Schaffung eines klaren allgemeinen Rahmens , der endlich die Vereinfachung des in diesem Bereich geltenden Rechts ermöglicht .
Allerdings muß die Union darüber hinaus bestrebt sein , die Qualität der Oberflächengewässer und des Grundwassers zu verbessern .
Es geht um die Volksgesundheit und die Trinkwasserversorgung , die Qualität und die Artenvielfalt , die Bewahrung der Landschaft und der Tierarten .
In dieser Hinsicht ist der gemeinsame Standpunkt unzureichend .
Ich hätte mir gewünscht , daß unser Parlament einen ehrgeizigeren Standpunkt als der Rat vertritt , aber ich hätte mir auch gewünscht , daß dieser Standpunkt glaubwürdig ist .
Die Forderung nach Nullemissionen und Stopp der Verschmutzungen , einschließlich bei den von Natur aus im Wasser vorhandenen Substanzen , ist nicht realistisch .
Ich zähle nicht zu den Abgeordneten , die der Ansicht sind , es sei unerläßlich , in zweiter Lesung " extremistische " Änderungsanträge zu verabschieden , und zwar mit dem einzigen Ziel , sich mit Blick auf die Verhandlungen mit dem Ministerrat einen Handlungsspielraum zu verschaffen .
Im Gegenteil , ich verurteile diese inzwischen systematisch angewandte Strategie .
Sie schadet unserem Parlament .
Unsere Botschaften an die Bürger und den Rat sind unklar und nicht glaubwürdig .
Überzogene umweltpolitische Ziele , die keinen Bezug zur Realität haben , lassen sich nicht umsetzen , denn sie können niemals erreicht werden .
Möchten wir etwa diese Botschaft vermitteln ?
Im übrigen ist mir ein spezieller Punkt besonders wichtig : Die Mitgliedstaaten müssen , sofern sie dies möchten , darüber entscheiden können , ob sie grenzüberschreitende Wassertransfers durchführen möchten .
Derartige Projekte entsprechen dem Grundsatz des Zusammenhalts und der Solidarität zwischen den Regionen , den wir stets verteidigt haben .
In diesem Sinne sollte solche Projekte weitgehend von der Europäischen Union unterstützt werden , im Rahmen der Förderung der transeuropäischen Netze und der Regionalpolitik ( mittels der Strukturfonds ) .
Ich möchte daran erinnern , daß unser Parlament vor zwei Jahren einen Initiativbericht zur technischen Durchführbarkeit der transeuropäischen Wasserversorgungsnetze verabschiedet hat , und ich würde es begrüßen , wenn die Europäische Kommission das Europäische Parlament in Kürze über die Umsetzung dieses Berichts informieren könnte .
Wir haben mitgeholfen , aus einem von der Sorge um die Wasserqualität in Europa getragenen Bericht ein Instrument des Handelskriegs zu machen .
Wir sind uns alle einig , daß die Wasserqualität als ein erstrangiges Ziel betrachtet werden muß , vor allem aufgrund der nachteiligen Folgen , die die Entwicklung des Modells eines beschleunigten industriellen Wachstums auf die Natur hat .
Es ist klar , daß die diesem Modell innewohnende Logik des privaten Nutzens unheilvoll war , weshalb das Verursacherprinzip geeignet ist , diesen Folgen zu begegnen .
Aber jenseits dieser Grundsätze steht die Betrachtung des Wassers als gemeinsames Gut , das nicht den Regeln des Marktes unterworfen werden darf .
Erstaunlicherweise ich vermute , in bester Absicht ist dieses ökologische Ziel zu einem Instrument des Handelskriegs gemacht worden , indem der Gesamtpreis der Anlagen und Verfahren für die entsprechende Qualität des Wassers auf die Verbraucher , vor allem auf den Agrarsektor , umgelegt wird .
In Wirklichkeit wird das Wasser zu einer weiteren den Marktgesetzen unterworfenen Ware .
Damit wird die Anwendung des herrschenden neoliberalen Modells auf den Bereich des Wassers vollzogen .
Wenn nicht zwischen Ländern und Regionen unterschieden wird , in denen das Wasser überreichlich vorhanden ist und kein Problem darstellt , und Regionen , in denen die Trockenheit und die geringe Niederschlagsmenge es zu einem knappen Gut werden lassen und denen so die Möglichkeiten für eine minimale wirtschaftliche und soziale Entwicklung genommen werden , wird das ökologische Prinzip pervertiert , wird es zur Schleuderwaffe .
Ebenso ist es gewissermaßen eine Ironie , wenn die Möglichkeit der gemeinsamen Nutzung dieses Guts , das in einigen Gebieten knapp ist , erschwert wird und diejenigen , die in wasserreichen Regionen leben , jenen in Trockengebieten Ratschläge über den sparsamen Umgang mit Wasser geben .
Aufgrund dieser fehlenden Sensibilität und Solidarität war die von mir , einem Abgeordneten aus einer der trockenen , aber entwicklungsfähigen Agrarregionen des Mittelmeerraums wie der Region Murcia , abgegebene Stimme zwangsläufig die Konsequenz aus meinen Darlegungen .
Im Namen der Labour-Partei im Europäischen Parlament möchte ich auf gewisse Vorbehalte unserseits hinweisen , obwohl wir den Bericht Lienemann im wesentlichen unterstützt haben .
Die in dem Bericht genannte Frist bis zum Jahr 2020 ist unrealistisch und in der Praxis nicht einzuhalten , die vom Rat vorgeschlagene Frist bis zum Jahr 2034 liegt jedoch in allzu weiter Ferne .
Wir sind daher der Auffassung , daß im Vermittlungsverfahren ein realistischerer Termin gefunden werden sollte .
Wir haben gegen die Änderungsanträge 25 und 72 gestimmt , in denen eine minimale anthropogene Verschmutzung des gesamten Grundwassers gefordert wird .
Wir halten diese Forderung angesichts der immensen Kosten und der extrem langen Zeiträume für die Wiederherstellung eines nahezu unbelasteten Zustands für unrealistisch .
Dies ist der Grund für unsere Abstimmungsentscheidung . Wasser ist eine erneuerbare und begrenzt vorhandene natürliche Ressource , deren sinnvolle Nutzung von wesentlicher Bedeutung ist .
Die Rahmenrichtlinie zur Wasserpolitik wird einen wichtigen Eckpunkt der Gemeinschaftspolitik in diesem Sektor darstellen .
Die Ziele dieser Richtlinie sind eindeutig und ehrgeizig .
Wir stimmen diesen Zielen zu .
Die Richtlinie legt Umweltgrenzwerte nahe null fest .
Unserer Ansicht nach wäre es jedoch sinnvoller , keine unrealistischen Fristen vorzuschreiben , die weder unsere Staaten noch unsere Industrie einhalten können .
Selbstverständlich brauchen wir einen Zeitplan , aber er muß stärker gestaffelt sein .
Die rechtliche Verpflichtung zur Erreichung von Nullemissionen und zum Stopp der Einleitungen bis 2020 würde nämlich einem Verbot sämtlicher identifizierter Substanzen gleichkommen .
Derartige Bestimmungen könnten uns hinsichtlich der grenzüberschreitenden Einzugsgebiete vor große Probleme stellen , und im Hinblick auf die Beitrittsländer könnten sie die Erweiterung erschweren .
Natürlich möchte ich hier auch einen besonderen Sektor ansprechen , dessen Entwicklung ich sehr genau verfolge , nämlich die Landwirtschaft , die zu den größten Wasserverbrauchern zählt .
Sie muß - und sie beginnt bereits damit - ihre Rolle als zahlende Umweltsünderin akzeptieren , aber gleichzeitig muß man auch ihre Besonderheiten und Zwänge , insbesondere in den trockenen Weltregionen , berücksichtigen .
Was die Änderungsanträge hinsichtlich der radioaktiven Stoffe anbelangt , so bin ich selbstverständlich für Kontrollen , aber diese Frage ist abhängig von der im Euratom-Vertrag geregelten Rechtsgrundlage .
Bericht Andersson ( A5-0033 / 2000 ) Die EDD-Fraktion konnte den Bericht Andersson nicht unterstützen .
In der Begründung ( Seite 15 ) wird u. a. erkannt : " Die unterschiedlichen Entwicklungsstufen und Traditionen der Mitgliedstaaten im Bereich der sozialen Sicherheit verhindern eine einheitliche Harmonisierung der Systeme der sozialen Sicherheit in den Mitgliedstaaten " .
Der Begriff " einheitliche Harmonisierung " ist allerdings eine jener konfusen Bezeichnungen , die den betreffenden Integrationsprozeß vollständig verschleiern .
Es ist auch korrekt , wie es in der Begründung heißt , daß eine Harmonisierung schädlich ist : " Eine Harmonisierung wäre außerdem schädlich , da dadurch höhere Anforderungen an schwächere Mitgliedstaaten gestellt würden und zugleich sozial entwickeltere Staaten wettbewerbsmäßig unter Druck gesetzt werden könnten , Einschnitte bei ihren sozialen Sicherheitssystemen vorzunehmen .
Eine solche Harmonisierung brächte keinem Vorteile . "
In Wirklichkeit wird ein soziales Modell eingeführt , das auf eine Harmonisierung - und zwar auf eine einheitliche Harmonisierung - hinausläuft .
In Punkt D wird betont , daß " die Union durch Annahme echter verbindlicher und wirksamer Konvergenzkriterien für einen Mehrwert sorgen kann " , und im folgenden wird im Bericht darauf hingewiesen , daß die Entwicklung dieses Konvergenzprozesses durch Beratungen zwischen Ökofinrat und dem Rat der Sozial- und Arbeitsminister gefördert wird .
Schließlich wird in Punkt 7 hervorgehoben , " daß der soziale Annäherungsprozeß von einer wirksamen und ehrgeizigen steuerrechtlichen Koordinierung begleitet sein muß " .
Hier nähern wir uns dem Kern der Angelegenheit .
Bei diesem Projekt der sozialen Harmonisierung handelt es sich nicht um Sozialpolitik , es ist vielmehr eine Weiterführung des WWU-Projekts der EU .
Das ist für jene drei Länder von besonderem Interesse , die nicht daran teilnehmen und sich von dieser Titanic retten können , nämlich für Großbritannien , Schweden und Dänemark .
Deshalb ist es wichtig zu betonen , daß wir keinen Vorschlag unterstützen können , dessen wirkliches Anliegen der Ausbau des WWU-Projekts ist Herr Präsident , ich habe für die Mitteilung der Kommission über die Modernisierung des Sozialschutzes gestimmt , weil damit endlich , wenngleich er uns noch nicht ganz zum Ziel führt , der Weg zu einer europäischen Sozial- und Rentengesetzgebung eingeschlagen wird .
Ich habe die vorangegangene Erklärung zur Abstimmung mit Bedauern zur Kenntnis genommen , weil der Sinn dieses Berichts meines Erachtens darin besteht , den Älteren möglicherweise einen höheren Schutz zu bieten , obwohl die Regierungen der 15 Mitgliedstaaten ja bekanntlich die Renten so weit wie möglich senken wollen .
Ich wünsche mir , daß das Europäische Parlament umgehend die Gesetzgebungsbefugnis im Bereich der Renten erhält .
Die Älteren erwarten von diesem Parlament , daß es ihnen ein gutes und würdevolles Leben ermöglicht , in dem es ihnen besser geht als jetzt .
Die weniger fortgeschrittenen Länder müssen dasselbe Niveau erreichen wie jene Staaten , die innerhalb der Europäischen Union einen höheren Sozialschutz bieten .
Die dänischen Sozialdemokratien im Europäischen Parlament haben heute für den Bericht unseres schwedischen sozialdemokratischen Kollegen Jan Andersson über die Mitteilung der Kommission " Eine konzertierte Strategie zur Modernisierung des Sozialschutzes " gestimmt .
Die Mitteilung der Kommission geht von der Durchführung der WWU aus , die durch ihre Forderung nach Stabilität und Wachstum die Voraussetzungen dafür schafft , daß die Mitgliedstaaten an ihren sozialen Sicherheitssystemen festhalten können .
In dem Bericht wird festgestellt , daß durch eine Modernisierung der soziale Schutz nicht verschlechtert wird , sondern daß die vorhandenen Ressourcen besser genutzt werden .
Wir möchten außerdem darauf hinweisen , daß in der Begründung gesagt wird , daß eine Modernisierung auch nicht Harmonisierung der sozialen Sicherheitssysteme bedeutet und daß eine Harmonisierung direkt schädlich wäre , da sie höhere Anforderungen an schwächere Mitgliedsländer stellen würde und im Zuge des Wettbewerbs andere zu Einschränkungen zwingen könnte .
Eine solche Situation wäre für niemanden von Vorteil .
Sowohl in der Mitteilung der Kommission als auch im Bericht Andersson wird hervorgehoben , daß die Verantwortung bei den Mitgliedstaaten liegt , die damit auch über den Inhalt der sozialen Sicherungssysteme entscheiden .
Eine Zusammenarbeit innerhalb dieser Bereiche im Rahmen der EU soll einen Mehrwert schaffen , der sich aus dem Austausch von Erfahrungen und der gegenseitigen Bewertung der Entwicklung von Politiken im Hinblick auf die Festlegung der besten Praxis ergibt . - ( SV ) Der Bericht enthält unserer Ansicht nach eine Reihe von guten praktischen Vorschlägen , die wir unterstützen .
Äußerst kritisch stehen wir jedoch dem Konvergenzgedanken gegenüber , der den gesamten Bericht durchzieht .
Wir wenden uns insbesondere gegen die Abschnitte , in denen es um eine steuerrechtliche Koordinierung und Vorschriften für das Verhalten der Mitgliedsländer durch die Kommission geht ( siehe z. B. Punkt 7 ) .
Wir möchten unterstreichen , daß der Bereich der sozialen Sicherheit in erster Linie Sache der Mitglieder sein muß , auch wenn die Erweiterung der EU eine größere Koordinierung als bisher erforderlich machen wird .
Die derzeitigen Schwierigkeiten innerhalb unserer sozialen Schutzsysteme sind in erster Linie die Folge des Einnahmedefizits aufgrund von Arbeitslosigkeit , Armut und Überalterung der Bevölkerung und nicht aufgrund überhöhter Ausgaben .
In dieser Situation kommt übrigens den Politiken der Europäischen Union eine hohe Verantwortung zu .
Natürlich müssen wir diese Systeme anpassen .
Vor allem in Frankreich muß man damit aufhören , allein dem Arbeitsmarkt die Finanzierung der Krankenversicherung und der Renten aufzulasten .
Des weiteren muß der archaische Verwaltungsmodus reformiert werden , der eine Quelle für Ungerechtigkeiten , Mißwirtschaft und Verschwendung darstellt .
Wir müssen insbesondere eine auf demografisches Wachstum ausgerichtete Familienpolitik betreiben , eine auf Wachstum und Wiedereroberung unseres Binnenmarkts ausgerichtete Wirtschafts- , Währungs- und Steuerpolitik , die zur Schaffung von Arbeitsplätzen beiträgt .
Die Vorschläge der Kommission und des Berichts Andersson haben nichts mit Sozialpolitik zu tun , sondern sie sind ein Instrument , mit dem man Brüssel übermäßige Entscheidungsbefugnisse hinsichtlich der Finanzierung , also der Organisation und der Leistungen der sozialen Schutzsysteme der europäischen Nationen erteilt .
Aus diesem Grund haben wir gegen diesen Text gestimmt .
Der Sozialschutz muß vor allem Ausdruck der nationalen Solidarität sein , und er liegt in erster Linie und ausschließlich in der Zuständigkeit der Nationalstaaten .
Der Sozialschutz muß auf dem Grundsatz der nationalen und gemeinschaftlichen Präferenz basieren .
Andernfalls dient er lediglich der finanziellen Regelung von unerträglichen sozialen Verhältnissen , die eine Folge der Einwanderung darstellen , zu Lasten und zum Schaden der europäischen Bürger .
Wir haben uns nicht an der Abstimmung zum Bericht von Jan Andersson über eine konzertierte Strategie zur Modernisierung des Sozialschutzes beteiligt .
Unsere Grundeinstellung zur Europäischen Union ist positiv .
Als schwedische Liberale betrachten wir die europäische Integration als Möglichkeit zur Lösung grenzüberschreitender Probleme , wie z. B. Fragen der Umwelt , des Handels , der internationalen Mobilität , der Menschenrechte und der Konfliktlösung .
Hier können die Demokratien Europas der Welt zeigen , daß Zusammenarbeit zu Frieden und Wohlstand führt .
Wir glauben aber auch an das Subsidiaritätsprinzip , d. h. daß die Beschlußfassung so nahe an den Betroffenen wie möglich erfolgen muß .
Aus diesem Grund arbeiten wir aktiv für eine Verfassung der Europäischen Union , aus der die Verteilung der Zuständigkeiten für jeden deutlich sichtbar hervorgeht .
Es muß allen Bürgern der Union absolut klar sein , daß die EU sich ausschließlich mit den Fragen beschäftigt , die sie am besten lösen kann - den grenzüberschreitenden Problemen .
Alle anderen Angelegenheiten sollten auf lokaler , regionaler oder nationaler Ebene behandelt werden .
Die Sozialpolitik ist ein Beispiel für ein Gebiet , auf dem die EU nur eine begrenzte Zuständigkeit besitzen sollte , außer in den Fällen , in denen es um die freie Mobilität der Menschen innerhalb der Union geht .
Jeder Mitgliedstaat sollte die volle Verantwortung und das Recht der Selbstbestimmung für seine sozialen Schutzsysteme haben .
Gesundheitswesen , Kinderfürsorge und Altenpflege sind eindeutige Beispiele für Bereiche , die nicht direkt grenzüberschreitend sind .
Dasselbe gilt für die Beschäftigungspolitik .
Wir halten ein gemeinsames europäisches rechtliches Regelwerk auf diesen Gebieten nicht für die Lösung der Probleme der sozialen Sicherheitssysteme .
Für uns ist es wichtig , daß sich die Union statt dessen auf einige wenige Fragen konzentriert , bei denen wirklich Nutzen erzielt werden kann .
Das hindert jedoch die Mitgliedstaaten nicht daran , zusammenzuarbeiten und Ideen auf sozialem Gebiet auszutauschen .
Soziale Sicherheit und Gleichstellung stehen traditionell hoch auf der Tagesordnung der Liberalen .
Darum können wir uns vielen der im Bericht Andersson aufgeworfenen Vorschlägen auf nationaler Ebene vorbehaltlos anschließen . Wir sehen voller Interesse und Zuversicht einer konzertierten Strategie zur Modernisierung der sozialen Sicherheitssysteme in Europa entgegen , die allerdings nicht von einem parallel laufenden Annäherungsprozeß getrennt werden darf : das bedeutet Modernisierung , aber auch Zusammenhalt , wie der Berichterstatter , dem wir beipflichten , in seinem Bericht herausgestellt hat .
In vielen Politikbereichen wurde dieser letztgenannte Weg , obschon unter Mühen , eingeleitet , doch in vielen anderen muß er erst noch eingeschlagen werden , bevor Europa , sei es auch unter Beachtung des Subsidiaritätsprinzips , wirklich ein gemeinsames Haus nicht nur für die Bürger der Mitgliedstaaten , sondern auch für die Menschen der Beitrittsländer wird .
Die europäischen Systeme der sozialen Sicherheit haben im übrigen stets eine positive Rolle bei der gesellschaftlichen und demokratischen Entwicklung eines jeden Volkes gespielt ; und da diese Systeme heute angesichts der Fortentwicklung der Wirtschaft , der Arbeitswelt und der Bedürfnisse der Gesellschaft weiterhin als Stütze der Entwicklung wirken müssen , müssen sie selbstverständlich modernisiert werden .
Gleichwohl möchten wir im wesentlichen drei Aspekte hervorheben : Erstens muß ein enger , direkt proportionaler Zusammenhang zwischen der Wirtschaftspolitik , der Beschäftigungspolitik und der Politik der sozialen Sicherheit bestehen .
Zweitens geht es um die Verwaltung der Systeme der sozialen Sicherung und um deren Träger .
Heutzutage werden nämlich immer umfassendere und wirksamere Maßnahmen im Bereich der zusätzlichen und ergänzenden Vorsorge ergriffen .
Dies darf jedoch unserer Ansicht nach keinesfalls dazu führen , daß die Rolle der öffentlichen Hand geschwächt wird , und zwar sowohl wegen der Universalität als auch wegen der - wünschenswerten - Qualität der Grundleistungen der sozialen Sicherheit .
Dies ist im Grunde genommen ein Gerechtigkeitsgrundsatz , der für das Gesundheitswesen , für die Rentensysteme , aber auch für den Sozialhilfebereich gilt , in welchem sich die öffentliche Hand der - wiewohl in neuer Form erfolgenden - strategischen Koordinierung nicht entziehen kann .
Der dritte Aspekt betrifft das Subsidiaritätsprinzip , auf das sich die Union stützt .
Bis heute gibt es keine gemeinsame Strategie des Sozialschutzes und der sozialen Sicherheit , und die geltenden Systeme basieren im wesentlichen auf dem Vorgehen und auf der Solidarität innerhalb der Mitgliedstaaten .
Bei der Modernisierung dieser Systeme dürfen die Unterschiede zwischen den einzelnen Staaten - seien sie nun Mitglied- oder Beitrittsstaaten - in den Bereichen Wirtschaft , Beschäftigung und sozialer Schutz nicht außer acht gelassen werden .
Die Modernisierung , die eng mit einem , wenngleich von unterschiedlichen Voraussetzungen ausgehenden , Annäherungsprozeß verbunden ist , muß also Entwicklungen im Sinne einer Erhöhung und nicht einer Absenkung des Sozialschutzniveaus anstreben und fördern können .
Dies ist im übrigen eine Frage der Kultur , des Fortschritts und der gemeinsamen Würde der gegenwärtigen und der künftigen erweiterten Europäischen Union .
Die gemeinsamen Werte der Mitgliedstaaten der Europäischen Union basieren auf Demokratie , Menschenrechten und Freiheit sowie einer sozialen Marktwirtschaft .
Dieser Gesinnung muß in der Solidarität mit den schwachen Gruppen in unserer Gesellschaft und der Außenwelt Ausdruck gegeben werden .
Entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip gestalten die Mitgliedstaaten ihre sozialen Sicherheitssysteme selbst .
Alle Bürger der Europäischen Union sollten jedoch eine Mindestversorgung durch ein soziales Sicherheitsnetz genießen können , unabhängig davon , in welchem Land sie wohnen .
Im Bericht wird eine " wirksame und ehrgeizige steuerrechtliche Koordinierung " gefordert , ohne diese näher zu definieren .
Eine solche Stellungnahme bedeutet aus unserer Sicht einen zu großen Eingriff in die nationale Steuerpolitik und kann daher nicht unsere Unterstützung finden .
Wir stimmen somit gegen Punkt 7 des Berichts .
Der Bericht betont die soziale Dimension der europäischen Zusammenarbeit , was begrüßenswert ist .
Es muß jedoch auch deutlich gemacht werden , welche Rolle die EU in Fragen der sozialen Sicherheit spielen bzw. nicht spielen sollte .
Das fehlt jedoch bedauerlicherweise in diesem Bericht .
Wenn man die Mitteilung der Kommission zum Sozialschutz liest , die so viele und so gute Vorsätze enthält , dann fragt man sich , ob deren Verfasser und die europäischen Arbeitnehmer wohl auf dem gleichen Kontinent , in der gleichen sozialen Realität leben .
Außerdem kommt einem der Verdacht , ob diese " konzertierte Strategie zur Modernisierung des Sozialschutzes " nicht lediglich eine weitere verschleierte Form des abgestimmten Frontalangriffs auf den sozialen Schutz und die soziale Sicherheit sowie die erkämpften Rechte der Beschäftigten ist .
Wir schließen uns zahlreichen Bemerkungen des Berichterstatters an , teilen jedoch in keiner Weise seinen Optimismus in bezug auf die Absichten und Pläne der Kommission und des Rates zum Sozialschutz .
Die allgemeine Ausrichtung der umgesetzten Wirtschaftspolitik , der Stabilitätspakt sowie die strengen Konvergenzprogramme , die der Beschäftigung empfindlich schaden und Beschäftigungsfähigkeit sowie Flexibilität der Arbeitsverhältnisse und Arbeitsgestaltung vorantreiben , die Beschlüsse der Kommission und der EZB über die Zurückhaltung bei Lohn- und Gehaltserhöhungen sowie das Beharren auf einer rigiden Haushaltsdisziplin und der Sicherung der berüchtigten Währungsstabilität um jeden Preis lassen bei uns keine Zweifel darüber aufkommen , welche Ziele und Bestrebungen der neuen Strategie zugrunde liegen .
Es geht einzig und allein darum , den Boden und die Bedingungen für die Kürzung der öffentlichen Ausgaben für die Sozialversicherung und die Flexibilisierung des Sozialschutzes an sich zu bereiten .
Angesichts der Tatsache , daß die soziale Sicherheit von vielen Mächtigen immer wieder als " Kostenfaktor " und " Hindernis " für die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit bezeichnet und versucht wird , diese Kosten von den Unternehmen auf die Beschäftigten abzuwälzen - natürlich immer unter dem Vorwand , Arbeitsplätze schaffen zu wollen - , würde es uns doch sehr wundern , wenn das derzeitige Modell der ungebremsten Marktwirtschaft , der rein finanzökonomischen Betrachtungsweise aller Probleme , das voll und ganz den Interessen der Monopole angepaßt ist , das Grundrecht auf sozialen Schutz und soziale Fürsorge für die Bürger verteidigen würde .
Ganz offensichtlich wird darauf hingearbeitet , die unter staatlicher Aufsicht stehenden organisierten Sozialversicherungssysteme in privatwirtschaftliche Systeme umzuwandeln , was dem Kapital weiteren Profit brächte und den Beschäftigten neue Lasten aufbürdete , die ihrerseits nicht nur in den " Genuß " gestiegener Kosten , sondern auch immer schlechterer sozialer Leistungen kämen .
Die Unterstützung des unlauteren Wettbewerbs zwischen den öffentlichen und den privaten Sozialversicherungssystemen sowie zwischen den verschiedenen Systemen der Mitgliedstaaten ist nicht nur kein Argument , sondern offenbart vielmehr die politischen Absichten und den unerträglichen Druck , dem die Sozialversicherungssysteme ausgesetzt sind , die zugunsten des Privatsektors und der Gesetze des Profits zurückgedrängt oder gar völlig aufgelöst werden sollen .
Bekanntlich bestimmen das Niveau und die Qualität der Beschäftigung auch die Standards der Sozialversicherungssysteme .
Wie also kann von gesunden und wirtschaftlich nachhaltigen Sozialversicherungssystemen die Rede sein , wenn es Millionen Arbeitslose und Arme gibt , Millionen , die ausgegrenzt und durch die Politiken im Bereich der Arbeitsbedingungen aus der Bahn geworfen werden , wenn es Millionen in Teilzeit " beschäftigte Arme " gibt ?
Die soziale Sicherheit und der Sozialschutz stellen eine der größten Errungenschaften der Arbeitnehmer in Europa dar , durchgesetzt in jahrelangen Kämpfen gegen die Bestrebungen des Großkapitals und dank der ständigen Solidarität , wie sie den Arbeitnehmern nun einmal eigen ist .
Im heutigen Europa der Arbeitslosigkeit und der Unterbeschäftigung ist es dringend geboten , einen weitergehenden Sozialschutz und den Ausbau der Rechte der Arbeitnehmer zu gewährleisten .
Das erfordert allerdings ein anderes System der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung , als es die EU auf Grund ihrer Natur und ihres Wesens hervorzubringen in der Lage ist .
Summa summarum sprechen wir uns ganz entschieden gegen die von der Kommission mit ihrer Mitteilung angestrebte " Modernisierung " des Sozialschutzsystems aus und weisen darauf hin , daß wir dem zur Debatte stehenden Bericht des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten nicht zustimmen werden .
Damit sind die Erklärungen zu den Abstimmungen beendet .
( Die Sitzung wird um 13.55 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Nächste Sitzung der UN-Menschenrechtskommission ( Fortsetzung ) Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die Erklärung des Rates zu den Prioritäten der Union für die nächste Sitzung der UN-Menschenrechtskommission ( 20. März 2000 ) einschließlich der Lage in China .
Herr Präsident !
Ich halte die Abwesenheit des amtierenden Ratspräsidenten für bedauerlich ; es geht um eine Erklärung des Rates , und ich meine , daß seine Teilnahme an der Fortsetzung der Aussprache vielleicht nützlich gewesen wäre .
Es erscheint mir nicht müßig , in Erinnerung zu rufen , daß die Aufnahme dieses Punktes in die Tagesordnung klar auf die von allen Fraktionen bekundete Notwendigkeit zurückzuführen ist , daß das Parlament vor der nächsten Sitzung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen in Genf eine Aussprache durchführt , um sich bei einem für dieses Parlament so sensiblen und beliebten Thema Gehör zu verschaffen .
Ich glaube , wir können nach der Erklärung der amtierenden Ratspräsidentschaft und der Kommission alle darin übereinstimmen , daß die gegenwärtige Situation auf dem Gebiet der Menschenrechte weit von dem entfernt ist , was wünschenswert wäre .
Auf der Ebene der Union können wir nicht umhin festzustellen , daß die Situation nicht vollkommen zufriedenstellend ist , da zum Beispiel , obwohl die Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten ein allen Mitgliedstaaten gemeinsames Element darstellt , nicht alle ihre Folgeprotokolle von allen Staaten ratifiziert oder unterzeichnet worden sind .
Ein deutlicher Nachteil auf diesem Gebiet ist auch die Tatsache , daß die Europäische Union als solche kein Unterzeichner der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten ist , mit allen zusätzlichen Schwierigkeiten , die dieser Zustand mit sich bringt .
Ich hoffe , daß alle diese Probleme im Rahmen der Diskussion , die gegenwärtig über die Charta der Grundrechte der Europäischen Union geführt wird , angesprochen und behandelt werden können .
Auf außenpolitischer Ebene glaube ich , daß die meisten der in unsere Entschließung aufgenommenen Punkte eine der Realität recht nahekommende Sicht vermitteln und nicht gerade Anlaß zu Optimismus geben , denn Aspekte wie die Abschaffung der Todesstrafe , die noch in vielen vorgeblich demokratischen Ländern praktizierte Folter oder die Lage der Minderheiten in vielen Teilen des Planeten erfordern eine deutliche , sichtbare und wirksame Reaktion seitens der Europäischen Union .
Meiner Meinung nach enthält die Entschließung eine Reihe wesentlicher Punkte , aber ich möchte ganz besonders auf einen eingehen , und zwar auf die Notwendigkeit einer stärkeren Abstimmung zwischen der Europäischen Union und den Vereinten Nationen .
In einer Welt wie der heutigen , die nicht nur im wirtschaftlichen Bereich immer stärker vom Phänomen der Globalisierung beherrscht wird , müssen wir konzertierte und koordinierte Antworten geben , damit diese auch wirksam sein können .
Um diese Effektivität in unseren Aktionen zu erreichen , muß in der Praxis eine Koordinierung erfolgen , die es derzeit nicht gibt .
Deshalb setzt sich dieses Parlament für den Grundsatz der Notwendigkeit der Beteiligung an der Menschenrechtskommission und anderen internationalen Foren ein , in denen diese Themen behandelt werden , und , Herr amtierender Präsident des Rates , dieses Parlament möchte an solchen Beratungen so bald wie möglich teilnehmen .
Für die nächste Zeit , für den Mai , hat die Europäische Kommission die Vorlage einer Mitteilung über die Entwicklung der Rolle der Menschenrechte und der Demokratisierung in den Außenbeziehungen der Union vorgesehen .
Ich möchte diese Gelegenheit nutzen , um die Kommission aufzufordern , diese von mir gerade angesprochene Notwendigkeit der Koordinierung unbedingt zu berücksichtigen und neue Formeln zu suchen , welche die Rolle der Europäischen Union und insbesondere dieses Parlaments auf dem Gebiet der Menschenrechte stärken können , vor allem aus einem Blickwinkel der Kohärenz , indem die positive Bereitschaft jener Drittländer anerkannt wird , die die Aufnahme der demokratischen Klausel akzeptieren .
Meiner Ansicht nach sollte sich dies in allen Bereichen niederschlagen - und ich beziehe mich auch ganz besonders auf den finanziellen Bereich .
Abschließend möchte ich auf die bedeutenden Beiträge verweisen , die die Zivilgesellschaft auf diesem Gebiet leisten kann , sowie auf die oft unterschätzte Rolle der zahlreichen in diesem Bereich tätigen Nichtregierungsorganisationen .
Die Union muß bemüht sein , ihnen jede erforderliche Unterstützung zu geben , damit sie ihre wichtige Arbeit durchführen können .
Herr Präsident , verehrte Mitglieder der Kommission , wenn dieses Hohe Haus aufgerufen ist , über das Thema Menschenrechte nachzudenken , geht es ein ernstes Risiko ein , das , wenn Sie so wollen , auch durch das Klima , in welchem wir über dieses so wichtige Thema diskutieren sollen , verdeutlicht wird .
Die Abwesenheit des Rates und nahezu aller Kolleginnen und Kollegen des Parlaments läßt uns begreifen , wie groß noch immer die Kluft zwischen hehren , feierlichen und sachdienlichen Erklärungen auf formaler Ebene und der praktischen Umsetzung des Themas Menschenrechte in der täglichen Politik ist .
Meines Erachtens ist dieses Parlament , angefangen bei dem Beitrag , den die Europäische Union auf dem Gipfel in Genf leisten wird , dazu berufen , diese Lücke zu schließen und nicht nur hehre Grundsätze zu verkünden , sondern auch zur Wahrhaftigkeit und sogar zur Aufrichtigkeit beizutragen .
Die Menschenrechte dürfen nicht nur erörtert werden , wenn es um Kritik oder Bestrafung geht .
Wir als Europäisches Parlament müssen das Thema Menschenrechte vor allem unter dem Aspekt der Verhütung behandeln .
In diesem Sinne müssen wir imstande sein , eine Kultur der Rechtmäßigkeit , eine Kultur des Rechts , einen Rechtskodex nach außen zu tragen .
Eine lange Periode , in der unzählige Verträge geschlossen und unterzeichnet wurden , ist meines Erachtens definitiv zu Ende .
Heute gibt es viele , vielleicht zu viele , Verträge zum Thema Menschenrechte : Solange diese Verträge bloß auf dem Papier stehen , sind sie nur unnütze Reflexionen .
Jetzt müssen wir zur nächsten notwendigen Phase übergehen , in der es um die tagtägliche und zwingende Anwendung der Bestimmungen unserer Verträge geht , wobei wir nicht vergessen dürfen , daß einige sehr wichtige Verträge noch in unser Recht aufgenommen werden müssen : Ich meine damit die Konferenz von Rom und die Tatsache , daß 14 von 15 Mitgliedstaaten der Union den Vertrag über den Internationalen Strafgerichtshof noch nicht ratifiziert haben .
Meiner Ansicht nach müssen wir einige politische Instrumente , mit deren Hilfe wir die Qualität der Menschenrechte in der Welt beurteilen , einer Prüfung unterziehen und verändern .
Häufig haben wir Instrumente verwendet , die in formaler Hinsicht zwar praktisch sein können , hinsichtlich des politischen Ergebnisses jedoch absolut untauglich sind : Ich meine den Gebrauch , und oftmals den Mißbrauch , der in den letzten Jahren mit dem Embargo betrieben wurde , sowie die zu sparsame Anwendung der Klausel betreffend die Aussetzung der Abkommen zwischen der Europäischen Union und Drittländern , sofern es dort zu Menschenrechtsverletzungen kommt .
Wir müssen vor allem den Rahmen des Schutzes der Menschenrechte aktualisieren .
Es besteht die Gefahr , daß die Globalisierung hauptsächlich als Nachteil gesehen wird .
Gegenwärtig wird der Grundsatz der Universalität der Menschenrechte in vielen Ländern in Frage gestellt ; viele Menschenrechte und das Recht auf Leben , das durch die Todesstrafe in Abrede gestellt wird , gelten als abhängige Variablen , während die häufig als nachteilig gesehene Globalisierung wirklich zu dem einzigen Netz werden könnte , das die Rechte , das Vorgehen und die Politik aller Länder zusammenhält .
Deshalb müssen wir unser Betätigungsfeld im Rahmen dieser Bemühungen um den Schutz der Menschenrechte an die neuen Gegebenheiten anpassen : Ich denke dabei an die sozialen Rechte , an die Rechte der Arbeitnehmer , an die Qualität der Arbeit ; an die Notwendigkeit , die Einhaltung sämtlicher von der ILO in gebotenem Maße festgelegter Kriterien zu fordern ; ich denke an das Recht auf Toleranz , an das allen Minderheiten , insbesondere innerhalb der Europäischen Union , zustehende Recht , geachtet zu werden .
Ich denke auch an das Recht auf Entwicklung , auf das alle Völker Anspruch haben , die wiederum eine Gemeinschaft von einzelnen Individuen sind , die als Teil ihres Volkes ebenfalls das Recht auf eine Entwicklung , auf eine in erster Linie aussichtsreiche und wachstumsorientierte Zukunft haben .
All dies gehört meines Erachtens zu den Überlegungen , zu der Debatte und zu dem Beitrag , welche die Europäische auf dem Gebiet der Menschenrechte einbringen muß .
Ich hoffe , die Beteiligung des Europäischen Parlaments an der Sitzung in Genf ist nicht nur eine Gelegenheit , sich darzustellen , und wird nicht nur als Forum des Zuhörens und Bezeugens genutzt , sondern vor allem zur Bekräftigung dieser Dimension der Menschenrechte , die wir ins Zentrum rücken und mit der Identität der Europäischen Union , der Nation Europa verbinden , indem wir zugleich den Grundsatz der über Zeit und Raum hinausgehenden Universalität der Menschenrechte vertreten .
Das ist unsere Hoffnung , und das ist unser eindringlicher Appell , den wir , nicht nur förmlich , an unsere Regierungen richten .
Herr Präsident !
Auch wenn es gegenwärtig ziemlich leer hier im Saal ist , so hat das Parlament zu Fragen der Menschenrechte jedoch stets ein deutliches Profil gezeigt .
Von diesem Hause aus haben wir oft unserer Sorge Ausdruck gegeben und Regime verurteilt , die ihre Bürger unterdrücken , foltern , hinrichten und diskriminieren .
Dieses Engagement erzeugt Nervosität und hat Wirkung , wie wir bereits mehrfach sehen konnten .
Vor zwei Wochen erhielt ich einen Brief von der chinesischen Botschaft in Brüssel , in dem man sich über die Verurteilung Chinas durch das Europäische Parlament bestürzt zeigte und auf 10 Seiten erklärte , daß unsere Kritik auf Mißverständnissen beruhe .
Dieser Brief ist nur ein Beispiel dafür , daß das , was wir hier tun , nicht ungehört verklingt , sondern mit großer Aufmerksamkeit von der Außenwelt verfolgt wird .
Das ist gut und zeigt die wichtige meinungsbildende Rolle des Europäischen Parlaments .
Die EU besitzt ein großes Gewicht .
Darum benötigen wir eine konsequente , deutliche und kohärente Politik bezüglich der Menschenrechte .
Was China betrifft , so gibt es , trotz des Briefes der Botschaft , gute Gründe , sich über die Entwicklung in diesem Land Sorgen zu machen .
Diese Frage wird ja in einigen Wochen zusammen mit vielen anderen auf dem Treffen in Genf behandelt werden .
Der liberalen Fraktion ist sehr daran gelegen , daß die EU hier eine feste Haltung einnimmt und bei dieser Gelegenheit energisch agiert .
Ich habe mich gefreut , als ich Kommissar Pattens Ausführungen zu China hörte , war aber etwas besorgt , als ich die Zweifel des Ratsvorsitzenden vernahm .
Eine eindeutige Entschließung zu China wäre eine wichtige Klarstellung unserer Positionen gegenüber einem Land , in dem die Menschenrechte systematisch verletzt werden .
Unter Mitgliedern der geistig geprägten , völlig friedlichen , aber nun verbotenen Falun-Gong-Bewegung , wurden erneut Messenverhaftungen vorgenommen .
Es gibt Informationen über Folter , Isolierhaft und sogar Hinrichtungen .
Langjährige Gefängnisstrafen werden ohne Prozeß verhängt .
Hunderte Gruppenmitglieder werden in Umerziehungslager geschickt .
Das sind völlig unannehmbare Vorgänge .
Schikanen gibt es auch gegenüber anderen Gruppen , wie Protestanten und Katholiken .
China behauptet , die Glaubensfreiheit zu achten , aber allzu viele Fälle von Gewalt und Schikanen gegenüber religiösen Führern deuten eher auf das Gegenteil hin .
Ebensowenig gibt es Zeichen für eine Verbesserung der Lage in Tibet , von wo aus uns immer noch alarmierende Berichte über Folterungen , Inhaftierungen und Drangsalierungen erreichen .
In China werden grundlegende Rechte mißachtet .
Ebensowenig wird die Rede- , Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit respektiert .
Auch die Informationsfreiheit gibt es nicht .
China hat in den vergangenen Wochen alles unternommen , um den Zugang zum Internet zu drosseln und seine Bürger daran zu hindern , über Internet und E-Mail mit Menschen in anderen Ländern zu kommunizieren und Informationen von dort zu erhalten .
Das alles zeigt , wie besorgniserregend die Lage dort ist .
Natürlich gibt es verschiedene Möglichkeiten , darauf zu reagieren .
Bilaterale Gespräche sind eine Möglichkeit , die allerdings nicht ausreicht .
Man darf sich nicht davon täuschen lassen , wenn China fünf Minuten vor zwölf eine symbolische Geste macht , um den Anschein von Verbesserungen zu geben .
Das Treffen in Genf ist eine wichtige Gelegenheit für die internationale Gemeinschaft , China gegenüber zu erklären , daß systematische Menschenrechtsverletzungen unannehmbar sind .
Herr Präsident , es gehört zu den wohltuenden Eigenheiten dieses Parlaments , daß hier eine konsequente und aktive Menschenrechtspolitik betrieben wird , daß die Fahne der Menschenrechte hier hochgehalten wird , wie es Frau Malmström zum Ausdruck gebracht hat .
Dennoch verschließen wir gleichzeitig die Augen vor den Problemen , die die Union selbst hat : vor der Gewalt , den sozialen Ungleichheiten , vor der Realität der vierten Welt als Teil des EU-Alltags .
Vollkommen zu Recht richten wir unsere Aufmerksamkeit ganz auf jene Menschenrechtsverletzungen , die in Genf zur Debatte stehen werden .
In der Rhetorik , deren wir uns bedienen , steckt jedoch häufig auch eine Selbstzufriedenheit , die hart an den nordamerikanischen Menschenrechtsnarzißmus grenzt .
Es ist schlicht und einfach scheinheilig , die Menschenrechtsverletzungen in der dritten Welt aufs schärfste zu verurteilen , wenn wir nicht gleichzeitig bereit sind , den echten Flüchtlingen und Asylsuchenden , deren Lage in der Union gegenwärtig schwieriger wird , unsere Hand zu reichen .
Ich meine besonders die Praxis der Rückführungsvereinbarungen , die re-admission clauses , die die Genfer Konvention gefährden und die es zu bekämpfen gilt .
Wenn es uns nicht gelingt , diesen hohen menschenrechtlichen Standard für Flüchtlinge und Asylsuchende aufrecht zu erhalten , dann werden wir jenen europäischen Werten nicht gerecht , die nach der heute hier von Vaclav Havel gehaltenen Rede die europäische Identität bilden und von denen er die Achtung der Menschenrechte und die Solidarität hervorgehoben hat .
Ich war mehrere Jahre in der Wahrheitsfindungs- und Aussöhnungskommission in Südafrika tätig , und es ließ einem das Herz höher schlagen , wenn man sah , unter welch schwierigen Bedingungen sich die Bevölkerung dort nach einer offeneren , multikulturellen und demokratischen Gesellschaft nach europäischem Muster sehnte .
Ich befürchte nur , daß wir dabei sind , uns in die entgegengesetzte Richtung zu bewegen , hin zu einem sich abschottenden Europa und zur Apartheid .
Herr Präsident , Herr Kommissar , Herr amtierender Ratspräsident , ich denke , das Problem , das wir dieses Jahr in Genf ansprechen müssen , ist sicher nicht die Todesstrafe .
Wir haben in Genf bereits über drei Entschließungen zur Todesstrafe abstimmen lassen .
Letztes Jahr sind wir in der Generalversammlung aufgrund eines trügerischen Vorwandes gescheitert , nämlich aufgrund von Artikel 2,7 , den wir übrigens bei allen anderen Texten bedenkenlos verabschieden .
Das Thema Todesstrafe sollte also in der diesjährigen Generalversammlung behandelt werden , aber mit Sicherheit nicht auf der Genfer Tagung .
Der entscheidende Punkt - Herr Patten hat es bereits erwähnt , und ich danke ihm für die von ihm verfochtenen Standpunkte - ist China .
Leider weichen die Standpunkte der Kommission und des Rates oder jedenfalls der Präsidentschaft erheblich voneinander ab , und das halte ich für gravierend , vor allem angesichts der starken Worte von seiten des Rates zum Thema Österreich .
Ich sehe die Sache wie folgt : Was China anbelangt und in Anbetracht des totalen Mißerfolgs der Politik der Europäischen Union gegenüber China , hat der angeblich konstruktive Dialog nichts gebracht , oder schlimmer noch , er hat den Chinesen neue Argumente für die Verschärfung der Unterdrückung , die Zunahme der religiösen Unterdrückung und des Entzugs von Freiheiten ( Frau Wallström hat dies im Internet dargelegt ) geliefert , und zwar in allen Bereichen , in Tibet , in der Inneren Mongolei und in Ostturkestan .
Es gibt keinen einzigen Bereich innerhalb der chinesischen Gesellschaft , in dem wir keine Rückschritte feststellen können .
Dies ist eine klare Tatsache : China ist eine große Bedrohung , unsere große Bedrohung , der wir uns entgegenstellen müssen ; China ist eine Bedrohung für den Frieden .
Es ist das Gegenstück zur Demokratie , und Sie wissen genau wie ich , daß die Chinesen , daß die chinesische Führung in erster Linie kommunistisch und erst in zweiter Linie chinesisch ist .
China liebt die Doppelzüngigkeit .
Solange wir keinen festen Standpunkt vertreten , werden wir bei den chinesischen Behörden nichts erreichen .
Meines Erachtens müssen wir nun die Gelegenheit beim Schopf fassen .
Wir müssen uns der amerikanischen Initiative anschließen .
Wir müssen einen konsequenten Text vorlegen .
Dieser Text muß verabschiedet werden .
Wir müssen tätig werden .
Alle 15 Mitgliedstaaten müssen ab sofort mit sämtlichen Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen zusammenarbeiten , damit endlich eine entschiedene Verurteilung ausgesprochen wird und damit anschließend auf dieser Grundlage Spielraum für den Dialog geschaffen werden kann .
Herr Präsident , ich möchte dieses Thema aus einem anderen Blickwinkel beleuchten .
Wie Sie wissen , ging am Montag eine unbemannte Raumsonde in eine Umlaufbahn um den erdnußförmigen Asteroiden Eros , der nicht weit von der Erde entfernt ist .
Fotos belegen , daß auf diesem Asteroiden kein Leben existiert .
In größerer Entfernung existieren in unserer Galaxie , der Milchstraße , jedoch etwa 300 Milliarden Sterne , viele davon mit Planeten .
Hinter der Milchstraße befinden sich 300 Milliarden anderer Galaxien mit zahllosen Sternen und Planeten .
Daher ist es wahrscheinlich , daß es im Weltall Leben gibt , und daß viele dieser Lebensformen auf einer weit höheren Entwicklungsstufe stehen als wir .
Wenn man sich klarmacht , daß die ersten von der Erde aus abgestrahlten Fernsehsendungen nunmehr 50 Lichtjahre weit ins Weltall vorgedrungen sind , über die uns am nächsten liegenden Sterne also hinaus , bitte ich Sie , sich kurz vorzustellen , was andere Zivilisationen im Weltall von uns denken werden , wenn sie uns sehen .
Was sehen sie dann ?
Sie sehen einen wundervollen Planeten voller Leben , aber sie sehen auch , daß die Atmosphäre verschmutzt ist und die Erde sich erwärmt .
Sie sehen , daß Wälder abgeholzt werden und Wüsten sich ausbreiten .
Sie sehen , daß viele Tiere mißhandelt und seltene Tierarten für immer ausgerottet werden .
Wie werden sie die derzeit herrschende Spezies , nämlich uns , sehen ?
Sie sehen , daß die Ressourcen des Planeten ungleich verteilt werden .
Sie sehen , daß um Land gekämpft wird , daß es Medikamente zur Heilung von Krankheiten gibt , daß diese Medikamente jedoch in den Teilen der Welt , in denen sie am dringendsten benötigt werden , nicht zur Verfügung stehen , sie sehen Schulbücher , die jedoch in den am wenigsten entwickelten Gebieten der Welt fehlen , sie sehen , daß es 50 % aller Menschen auf der Erde versagt ist , je im Leben ein Telefon zu benutzen .
Was sehen sie , wenn sie die Beziehungen zwischen den Menschen betrachten ?
Sie sehen , daß wir uns gegenseitig umbringen .
Sie sehen , daß wir uns gegenseitig unsere Freiheiten beschneiden .
Sie sehen unzählige regionale Kriege .
Sie sehen , daß Kinder in die Armeen eingezogen werden oder als Prostituierte oder Sklaven gehalten werden .
Sie sehen die Ungleichbehandlung von Männern und Frauen , von Menschen unterschiedlichen Alters , von Minderheiten , von Menschen unterschiedlicher Hautfarbe , Rasse oder Religionszugehörigkeit , von Einwanderern und sogar von Nachbarn .
Wir alle kennen dieses Bild .
Mit der UN-Menschenrechtskonvention , die vor 50 Jahren geschlossen wurde , sollte dieses Bild korrigiert werden .
Wir sollten dieses Bemühen würdigen , und ich denke , das tun wir auch .
Bisher sind die Menschenrechte nur in Europa gesetzlich verankert .
Einige Mitglieder des Europäischen Parlaments lehnen die Einklagbarkeit der gegenwärtig diskutierten Charta der Grundrechte ab .
Diese Mitglieder sollten sich schämen !
Die Menschenrechte sollten in jedem Land der Welt gesetzlich verankert sein , und wir sollten darauf hinarbeiten , dieses Ziel zu erreichen .
Wie Kommissionsmitglied Patten sagte , liegt noch viel Arbeit vor uns .
Wenn Sie mich nun fragten : " Was ist , wenn im Weltall kein Leben existiert , wenn wir - was ein ebenso erschreckender Gedanke wäre - die einzigen Bewohner des Universums sind ? " , würde ich darauf antworten : " Sind Sie nicht auch der Meinung , daß wir unseren Kindern beibringen sollten , sich anständig zu benehmen , bevor wir sie hinausschicken , damit sie andere Planeten bevölkern ? "
Herr Präsident !
Alle Menschenrechte sind universell , unteilbar , bedingen einander und hängen miteinander zusammen .
Diesen berühmten Satz aus der Abschlußerklärung der UN-Menschenrechtskonferenz von 1993 können viele auswendig hersagen .
Das ist schön .
Wie ist es aber in der EU selbst um die Menschenrechtspolitik bestellt ?
Spiegelt sich darin diese Sicht des Zusammenhangs wider ?
Hat die Europäische Union überhaupt eine Menschenrechtspolitik ?
Mit dieser Frage ziele ich nicht auf die Mühe ab , die es die Mitgliedstaaten kostet , ihre Standpunkte bezüglich der Außenpolitik aufeinander abzustimmen und in einer Front gegen Menschenrechtsverletzungen in anderen Ländern , beispielsweise in China , aufzutreten .
Nein , mir geht es um das Fehlen einer Menschenrechtspolitik in der Europäischen Union selbst .
In Österreich ist eine neue Regierung unter Beteiligung einer politischen Partei gebildet worden , die schon immer eine Botschaft des Rassismus und der Intoleranz gegenüber Minderheiten verkündet hat .
Hier droht also eine Gefahr für die Menschenrechte , die sich die EU auf ihre Fahne geschrieben hat .
Die Reaktionen auf diese Ereignisse haben jedoch bewiesen , daß ein zusammenhängender Rahmen fehlt , in dem eine angemessene Antwort formuliert werden kann .
Der allerorts zitierte Artikel 7 des Vertrags , nach dem ein Mitgliedstaat , in dem gravierende und fortwährende Menschenrechtsverletzungen festgestellt wurden , von bestimmten Rechten ausgeschlossen werden kann , ist natürlich nur ein radikales Mittel , die ultima ratio , auf die im Falle Österreichs nur bei einem Mangel an Besserung und als Warnung zurückgegriffen wird .
Deshalb besteht Bedarf an einer vollwertigen Menschenrechtspolitik für die Europäische Union und von ihr , einer Politik zur Förderung und Wahrung der Menschenrechte in der EU selbst .
Eine solche Politik muß verschiedene Elemente enthalten .
Erstens : Es muß einen normativen Rahmen geben , in dem klipp und klar steht , welche Rechte die EU ihren Bürgern zusichern will .
Mit der Ausarbeitung einer solchen Charta ist jetzt zwar begonnen worden , die Frage nach dem rechtlichen Status und der strategischen Bedeutung dieses Dokuments dürfen wir jedoch nicht länger vor uns herschieben oder gelehrten Juristen überlassen .
Dies ist eine politische Frage , die von der Regierungskonferenz und von diesem Parlament eine rasche Antwort verlangt .
Zweitens : Es muß ein Spektrum von Instrumenten entwickelt werden , das eine flexible response ermöglicht und uns nicht in die Lage bringt , zwischen einem Radikalmittel und einem Schlag ins Wasser wählen zu müssen .
Hierbei denke ich an systematische Dokumentation und Informationsbeschaffung , professionelle Formen der Beobachtung , die Entwicklung von Aufklärungsaktionen , die Verwendung von Geldern zur Unterstützung der demokratischen Kräfte in dem betreffenden Land , den kreativeren Einsatz der Mittel der multilateralen Diplomatie , wie den organisierten Dialog , fact finding missions und was es sonst noch gibt .
Drittens : Innerhalb der jeweiligen EU-Institutionen muß präzise bestimmt werden , bei wem die Verantwortung für die Menschenrechtspolitik in der Europäischen Union liegt und welche Aufgaben und Zuständigkeiten das mit sich bringt .
Kommission und Rat müssen hier jeder für sich klare Verhältnisse schaffen .
Für das Parlament ist das nicht mehr erforderlich , da gemäß unserer Geschäftsordnung der Ausschuß für Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten diese Zuständigkeit besitzt .
Es ist jedoch merkwürdig , daß die Entschließung , mit der diese Aussprache über die Menschenrechte geschlossen werden soll , im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten , Menschenrechte , gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik dieses Parlaments vorbereitet wurde und daß der erwähnte Ausschuß , dem ich selbst angehöre , nicht daran beteiligt wurde .
Dieses Parlament ist uneinig und in Blöcke zerfallen .
Um unserer Glaubwürdigkeit willen müssen wir , wenn es um die Menschenrechte geht , mit einer Stimme sprechen und dürfen nicht so tun , als seien Menschenrechte in der EU etwas anderes als Menschenrechte in anderen Teilen der Welt .
Dies würde auch unserer Glaubwürdigkeit in der UN-Menschenrechtskommission zugute kommen .
Herr Präsident , wie können wir erreichen , daß die Diskussionen über die Menschenrechte in anderer Form ablaufen , als es heute der Fall ist ?
Heutzutage sind sie ein ideologisches Instrument , das zur Unterwerfung der Völker und nicht zur Freiheit der Individuen beiträgt .
Zunächst muß man jenseits des Menschen an sich , der nicht der Herrscher über das Universum ist , zu den Ursprüngen jeden echten Rechts und zu den Grundwerten der Zivilisation zurückgehen , außerhalb derer die ewige Einforderung der Rechte letztlich immer in Tyrannei und zwar in blutiger Tyrannei endet .
Man sollte vor dem Hintergrund der gesamten antiken und mittelalterlichen europäischen Tradition zurückblicken auf die natürliche Ordnung des Universums , das heißt auf die Schöpfung und im weiteren Sinne natürlich auch auf die Pläne des Schöpfers .
Dann wird man feststellen , daß die Rechte der Kinder nur innerhalb einer echten Familie respektiert werden , daß die Rechte der Arbeitnehmer nur innerhalb der unlängst zerschlagenen Vermittlergremien gewahrt werden , daß die Rechte der Bürger nur innerhalb souveräner Nationen respektiert werden .
Zweitens sollte die Doktrin der Menschenrechte nicht länger instrumentalisiert werden , wie es heute geschieht , als eine Art ideologisches Kriegsgerät in den Händen einer Kaste , die sich das Recht herausnimmt , einseitig zu bestimmen , wer die Menschenrechte repräsentiert und wer sich außerhalb dieser Rechte bewegt , um so denjenigen , die das Einheitsdenken als politisch Andersdenkende abgestempelt hat , jegliche Legitimität und , wenn nötig , jegliche Freiheit abzusprechen .
Keine Freiheit für die Feinde der Freiheit , so lautete vor zwei Jahrhunderten die Devise der Verfechter der revolutionären Schreckensherrschaft , dieser Revolution , die leider zum Vorbild für sämtliche totalitären Regimes der Neuzeit wurde .
Keine Menschenrechte für die Feinde der Menschenrechte , so lautet heute die Devise derer , die die neue Weltordnung beweihräuchern , die in den Finanzkreisen , in den internationalen Institutionen , in den Medien- und Kulturnetzen und in den Bildungseinrichtungen , um nur einige zu nennen , nahezu uneingeschränkt herrschen .
Was bleibt beispielsweise noch übrig vom Recht des österreichischen Bürgers auf freie Entscheidung über sein Schicksal , wenn ihm diese Entscheidung von denjenigen diktiert wird , die an seiner Stelle entscheiden , was zu tun oder zu lassen ist , und wenn seine führenden Vertreter , die aus einem legalen und rechtmäßigen Prozeß hervorgegangen sind , in beleidigender Weise empfangen werden , wie dies vor kurzem in Ihrem Land geschehen ist , Herr Ratspräsident , Herr Minister aus Portugal ?
Ich weiß nicht , ob er gerade anwesend ist und meine Ausführungen hört .
Was bleibt noch von den Rechten der Menschen , deren Sympathien der Partei Vlaamsblok gelten , einer der größten Parteien in Flandern , wenn das belgische Parlament morgen die unglaubliche , unverschämte und schändliche Gesetzesvorlage verabschiedet , die der politische Hauptkonkurrent des Vlaamsblok , die Volksunie , eingebracht hat , um auf diese Weise schlicht und einfach die Auflösung ihrer Rivalin zu erreichen ?
Was bleibt noch vom Recht auf kritisches Hinterfragen unserer Geschichte , wenn Autoren und Verleger verfolgt werden , wie wir es erst gestern wieder vor dem Berufungsgericht meiner Heimatstadt Lyon erlebt haben ?
In diesem Fall war der junge Historiker Jean Plantin als Opfer absurder , arroganter und beleidigender Untersuchungen von seiten des Generalstaatsanwalts Jean-Olivier Viout ein klares Beispiel für das Einheitsdenken und den intellektuellen Konformismus .
Welch seltsame Auffassung von den Menschenrechten , die darin besteht , den friedlichen Patriotismus auf irreführende Weise mit kriegerischem Nationalismus gleichzusetzen oder die legitimen Proteste gegen die Einwanderungspolitik mit irgendeiner Art von Fremdenfeindlichkeit und die notwendige Verteidigung der jeweiligen Identität mit Rassismus zu vergleichen !
Wo bleiben die Menschenrechte der Millionen französischer Wähler des Front National , die jeglicher politischer Vertretung beraubt sind und tagtäglich - wie zuletzt am vergangenen Montag - in den staatlichen Fernsehprogrammen , die sie genauso mit ihren Steuern mitfinanzieren , verunglimpft werden , wenn die berechtigterweise wütende bloße Meinungsäußerung eines unserer Kollegen , Herrn Le Pen , als Vorwand für ungerechte Verurteilungen unter Verletzung des Rechts , der Justiz , der Gerechtigkeit und der Moral dient und man heute im Widerspruch zu den eindeutigen Rechtsvorschriften erklärt , diesem Vertreter von Millionen unserer Mitbürger solle das Mandat entzogen werden , das er aufgrund des Votums dieser Bürger und nicht aufgrund des Wohlwollens des Staates innehat .
Mit einem Wort , verehrte Kolleginnen und Kollegen , ich werde Ihren Ausführungen zu den Menschenrechten in Europa erst dann Glauben schenken , wenn Sie Ihren politischen Gegnern dieselben Rechte einräumen wie sich selbst .
Ich werde Ihren Worten über die Menschenrechte in China erst dann Glauben schenken , wenn Sie die tatsächliche Ursache des Übels beim Namen nennen , nämlich den Kommunismus .
Hören Sie auf die berühmte Stimme von Solschenitzyn , der in seinem Brief an die Amerikaner geschrieben hat , daß der Hauptgrund für die Schwäche der westlichen Gesellschaften in der Übersteigerung des rechtlichen Individualismus zu suchen ist , eines Individualismus , der in keiner Weise die Entfaltung der Person ermöglicht , sondern den Weg für die kommende Diktatur ebnet , die letztlich die schlimmste aller Diktaturen sein wird , da diejenigen , die ihr unterworfen sind , sich ihrer schrecklichen Knechtschaft nicht einmal bewußt sein werden .
Herr Präsident !
Der Grundsatz der universellen Menschenrechte ist zweifellos eine der wichtigsten politischen Hinterlassenschaften des 20. Jahrhunderts .
Der Holocaust war vor fünzig Jahren Anlaß für die Festlegung einer Reihe von Grundrechten und ­ freiheiten .
Seit dem Ende des Kalten Krieges ist die Wahrung der Menschenrechte auch eine Voraussetzung für internationale Zusammenarbeit geworden .
Staats- und Regierungschefs , die diese Grundsätze mißachten , werden jetzt mit internationaler Kritik , Sanktionen oder sogar Verurteilungen , wie es beispielsweise Exdiktator Pinochet erlebt , konfrontiert .
Diese Entwicklungen geben Anlaß zu Hoffnung .
Sie ändern jedoch nichts daran , daß der Zustand der Menschenrechte in der Welt weiterhin äußerst besorgniserregend ist .
Vor allem in Kriegssituationen werden Zivilisten immer weniger geschont .
Hier besteht offensichtlich ein Widerspruch .
Nie zuvor in der Geschichte waren die Menschenrechte so weit entwickelt .
Nie zuvor sind so viele internationale Verträge von so vielen Ländern ratifiziert worden .
Dennoch werden die elementarsten Verhaltensregeln massiv verletzt und gibt es mehr Bürgerkriegsopfer als vor einem Jahrhundert .
Frauen werden systematisch vergewaltigt .
Kinder werden zwangsrekrutiert und im Kampf eingesetzt .
Exzesse sind nicht mehr die Ausnahme , sie sind leider die Regel geworden .
Das gilt heute für nicht weniger als dreißig Konflikte weltweit .
Zu spät , zu selektiv und zu zersplittert , so könnte man die Menschenrechtspolitik der internationalen Gemeinschaft beschreiben .
Zu spät : Sowohl in Ruanda als auch im Kosovo rannten die UN trotz der vielen Warnungen als ohnmächtige Zuschauer der Massaker den Tatsachen hinterher , wie es Präsident Havel hier heute mittag ausgedrückt hat .
Aber auch fünfzig Jahre später gelingt es uns nicht , Völkermord zu verhindern .
Es muß daher unbedingt weitaus mehr Aufmerksamkeit auf Monitoring und Konfliktprävention verwendet werden .
Die Überwachung des Waffenhandels und eine bessere Kontrolle der Medien sind dabei von wesentlicher Bedeutung .
Die Menschenrechtspolitik ist außerdem zu selektiv .
Die monatelangen NATO-Bombardements im Kosovo und die Vermittlungsbemühungen im Nahen Osten stehen in scharfem Widerspruch zu der Gleichgültigkeit der internationalen Gemeinschaft gegenüber den Konflikten in Afrika .
Ich kann mich nicht des Eindrucks erwehren , daß Afrika , wenn es um Menschenrechte geht , aller Rhetorik zum Trotz auf der Tagesordnung der portugiesischen Präsidentschaft nicht ganz oben steht .
Das bedauere ich zutiefst .
Nicht ohne Grund entsteht bei den Afrikanern der Eindruck , sie seien minderwertige Erdenbürger .
Ich möchte vor einer Aufweichung der Normen bei der Beurteilung der Menschenrechtssituation in Afrika warnen , bei der man Verletzungen der Menschenrechte dort als etwas Unvermeidliches betrachtet .
Die Menschenrechtspolitik ist vor allem aber zersplittert .
Es gelingt uns innerhalb der internationalen Gemeinschaft und auch in Europa nicht , eine gemeinsame Strategie zu definieren .
Nehmen wir beispielsweise den Sudan .
Die internationale Gemeinschaft sendet widersprüchliche Signale an das Land .
Großbritannien öffnet in Khartum wieder seine Botschaft .
Kanada lädt die Sudanesen zu Friedensgesprächen ein .
Europa drängt die Rebellen im Süden zu Verhandlungen , und gleichzeitig isolieren die Amerikaner das Regime und unterstützen die Rebellen militärisch .
Es ist mehr Koordinierung erforderlich , mehr Informationsaustausch und ein kohärenteres Vorgehen , bei dem jedes Ausreizen vermieden wird .
Nur dann können wir konsequent den Begründern der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte folgen .
Herr Präsident , wenn wir mit Worten Probleme lösen könnten , so könnten wir alle unsere Sachen packen und nach Hause gehen .
Doch leider werden auch in dem Moment , da wir im geschützten Raum dieses Hauses sprechen , überall in der freien Welt die Menschenrechte verletzt .
Manchmal hören wir um so weniger , je mehr wir sprechen - Anträge : Worte ; Verträge : Worte ; Konventionen : Worte - , wenn wir nicht aufpassen , werden die Worte an die Stelle realer Maßnahmen treten .
Worte in umfassenden und befreienden Dokumenten werden zu Verträgen und Konventionen , die häufig als Beleg für die Achtung und Einhaltung der Menschenrechte in einem Land präsentiert werden .
Worte allein , gesprochen , geschrieben oder unterzeichnet , reichen jedoch nicht aus .
Sehen wir uns einmal die Unterzeichner der Übereinkommen über die Menschenrechte und die Behandlung von Minderheiten an , und vergleichen wir dann , wie solche Minoritäten , Gruppen oder Einzelpersonen behandelt werden .
Das Ergebnis ist schäbig und beschämend .
Kann jemand mit Überzeugung behaupten , daß Frauen gerecht und gleich behandelt werden , daß Kinder Menschenrechte besitzen , daß Menschen nicht aufgrund ihrer Religion , ihres Glaubens , ihres Geschlechts , ihrer Behinderung , ihres Alters , ihrer sexuellen Orientierung , ihrer Meinung , ihrer politischen Überzeugung usw. diskriminiert werden ?
Durch die Diffamierung von Minderheiten in der Presse und anderen Medien wird die Diskriminierung verstärkt .
Selbst in der EU sind die Bürger noch immer Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt , und auch hier wird gegen unsere Konventionen verstoßen .
Jeden Tag werden in der Presse Falschinformationen und Falschinterpretationen dazu benutzt , um bestimmten Minderheiten die Gleichheit vor dem Gesetz vorzuenthalten und ethnische Minderheiten zu verunglimpfen .
Man kann ganz offen sagen , daß eine Hierarchie der Unterdrückung geschaffen worden ist .
Solange die Menschen vor dem Gesetz nicht gleich sind , wird diese Ungleichheit zu Diskriminierung und zur Unterminierung der Menschenrechte führen .
Im Erweiterungsprozeß der EU haben wir die Menschenrechte und den Schutz von Minderheiten zu Recht in den Mittelpunkt gestellt .
Wir dürfen von dieser Verpflichtung nicht abweichen .
Wir müssen uns jedoch auch selbst einen Spiegel vorhalten und unsere eigenen Unzulänglichkeiten erkennen .
Konventionen wurden unterzeichnet , doch nun sind Taten notwendig .
Ich empfehle eine kontinuierliche Überprüfung der Menschenrechtspraktiken und stetige Wachsamkeit , nicht nur außerhalb unserer Grenzen , sondern auch innerhalb der EU .
Aus diesem Grund würde ich einen jährlichen Bericht der Mitgliedstaaten begrüßen , in dem jedes einzelne Land über etwaige Anschuldigungen und die diesbezüglich eingeleiteten Maßnahmen berichtet .
Was in den einzelnen Mitgliedstaaten geschieht , betrifft auch jeden einzelnen von uns .
Was in anderen Teilen der Welt passiert , betrifft uns ebenfalls .
Pinochet in Chile ist ebenso relevant wie Haider in Österreich .
Menschenrechte und Grundfreiheiten sind untrennbar miteinander verbunden .
Menschenrechte existieren nicht isoliert , sie sind mit unserer Entwicklungspolitik , unserer Wirtschaftspolitik und mit unserer Außenpolitik verbunden , und sie stehen im Mittelpunkt unserer demokratischen Funktionen .
Ich möchte wiederholen , was Herr Patten sagte : Wir müssen uns engagieren , wir müssen Information und Bildung ermöglichen und damit einen echten und dauerhaften Wandel bewirken .
Herr Präsident !
" Europa steht für Ideale , Werte und Prinzipien .
Wir müssen die Geistesgeschichte Europas hervorheben und gemeinsam die Werte wiedererrichten , die Europa einen .
Geistige Werte wurden von Europa aus in der ganzen Welt verbreitet .
Wir müssen mit unserem Gewissen leben . "
Das sagte vor drei Stunden der Präsident der tschechischen Republik , Vaclav Havel , vor diesem Hause .
In einer äußerst erfrischenden Rede , die von Menschenkenntnis , Weisheit , Geschichtswissen und Einsicht in das geistige und christliche Erbe Europas zeugte , verwies er auf Inspirationsquellen für unser Engagement für Menschenwürde und Menschenrechte .
Wir sollten dankbar sein , solche Staatsoberhäupter wie Vaclav Havel auf unserem Kontinent zu haben .
Lassen Sie mich zwei Dinge hervorheben .
Das betrifft zunächst die Zivilgesellschaft .
Vaclav Havel erwähnte , daß die kommunistischen Regimes in Osteuropa die Zivilgesellschaft , Bürgerbewegungen , Kirchen und unabhängige Gewerkschaften , systematisch zerschlagen haben .
Dasselbe geschieht nun in China mit der Falun-Gong-Bewegung und der katholischen und protestantischen Kirche , und es geschieht mit dem Lamaismus in Tibet .
Wir dürfen nie vergessen , die Zivilgesellschaft zu verteidigen .
Außerdem möchte ich das Thema Todesstrafe anführen .
In der EU , ebenso wie in meinem Heimatland , Schweden , basiert die Sicht des Menschen auf Gleichheit , Einzigartigkeit und Unverletzlichkeit der Menschenwürde .
Ausgehend von diesem Grundsatz muß der Mensch stets eine Chance zum Neuanfang haben .
Sagen wir das den Regierungen der Vereinigten Staaten , Rußlands und auch Chinas !
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Patten , aus meiner Sicht sollten sich die EU-Mitgliedstaaten in Genf vorrangig auf die Lage im Kosovo , in Mexiko , Saudi Arabien , Sierra Leone und in China konzentrieren .
Was China betrifft , sollten wir uns nicht davon abhalten lassen , die Menschenrechtsfrage anzusprechen , nur weil Diskussionen darüber blockiert werden könnten .
Äußerst wichtig ist jedoch , daß die EU eine geschlossene Haltung einnimmt , und die Androhung von Handelssanktionen sollte unseren Entschluß eher stärken als schwächen .
Wenn jedoch die Entscheidungen , die letztendlich in Genf getroffen werden dürften , vollständig umgesetzt werden sollen , müssen der Hohen Kommissarin für Menschenrechte die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden .
Die finanziellen Ressourcen der Vereinten Nationen sind recht spärlich , und aus diesem Grund können viele wichtige Programme nur mit Hilfe freiwilliger Beitragszahlungen weitergeführt werden .
Finanzmittel sind auch zur Unterstützung der praktischen Zusammenarbeit und der Menschenrechte , der Strategieplanung , der Festlegung von Prioritäten und der Verbesserung der Kommunikation zwischen der Gebergemeinschaft und den Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen notwendig .
Deshalb hat die Hohe Kommissarin kürzlich zur Bereitstellung von jährlich 53 Millionen US-Dollar aufgerufen , damit ihre Dienststelle diese Aufgaben erfüllen kann .
Die Europäische Union und die Mitgliedstaaten sollten mit gutem Beispiel vorangehen und einen beträchtlichen Teil dieser Mittel bereitstellen .
Wir würden damit nicht nur die USA beschämen und zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen in bezug auf die Finanzierung der UNO veranlassen , sondern damit auch unter Beweis stellen , daß unser Engagement für die Menschenrechte kein leeres Wort ist .
Herr Präsident !
Bei dieser Aussprache geht es vor allem um die Vorbereitung der jährlichen , in Kürze stattfindenden UN-Menschenrechtskonferenz und um den Einsatz der Kommission und des Rats bei dieser Konferenz .
Ich möchte zunächst sagen , daß ich mit den bisherigen Beiträgen von Herrn Patten und des Herrn Ministers sehr zufrieden bin und daß ich es auch begrüße , daß sowohl China als auch Kuba zur Diskussion gestellt werden .
Kuba ist immer noch eine Diktatur , die letzte in Südamerika , das dürfen wir , bei aller Sympathie , die hier und da für Kuba geäußert wird , nicht vergessen .
Es ist eine Diktatur und folglich keine Demokratie .
Ich möchte in meinen zwei Minuten Redezeit um Aufmerksamkeit für zwei Länder bitten , denen ich mich besonders verbunden fühle .
Dies ist zunächst Indonesien .
Wir sind natürlich hoch erfreut , daß Indonesien eine neue Führung hat und daß Herr Wahid und Frau Sukarnoputri die Ämter des Präsidenten bzw. der Vizepräsidentin bekleiden .
Wir sind auch froh , daß sich die Lage in Timor allmählich zum Guten wendet .
Auf den Molukken , einem Gebiet unweit von Timor , haben die Gewalttätigkeiten jedoch immer noch kein Ende gefunden .
Dort hat es in den letzten zwei Jahren Tausende von Toten gegeben .
Zehntausende sind auf der Flucht .
Man hat die Dinge einfach nicht im Griff .
Morgen oder übermorgen wird eine ausführliche Sendung im niederländischen Fernsehen ausgestrahlt .
Man fordert dort dringend Beobachter , vor allem um festzuhalten , was genau dort geschieht , damit in jedem Fall auch für später , für die Menschenrechtskommissionen , dokumentiert wird , was passiert ist .
Meine dringende Forderung lautet , und auch dieser Punkt findet sich mehrmals hier in Entschließungen : Man möge erwägen , Beobachter auf die Molukken zu entsenden .
Tausende von Toten , Tausende von Verletzten , Zehntausende von Flüchtlingen sind genug .
Das zweite Land , zu dem ich mich nur ganz kurz äußern werde , denn Herr Patten kennt es sehr gut , ist Burma .
Es geht nicht an , daß wir zu Burma schweigen .
Ich habe das Gefühl , das Land gerät langsam in Vergessenheit .
Bereits seit zehn Jahren steht dort eine gewählte Präsidentin unter Hausarrest .
Bereits seit zehn Jahren kann das Parlament nicht arbeiten .
Viele Parlamentsmitglieder wurden umgebracht und sind geflüchtet , wenige sind in Burma geblieben .
Hunderttausende Burmesen sind nach Thailand und Indien geflohen , und dennoch scheint das Land nicht mehr beachtet zu werden .
Auch Burma muß wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden , vor allem nach dem Umbruch in Indonesien .
Es darf nicht sein , daß Frau Aung San Sui Kyi sich vollkommen , auch von Europa im Stich gelassen fühlt .
Ich fordere daher , auch dieses Land wieder ganz oben auf die Tagesordnung zu setzen .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar !
Dafür , daß sich die Europäische Union in der Welt behauptet , kann nicht nur die wirtschaftliche Macht entscheidend sein .
Eines der Wesensmerkmale , die uns auszeichnen , besteht im konsequenten Verweis auf die Menschenrechte , ob nun von unserer Seite oder von seiten derjenigen , mit denen wir in Verbindung treten .
Das Europäische Parlament nimmt bei der Förderung und Wahrung der Menschenrechte seit jeher einen herausragenden Platz ein .
Es ist ihm gelungen , die von der Selbstbezogenheit und den " nationalen Interessen " herrührenden Grenzen zu überwinden , die bisweilen in Standpunkten von Mitgliedstaaten und sogar von anderen Organen der Europäischen Union zum Ausdruck kommen .
Deshalb kann man beispielsweise feststellen , daß das Europäische Parlament niemals zugelassen hat , daß die Lage in Osttimor in Vergessenheit geriet , was möglicherweise der schlimmste Feind einer gerechten Lösung für dessen Volk gewesen wäre , das sich der indonesischen Okkupation immer widersetzt hat .
Darum haben wir uns auch kürzlich gegen einen Waffenverkauf an Indonesien ausgesprochen , wobei der Rat diesen Standpunkt leider nicht berücksichtigt hat .
Aber es genügt nicht , empörende Übergriffe abzuwenden oder zu beenden , die von Personen oder Institutionen gegen die Schwächsten verübt werden .
Wurden Rechtsverletzungen begangen , dürfen die Täter auf keinen Fall ungestraft davonkommen , wer oder wo auch immer , sei es in Indonesien oder Angola , in Kuba , China oder Birma , ob der Täter Zivilist oder Militärangehöriger , Soldat , General oder Minister ist .
In Indonesien muß Gerechtigkeit herrschen .
In Osttimor muß Gerechtigkeit herrschen .
Präsident Wahid benötigt unsere Unterstützung , um die schwierige Situation zu bewältigen , vor der er steht .
Diese Entschließung enthält auf Initiative der EVP zum richtigen Zeitpunkt einen ausdrücklichen Hinweis auf Osttimor .
Diejenigen , die verantwortlich sind für die dortigen Ereignisse - die ich als Vertreter dieses Parlaments teilweise selbst erlebt habe - , muß man aufspüren , und sie dürfen nicht straffrei ausgehen .
Spricht man von Osttimor , dann muß man auch an die Lage von Zehntausenden timoresischer Flüchtlinge auf indonesischem Gebiet erinnern , wo sie unter unmenschlichen Bedingungen leben , von indonesischen Militärs und von Milizen überwacht und als Tauschobjekte benutzt werden .
Das ist eine unerträgliche Situation , der dringend ein Ende gesetzt werden muß .
Herr Präsident !
Einige ganz kurze Anmerkungen im Namen der Ratspräsidentschaft .
Zum ersten möchte ich daran erinnern , daß die Arbeit der Präsidentschaft vor allem in Koordinierung besteht , in der Suche nach gemeinsamen Positionen bei Initiativen , die die Fünfzehn im Rat beschließen müssen .
Ich möchte auch darauf hinweisen , daß die Erfahrungen aus den vorherigen Sitzungen der Menschenrechtskommission - gerade aufgrund dieser Koordinierungstätigkeit der Präsidentschaften - weitreichende Möglichkeiten der Europäischen Union erkennen lassen , sich als Organisation mit einer eigenen Politik zur Geltung zu bringen , die von der Kommission umgesetzt wird .
Es ist wichtig , daran festzuhalten .
Ich möchte auch darauf verweisen , daß die Teilnahme des Europäischen Parlaments an den Vorbereitungsarbeiten wichtig für die kohärente Darstellung der Standpunkte der Europäischen Union zu den einzelnen Sachverhalten ist .
Deshalb greift die Präsidentschaft alle Vorschläge bereitwillig auf , insbesondere alle Beiträge , die auf den Texten der eingereichten Entschließungen beruhen .
Außerdem möchte ich hervorheben , daß - wie viele der Damen und Herren Abgeordneten geäußert haben - die Menschenrechtspolitik im Mittelpunkt der europäischen Identität steht und daß die Achtung der Menschenrechte als wesentlicher Grundsatz für die von der Europäischen Union betriebene internationale Zusammenarbeit anzusehen ist .
Ausgehend davon ist es erforderlich , daß wir die europäische Menschenrechtspolitik mit größter Kohärenz interpretieren , woraus sich natürlich für uns die Notwendigkeit ergibt , deutliche und weitgehend unmißverständliche Positionen zu Sachverhalten zu beziehen , die wir für völlig unannehmbar halten , besonders zur Lage in China , auf die viele Damen und Herren Abgeordnete hingewiesen haben .
Doch wir stellen auch fest , daß viele andere Abgeordnete über die Lage in weiteren Ländern beunruhigt sind , sei es nun Indonesien oder Timor , oder auch die Situation auf den Molukken oder in Birma , die wir zur Kenntnis nehmen müssen .
Bevor ich zum Schluß komme , kann ich auch nicht umhin , mich zu einer konkreten Wortmeldung von Herrn van Hecke über die Situation der Menschenrechte in Afrika und zur Rolle und Priorität der portugiesischen Präsidentschaft zu äußern .
Er hat die Aufrichtigkeit unserer Optionen in bezug auf die Priorität , die wir den Beziehungen mit der Europäischen Union beimessen , in Frage stellt .
Ich möchte lediglich darauf hinweisen , daß die portugiesische Präsidentschaft in diesen knapp zwei Monaten zum erstenmal eine , wenn auch informelle Tagung des Rates der Entwicklungsminister durchführen konnte , deren Tagesordnung gerade von den Beziehungen der Europäischen Union zu Afrika bestimmt wurde .
Dieses Thema hat die Entwicklungsminister der Fünfzehn veranlaßt , in Lissabon zusammenzukommen , um besonders die neue Dimension zu erörtern , die diesen Beziehungen zu geben ist .
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen , daß wir die bedeutsamen Verhandlungen über das neue Abkommen abgeschlossen haben , das an die Stelle des Lomé-Abkommens tritt , und daß es uns in überaus komplizierten und schwierigen Verhandlungen gelungen ist , den ersten Gipfel Europäische Union / Afrika durchzuführen bzw. vorzubereiten .
Deshalb war ich genötigt , eine direkte Antwort auf die diesbezügliche Frage von Herrn van Hecke zu geben .
Herr Präsident , diese Debatte ist von großem Nutzen .
In einem oder zwei Redebeiträgen wurde auf spezifische Fragen hingewiesen , bei denen wir uns unser Vorgehen sehr genau überlegen sollten .
Frau Maij-Weggen hat zum Beispiel Indonesien und Burma erwähnt und einige wichtige Aspekte über diese beiden Länder und die dortige Menschenrechtslage angesprochen .
Ich möchte kurz auf einige Themen eingehen , die sich wie ein roter Faden durch unsere Aussprache gezogen haben .
Einer der ersten Redner , Herr Wuori , ging auf die heutige Rede von Herrn Havel ein .
Es war eine bemerkenswerte Rede , und ich hoffe , daß Herr Gollnisch , der leider nicht mehr anwesend ist , diese Rede ebenfalls verfolgen konnte .
Ich hoffe außerdem , daß , wenn es andere Lebewesen im Weltall gibt , wie Herrn Newton-Dunn vermutet , auch sie die Rede von Herrn Havel gehört haben .
Herr Havel erinnerte uns daran , daß es in der Europäischen Union nicht nur um das Wachstum des BIP geht , sondern daß die Europäische Union eine Wertegemeinschaft ist , und sich dies in den Verträgen , in unseren Verpflichtungen im gesamten Bereich der Außenhilfe und ganz besonders in dem widerspiegelt , was wir beauftragt sind zu tun .
Wie setzen wir nun um , was in den Verträgen relativ ausführlich zu Entwicklungshilfeprogrammen festgelegt ist ?
Einige Abgeordnete , Herr Ferber und Herr Cushnahan , sprachen über die Kluft zwischen den Sonntagsreden und der Realität .
Herr Cashman verwies darauf , daß man Taten nicht durch Worte ersetzen könne , was in gewisser Weise durchaus richtig ist .
Natürlich kann man mit Worten etwas erreichen , wie Frau Malmström sagte .
Sie erklärte , sie habe einen Brief des chinesischen Botschafters erhalten , eines äußerst liebenswürdigen und hochintelligenten Vertreters und Dieners seines Landes , in dem dieser ihr mitteilte , daß sie sich irre und das Europäische Parlament mit seiner Haltung in bezug auf die Menschenrechtsfrage in China Unrecht habe .
Ich denke , Frau Malmström wird nach ihrem heutigen Redebeitrag eine wahre Flut von Schreiben der chinesischen Behörden erhalten .
Sie wird dann einen ganzen Aktenschrank mit Schreiben über die vermeintlich wirkliche Situation in China füllen können .
Von ihr ist die Sichtweise vieler Nichtregierungsorganisationen sowie vieler Menschen wiedergegeben gegeben worden , welche die chinesische Zivilisation bewundern , über die aktuellen Ereignisse in China jedoch besorgt sind .
Es ist völlig richtig zu überlegen , was wir tun können .
Im ersten Redebeitrag erwähnte Herr Salafranca zwei Bereiche , in denen , abgesehen von der Tagung in Genf , Maßnahmen ergriffen werden .
Eine dieser Maßnahmen ist durch die Großzügigkeit des Europäischen Parlaments im Namen der europäischen Steuerzahler möglich geworden : Der Haushalt , der uns für die Stärkung der Menschenrechte zur Verfügung steht , und in dem etwa 100 Millionen Euro für die in meinen Zuständigkeitsbereich fallenden Programme vorgesehen sind .
Dieses Geld wird größtenteils an die Nichtregierungsorganisationen vergeben und dort zur Förderung der Menschenrechte und des Demokratisierungsprozesses eingesetzt werden .
Wir werden gemeinsam mit dem Parlament besprechen , wie wir diese ausgabenwirksamen Programme zur Förderung der Menschenrechte in den nächsten Jahren am besten gestalten und ausrichten können .
Außerdem ist da noch die Frage , auf die Herr Salafranca hingewiesen hat , der am Ende dieser kurzen , aber nützlichen Aussprache leider nicht mehr anwesend sein kann .
Es geht auch um unsere Menschenrechtspolitik im allgemeinen und das Verhältnis zwischen Menschenrechten und Außenpolitik .
Ich möchte das Parlament daran erinnern , daß die Kommission bis Mitte des Jahres umfassend und theoretisch gut begründet darlegen wird , weshalb die Menschenrechte in den Mittelpunkt der Entwicklungspolitik und der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik gestellt werden sollten .
Dies ist von größter Bedeutung , und wäre ich davon nicht bereits überzeugt gewesen , so wäre ich nach der heutigen bemerkenswerten Rede von Herrn Havel sicherlich zu dieser Auffassung gelangt .
Diese Debatte war sehr nützlich .
Ich hoffe , es wird noch weitere Aussprachen wie diese geben .
Ich würde es begrüßen , vor allem auch darüber zu sprechen , wie wir diese guten Absichten dort , wo es wichtig ist , in die Tat umsetzen können , dort , wo noch immer Menschen gefoltert und vergewaltigt werden , und dort , wo man den Menschen noch immer ihre Bürgerrechte vorenthält , die dieses Haus , ebenso wie ich , als selbstverständlich betrachtet .
Ich habe 7 Entschließungsanträge gemäß Artikel 37 Absatz 2 der Geschäftsordnung zum Abschluß dieser Erklärung erhalten .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet am Donnerstag statt .
 
Zypern und Malta Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über : die Erklärung des Rates zum Standpunkt der Europäischen Union betreffend die Entwicklung der Zypernfrage ; den Bericht ( A4-0029 / 2000 ) von Herrn Brok im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten , Menschenrechte , gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik zum Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Durchführung von Maßnahmen im Rahmen der Heranführungsstrategie für Zypern und Malta ( KOM ( 1999 ) 0535 - C5-0308 / 1999 - 1999 / 0199 ( CNS ) ) .
In Vertretung des Rates hat Herr Seixas da Costa das Wort .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Im Namen der Ratspräsidentschaft der Europäischen Union möchte ich einige Informationen bezüglich der Wiederaufnahme der innerzypriotischen Verhandlungen und die jüngste Entwicklung in dieser Frage geben .
Ich denke , es ist für alle offensichtlich , daß das , was sich Ende des vergangenen Jahres in Helsinki ereignet hat , sowie das neue Klima , das vor allem in den Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei spürbar ist , Ausdruck für einen Hintergrund auf Gemeinschaftsebene ist , von dem auch der eigentliche Rahmen der Beziehungen zwischen den beiden Bevölkerungsgruppen in Zypern selbst nicht unberührt bleiben kann .
Ich möchte hervorheben , daß Anfang Dezember des vergangenen Jahres in New York nach mehreren Jahren der Unterbrechung die erste neue Runde von Verhandlungen zwischen den zypriotischen Gemeinschaften des Nordens und des Südens der Insel stattgefunden hat .
Diese Verhandlungsrunden waren indirekte Gespräche , die vom Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen , Álvaro de Souto , vermittelt wurden .
Eine zweite Gesprächsrunde folgte im Januar dieses Jahres , sie wurde am 31. Januar eröffnet , und der Beginn einer dritten Runde ist für den 23. Mai in New York vorgesehen .
Dabei besteht die Möglichkeit , was allerdings noch nicht endgültig bestätigt ist , daß diese Gespräche direkt und kontinuierlich stattfinden können und die Arbeiten bis September dieses Jahres weitergehen .
Bei diesem Gespräch kamen im wesentlichen vier inhaltliche Aspekte zur Sprache : die Fragen der Sicherheit , der Regierungsstruktur , der Gebietsbereinigungen und der Flüchtlings- und Entschädigungsproblematik als Folge der nach der Teilung der Insel entstandenen Lage .
Da man sich jedoch geeinigt hatte , daß es möglich sein würde , weitere Fragen einzubeziehen , und so schlug Rauf Denktasch , der Vertreter des Nordteils der Insel , drei neue Themenkomplexe vor : die Frage der Souveränität , die Frage der vertrauensbildenden Maßnahmen und die Frage der Aufhebung des Embargos gegen Erzeugnisse aus dem Norden der Insel .
In den bisherigen Gespräche gab es im wesentlichen zwei Entwicklungen : Es zeichnet sich die Möglichkeit ab , einen direkten Informationskanal zwischen der Europäischen Union und dem Nordteil der Insel einzurichten , ohne daß dies zwangsläufig eine Anerkennung dieses Inselteils als eines Gebildes mit eigener Rechtspersönlichkeit auf internationaler Ebene bedeutet .
Das Ziel ist die Erleichterung der Übernahme eines gemeinschaftlichen Besitzstandes bei einem möglichen Beitritt der gesamten Insel , sollte es in der Zwischenzeit gelingen , das globale Problem der Teilung der Insel zu lösen .
Die zweite Entwicklung , den uns wichtig erscheint , besteht in der Erklärung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen am Ende des ersten Gesprächstags , in der er versicherte , wenn man eine Gesamtregelung der Situation erreiche , würde das die Anerkennung der Besonderheiten des Inselnordens nach sich ziehen .
Dieser Standpunkt , den der Generalsekretär der Vereinten Nationen vertreten hat , ist ein Faktor , der selbstverständlich in unsere zukünftigen Analyse einfließen muß .
Hinsichtlich der dritten Verhandlungsrunde bestehen einige Erwartungen , denn derzeit werden Vorschläge für Szenarien ausgearbeitet , an denen Vertreter der Vereinigten Staaten und des Vereinigten Königreichs namentlich in den Bereichen Sicherheit und Verfassungsstruktur beteiligt sind .
Sie werden aller Voraussicht nach in dieser Runde durch Vermittlung des Vertreters des Generalsekretärs der Vereinten Nationen vorgelegt , und zwar zu einem Zeitpunkt , der bereits nach dem für den 18. April angesetzten Wahlen im Norden der Insel liegt .
Nach dem Vorbild der vorhergehenden Präsidentschaften hat die portugiesische Präsidentschaft der Europäischen Union außerdem beschlossen , einen Vertreter zu benennen , um Kontakte zu den verschiedenen Beteiligten an diesem Problem unterhalten zu können .
Dieser Vertreter ist bereits mit allen diesen Beteiligten in Kontakt getreten und hat die Arbeiten der einzelnen Gesprächsrunden in enger Verbindung mit dem Vertreter des Generalsekretärs der Vereinten Nationen begleitet .
Unser besonderes Anliegen ist es , daß die Europäische Union in dieser Frage dauerhaft ein Profil wahrt , selbstverständlich um so mehr , als Zypern ein Beitrittskandidat der Europäischen Union mit einem weit fortgeschrittenen Verhandlungsprozeß ist , was natürlich einige Erwartungen weckt und bedeutet , daß die Europäische Union in diesem Zusammenhang eine nicht unwichtige Rolle zu spielen hat .
Die Orientierung , die wir bei diesem Gespräch verfolgt haben , und unsere Teilnahme an eben diesem Gespräch haben im wesentlichen darin bestanden , ein gewisses Klima des Spannungsabbaus zu nutzen , das aufgrund der wohl allgemein herrschenden Überzeugung entstanden ist , daß es notwendig ist weiterzuverhandeln , und daß die Fortführung der Verhandlungen und die Beibehaltung ihres Tempos auch für sich genommen ein wesentlicher Faktor für die Hoffnung auf eine letztlich erfolgreiche Lösung sind .
Es gibt noch ein weiteres wichtiges Element , das ich schon eingangs erwähnt habe , nämlich das Interesse der Türkei , zur Vorbereitung des Nordens der Insel auf den Beitritt beizutragen .
Nach unserer Auffassung müssen wir nicht nur die Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Helsinki mit einiger Aufmerksamkeit und Sorgfalt beurteilen , sondern auch die mögliche Bereitschaft der türkischen Behörden , zur Lösung dieser Frage beizutragen , verfolgen .
Ich war selbst in Ankara , wo ich Gelegenheit hatte , in bezug darauf mit Ministerpräsident Bülent Ecevit zu sprechen .
Ungeachtet dessen , daß wir um die Schwierigkeiten und um die spezielle Sensibilität und Idiosynkrasie des türkischen Herangehens an diese Frage wissen , sehe ich hier eine Gelegenheit , die man nicht ungenutzt lassen darf .
Dazu bedarf es der Verknüpfung verschiedener Faktoren kombiniert , von denen einer - es wäre sinnlos , das zu verschweigen - mit der Eigendynamik des Beziehungsgefüges zwischen der Türkei und der Europäischen Union in Zusammenhang steht .
Und dieses spielt für die zukünftige Entwicklung dieser Frage eine maßgebliche Rolle .
Andererseits halten wir es für wichtig - auch in Verbindung damit , wie sich die Europäische Union zum Kern dieser Frage stellt - , daß der Informationsaustausch zwischen der Kommission und den Zyprioten aus dem Norden der Insel gefördert wird , ohne daß dies , und das sei klar gesagt , ohne daß dies in irgendeiner Weise eine formelle Anerkennung bedeutet .
Wir sind jedoch der Ansicht , und dies dürfte auch die Auffassung der Kommission sein , daß der gesamte Heranführungsprozeß im Bereich der Besitzstandsbewertung , der auf den Prozeß einer allgemeinen Integration der Insel in die Europäische Union bei einem zukünftigen Beitritt orientiert , die frühestmögliche Beteiligung der Bevölkerungsgruppen des Nordens der Insel impliziert .
Damit verbunden ist auch die Möglichkeit für die Europäische Union , bei ihrem Bemühen um die Bewertung der Beitrittsbedingungen Zugang zu Elementen zu erhalten , die es ihr gestatten , das Beitrittsvorhaben selbst zu untermauern .
Außerdem ergibt sich daraus , daß wir von seiten des Rates die Beteiligung der Kommission an diesen Bemühungen fördern müssen , und ich denke , daß auch dieses Parlament daran mitwirken kann .
Ich glaube , wir müssen der Kommission eine Botschaft des Vertrauens zu ihrer diesbezüglichen Rolle übermitteln .
Darüber hinaus und zum Abschluß äußere ich meine Überzeugung , und das ist auch die Absicht der Präsidentschaft , daß wir die aktive Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen fortsetzen sollten , denn der Generalsekretär und die Struktur der Vereinten Nationen selbst haben es auf geschickte , kluge und sachdienliche Art verstanden , dieses Gespräch zu führen .
Vor allem haben sie sich bemüht , zur Annäherung der Standpunkte zwischen den Seiten beizutragen .
Wie ich eingangs sagte , ist festzustellen , daß die Schlußfolgerungen des Europäischen Gipfels von Helsinki im Dezember des vergangenen Jahres einen offenkundigen Einfluß auf die Entwicklung der Standpunkte der am Prozeß Beteiligten hatten .
Die Regierung in Nikosia hat ihre Genugtuung über die Schlußfolgerungen von Helsinki geäußert , die die Möglichkeit eines Beitritts zur Europäischen Union eröffnen , auch ohne daß zuvor eine Lösung für die Teilung der Insel gefunden wurde .
Ich muß jedoch auch darauf hinweisen , daß dieselben Behörden ihre Sorge über den Druck zum Ausdruck brachten , dem sie unter Umständen ausgesetzt sind , die durch diese Teilung entstandenen Fragen lösen , was natürlich einige Zugeständnisse bedingt .
Dies hängt mit der Entwicklung bei der Umsiedlung von Bevölkerungsgruppen und mit der Möglichkeit zusammen , für die Umsiedlung eben dieser Bevölkerungsgruppen im Fall einer anderen Lösung für die Insel eine neue Regelung zu finden .
Dagegen befürchten die zypriotischen Türken - und auch hier wäre es müßig , das zu verschweigen - , daß die Bewerbung der Türkei um Aufnahme in die Europäische Union dazu führt , daß Ankara in dieser Frage eine etwas flexiblere Position einnimmt .
Unabhängig davon , daß bei dieser Annäherung möglicherweise beide Gemeinschaften solche Bedenken hegen , könnten diese Aspekte zwar eine negative Beurteilung der Lage durch die Behörden beider Seiten erlauben , aber auch der Hauptanlaß für eine gewisse Hoffnung auf eine endgültige Lösung sein .
Zu dieser endgültigen Lösung wird ganz eindeutig einer der wichtigsten Faktoren beitragen , der die Beziehungen in dem Gebiet in diesem Zeitraum prägt , nämlich die äußerst vielversprechende Entwicklung der Beziehungen zwischen Athen und Ankara und die überaus wichtige Rolle , die der griechische Außenminister , Herr Georgios Papandreou , und der türkische Außenminister , Herr Ismail Cem , dabei gespielt haben .
Nach unserem Dafürhalten sind jetzt in diesem Rahmen die Voraussetzungen für einen weiteren günstigen Verlauf gegeben .
Wir , die Ratspräsidentschaft , werden es nicht versäumen , diese Entwicklung mit größter Aufmerksamkeit zu verfolgen und mit dem Generalsekretär und seinem persönlichen Vertreter in dieser Angelegenheit zusammenzuarbeiten .
Wir werden die Gemeinschaftsorgane darüber in Kenntnis setzen , was wir tun konnten und was bei der Zusammenarbeit nicht nur auf politischer Ebene , sondern auch in bezug auf das von der Kommission im Rahmen ihres Wirkungsbereichs beim Beitrittsprozeß erreicht wurde .
Insbesondere werden wir darauf aufmerksam machen , wie flexibel sich beide Seiten in dieser Frage gezeigt haben .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren !
Die Debatte heute befaßt sich mit einer Frage , die unter zwei Gesichtspunkten besonders wichtig ist .
Es geht einmal um die Frage der Finanzierung für Zypern und Malta , damit sie in vollem Umfange in die Vorbeitrittsstrategie einbezogen werden können .
Es geht aber auch ganz besonders um den Friedensprozeß auf Zypern und damit auch um Stabilität und Sicherheit im Mittelmeerraum .
Ich möchte zunächst ein paar Worte zu der Finanzverordnung für Zypern und Malta sagen , die die Kommission im Oktober vergangenen Jahres vorgelegt hat .
Ich bin Herrn Brok , dem Berichterstatter , dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses für seinen Bericht außerordentlich dankbar , der eine ausgezeichnete Grundlage für unsere Beratungen heute ist .
Wir benötigen dieses Instrument .
Es ersetzt die Ende 1999 ausgelaufenen Finanzprotokolle .
Wir brauchen diese Instrumente , damit wir unseren finanziellen Verpflichtungen im Rahmen der Heranführungsstrategie für Malta und Zypern nachkommen können .
Ich bin sehr dankbar , daß das Parlament die Kommission in den Bemühungen unterstützt , den Verordnungsentwurf so rasch wie möglich zu verabschieden .
Der auswärtige Ausschuß und der Haushaltsausschuß haben eine Reihe von Änderungsanträgen eingebracht .
Einen Teil davon kann die Kommission übernehmen .
Ich möchte zu zwei Punkten etwas sagen , zwei Punkte , von denen ich weiß , daß sie dem Parlament besonders am Herzen liegen .
Es geht zum einen um die Finanzausstattung als solche , also wieviel Geld wollen wir denn eigentlich ausgeben ?
Die Kommission wird ein Finanzvolumen von 95 Millionen Euro vorschlagen .
Auf diese Zahl hat sich auch der Rat geeinigt .
Ich weiß , daß das Parlament eine höhere Finanzausstattung wünscht , und die Gründe dafür kann ich auch verstehen .
Sie dürfen mir glauben , daß ich als zuständiges Mitglied der Kommission auch gerne mehr Geld für diesen Zweck zur Verfügung hätte .
Die Lage ist aber nun einmal so , daß ein höherer Betrag zur Zeit nicht konsensfähig ist .
Letztlich muß die Haushaltsbehörde den endgültigen Betrag festlegen .
Die zweite Frage , die hier wichtig ist , ist die Frage der Übertragung der Finanzmittel in Rubrik 7 des Haushalts .
Das ist ja nur scheinbar eine technische Frage .
Es ist eine sehr politische Frage .
Ich selbst habe hier schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt , daß ich diesen Gedanken für richtig halte .
Ich glaube sagen zu können - ohne daß die Kommission schon eine formelle Entscheidung getroffen hätte - , daß die Kommission grundsätzlich bereit ist , dieser Überlegung zu folgen .
Die Entscheidung darüber kann jedoch nicht mit dieser Verordnung erfolgen , sondern das ist erst möglich im Rahmen der vorgesehenen Revision der Finanziellen Vorausschau .
Durch diese Verordnung , die sich auf den Zeitraum 2000 bis 2004 erstreckt , erhalten die beiden Bewerberländer Zugriff auf technische und finanzielle Unterstützung für die Umsetzung des gemeinschaftlichen Besitzstandes , für die Beteiligung an Gemeinschaftsprogrammen und bestimmten Einrichtungen der Gemeinschaft sowie für den Ausbau der Kapazitäten ihrer Verwaltungen und Gerichte .
Vom vorgesehenen Gesamtbetrag in Höhe von 95 Millionen Euro entfallen 57 Millionen Euro auf Zypern und 38 Millionen Euro auf Malta .
Im Fall Zyperns sieht der Verordnungsentwurf auch die Finanzierung von Maßnahmen vor , mit denen die Versöhnung zwischen den beiden Volksgruppen unterstützt werden soll , und zwar in der Höhe von einem Drittel des Gesamtbetrags .
Ich will seitens der Kommission sicherstellen , daß die Programmierung der Mittel im Einklang mit den Prioritäten der Beitrittspartnerschaften bereits in den kommenden Wochen erfolgt .
Nun noch ein paar kurze Bemerkungen zu der Entwicklung der Zypernfrage nach dem Europäischen Rat in Helsinki .
Ich kann mich vollständig dem anschließen , was Herr Staatssekretär Seixas da Costa im Namen der portugiesischen Präsidentschaft hier vorgetragen hat .
Wir sind in dieser Frage in einer engen und guten Zusammenarbeit .
Mit Blick auf Zypern hat die Union ja immer gesagt , daß die Beitrittsverhandlungen positiv auf die Lösung des politischen Problems wirken sollen .
Wir waren auch immer damit einverstanden , und ich halte es auch ganz entschieden für richtig , daß die Verhandlungen zur Lösung des politischen Problems unter der Schirmherrschaft der Vereinten Nationen stattfinden sollen , und wir waren uns immer einig , daß die Lösung weiterhin auf eine bikommunale und bizonale Föderation abzielen soll .
Es bleibt das Ziel der Europäischen Union , ein Vereintes Zypern in die Union aufzunehmen .
Der Europäische Rat in Helsinki hat erneut unterstrichen , daß eine Lösung des politischen Konflikts den Beitritt Zyperns zur Europäischen Union erleichtern würde .
Allerdings , wie die Präsidentschaft eben schon dargelegt hat , hat der Rat zum Ausdruck gebracht , daß dies keine Vorbedingung für den Abschluß von Verhandlungen ist .
Für den Fall , daß eine politische Lösung der Zypernfrage zum Zeitpunkt des Abschlusses der Beitrittsverhandlungen noch nicht erreicht ist , wird der Rat unter Berücksichtigung aller dann relevanten Faktoren die Entscheidung über die Aufnahme Zyperns in die Union treffen .
Das ist die politische Lage , die wir haben .
Die Entscheidung des Europäischen Rats von Helsinki zur künftigen Gestaltung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei hat eine beachtliche Dynamik entfaltet .
Ich möchte unterstreichen , daß hier mehrere politische Prozesse gleichzeitig verlaufen und eng miteinander verknüpft sind .
Es geht einmal um das Verhältnis EU-Türkei .
Es geht zum anderen um die Weiterentwicklung der griechisch-türkischen Beziehungen , und es geht um den Friedensprozeß auf Zypern .
Es war schon die Rede vom window of opportunity , vom Fenster der Gelegenheit , das sich nach Helsinki auch aufgrund der griechisch-türkischen Entspannung bietet .
Was können wir also tun , um dieses Fenster der Gelegenheit im Zusammenhang mit dem Zypernproblem auszunutzen ?
Ich glaube , daß wir einen klugen und zurückhaltenden Ansatz wählen müssen .
Wenn wir zu forsch an diese Sache herangehen , werden wir Erwartungen wecken , die nicht erfüllbar sind , sondern ich bin für einen klugen , der jeweiligen Situation entsprechenden , schrittweisen Ansatz .
Das erste , was wir tun können und wollen , ist , den Dialog und die Kommunikation zwischen den beiden Gemeinschaften auf Zypern zu verstärken .
Das ist eine Überlegung , die von unseren griechischen und türkischen Partnern unterstützt wird .
Wir wollen also die sogenannten bikommunalen Aktivitäten wiederbeleben , vor allem also bikommunale Aktivitäten zwischen jungen Menschen .
Wir wollen uns auch verstärkt um eine bessere Information der türkisch-zypriotischen Gemeinschaft über die Ziele der Union kümmern .
Ich bin fest davon überzeugt , daß ein besseres Verständnis des Vertrages , ja ein besseres Verständnis dessen , was die Europäische Union eigentlich ist und was sie will , daß das dazu beitragen kann , Ängste und Vorurteile abzubauen .
Ich werde Mitte März nach Zypern reisen .
Es wird dabei mein Ziel sein , einen Beitrag dazu zu leisten , daß beide Gemeinschaften vom Vorteil einer neuen Zusammenarbeit überzeugt werden .
Wir haben in der neuen Finanzverordnung wiederum Mittel für diesen Zweck vorgesehen .
Diese Mittel sind nicht unbeträchtlich .
Ich halte es für ganz wichtig , daß wir an beide Seiten appellieren , endlich die Schatten der Vergangenheit zu überwinden und schrittweise eine neue Form der Zusammenarbeit und schließlich des Zusammenlebens zu entwickeln .
Die Gespräche im Rahmen der Vereinten Nationen haben im Dezember in New York und Anfang Februar in Genf stattgefunden .
Sie werden im Mai in die vielleicht entscheidende dritte Runde gehen .
Es soll in der Tat so lange verhandelt werden , bis eine Lösung gefunden ist , oder zumindest weitreichende Fortschritte bei den großen Fragen , die die Präsidentschaft eben bereits dargelegt hat , gefunden sind .
Was ist dabei die Rolle der Kommission ?
Es ist interessant , festzustellen , daß alle an diesem Prozeß Beteiligten die Rolle der Europäischen Union für zentral halten .
Alle am Prozeß Beteiligten suchen den Kontakt und suchen die Zusammenarbeit mit uns .
Allen Beteiligten ist klar , daß der Friedensprozeß und die Übernahme unseres gemeinsamen Besitzstandes untrennbar miteinander verbunden sind und nicht in einen Widerspruch zueinander geraten dürfen .
Ich muß sagen , daß auch ich die Zusammenarbeit mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen und seinem Sonderbeauftragten in dieser Frage außerordentlich hoch schätze und sagen kann , daß sie vertrauensvoll und reibungslos verläuft .
Die Schlußfolgerung ist also berechtigt , daß seit Helsinki eine stärkere Dynamik in die Lösung der Zypernfrage gekommen ist .
Viel weiter würde ich im Augenblick in der Beurteilung nicht gehen wollen .
Die Entscheidung der Union , die Beitrittsverhandlungen zu beginnen und zügig fortzuführen , um so auch als Katalysator für die Lösung des politischen Problems zu dienen , scheint mir immer noch der richtige Weg zu sein .
Jedenfalls sehe ich keine auch nur annähernd vernünftige Alternative zu diesem Weg und kann deshalb nur sagen , daß die Kommission an der Linie festhalten wird , bis zum Ende der Beitrittsverhandlungen auch an der Lösung des politischen Problems mitzuwirken und die Beitrittsverhandlungen selbst als ein wichtiges Instrument zur Lösung des Konflikts zu nutzen .
Herr Präsident , Kolleginnen und Kollegen !
Ich bedanke mich sehr für die beiden Mitteilungen und die Erklärungen , die der Herr Kommissar Verheugen bereits zu dem Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Durchführung von Maßnahmen im Rahmen der Heranführungsstrategie gemacht hat .
In der Tat müssen wir Malta und Zypern als zwei Kandidaten betrachten , die politisch und auch von der Heranführungsstrategie her gleichberechtigt mit den 10 übrigen Staaten behandelt werden müssen , mit denen bilaterale Verhandlungen begonnen wurden .
Daß es dabei außerordentlich hilfreich wäre , wenn es gelingen würde , bezüglich des zypriotischen Problems eine Lösung zu finden , darüber besteht sicherlich bei niemandem in diesem Hause Zweifel , und daß die Europäische Union ihren Beitrag dazu leisten sollte , ist auch klar .
Wenn es gelingen würde , im Rahmen dieser Verhandlungen zu erreichen , daß ein vereinigtes Zypern in dem Sinne , wie der Herr Kommissar es charakterisiert hat , der Europäischen Union beitreten könnte , wäre das ein großer Erfolg .
Auf der anderen Seite müssen wir natürlich auch deutlich machen , daß es andere Optionen gibt , damit nicht die Möglichkeit besteht , Linkisches herzustellen , das uns am Ende des Tages in Schwierigkeiten bringt , die uns in der gesamten Erweiterungsfrage in Handlungsunfähigkeit und Blockaden treiben .
An diesen unterschiedlichen Optionen wird schon deutlich , daß dies im Rahmen der gesamten Erweiterung eines der delikatesten , wenn nicht am Ende des Tages das delikateste Problem sein wird , bei dem wir vielleicht die größten politischen Schwierigkeiten zu erwarten haben .
Ich halte es dabei für außerordentlich wichtig , daß diese Heranführungsstrategie auch in einer Weise betrieben wird , daß in Zypern bereits die beiden communities zusammengeführt werden .
Zypern ist , wie auch Malta , im Vergleich zu den übrigen Beitrittskandidaten insgesamt ein relativ reiches Land , aber dennoch muß es eine gewisse Gleichbehandlung geben .
Diese Gleichbehandlung bezüglich Zypern sollte auch genutzt werden , damit das wirtschaftliche und soziale Gefälle zwischen dem griechischen und dem türkischen Teil nicht noch größer wird und am Ende des Tages durch das Größerwerden des Gefälles die Einigungsmöglichkeiten noch geringer werden .
Aus diesem Grunde hat diese Heranführungsstrategie , glaube ich , eine ganz besondere Bedeutung .
Lassen Sie mich deswegen in aller Kürze auf die Punkte zu sprechen kommen , die aus der Sicht des Parlaments wichtig sind .
Ich danke der Kommission , daß sie bezüglich der Einordnung in die Kategorie B-7 hier eine klare Stellung bezogen hat , soweit sie das beim bisherigen Beschlußstand machen konnte .
Ich hoffe , daß auch der Rat den entsprechenden Sprung machen und diese Erklärungen abgeben wird , denn für das Europäische Parlament ist es völlig klar , daß dies eine politische Frage ist .
Daraus geht Gleichartigkeit und Gleichrangigkeit in der Heranführungsstrategie hervor , und gleichzeitig soll erreicht werden , daß Zahlen bis 2004 insgesamt genannt werden können , damit auch hier die Verläßlichkeit , die Klarheit und die Wahrheit eines Haushalts gewährleistet sind .
So wie dies bisher gehandhabt wurde , ist es mit einem normalen Haushaltsverfahren nicht in Übereinstimmung zu bringen .
Ich meine , daß es wichtig ist , daß das Europäische Parlament dennoch für dieses Jahr positiv mitgewirkt hat , weil wir diesen Ländern keine Nachteile entstehen lassen wollen und wir aus diesen Gründen zu den notwendigen Beschlüssen für den Haushalt 2000 bereit waren , aber das kann eben nur für dieses Jahr gelten .
Deswegen wäre es wichtig , daß die Ratspräsidentschaft im Rahmen der Beratungen über diesen Bericht eine entsprechende Mitteilung verfaßt , die es uns ermöglicht , diese Frage in ein geordnetes Verfahren überzuführen , damit dieser aus meiner Sicht unnötige Streit beendet wird .
Ich habe großes Verständnis dafür , daß es hier aufgrund der Agenda 2000 und der Gelder , die zur Verfügung stehen mögen , mathematische Probleme geben mag .
Ich will auch deutlich zum Ausdruck bringen , daß man über die Zahl von 130 Millionen , die in meinem Bericht genannt wird , vielleicht sogar verhandeln kann .
Es wurde von diesem Hause auch ein Änderungsantrag für morgen eingereicht , der von einem anderen Betrag ausgeht , zumal , wie ich sagte , diese Länder doch einen relativ hohen Entwicklungsstand haben .
Dennoch muß für den vorhersehbaren Zeitraum eine Sicherheit dieser Länder vorhanden sein , sie müssen wissen , was sie in Wirklichkeit zu erwarten haben , und dies muß sich auch in der Planbarkeit im Europäischen Parlament als Teil der Haushaltsbehörde widerspiegeln .
Herr Ratspräsident , ich weiß , daß Sie stets guten Willens sind in der Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament .
Ich hoffe , daß es der Rat insgesamt auch sein wird und Sie uns in diesen Fragen die richtigen Antworten geben können .
Herr Präsident , zu den Erklärungen des Rates und der Europäischen Kommission möchte ich folgendes sagen : Ich sehe durchaus , wie sensibel Sie , Herr Ratspräsident , an dieses Thema herangehen , und welche Bemühungen um Kontakte mit der türkisch-zyprischen Seite Sie unternehmen .
Vielleicht wäre es jedoch klarer und korrekter , wenn auch das von Ihnen verwendete Vokabular keinen Zweifel daran ließe , daß Sie keinesfalls eine - wie auch immer geartete - indirekte Anerkennung im Sinn haben , auch wenn Sie betont haben , dies käme unter keinen Umständen in Frage .
Ich würde beispielsweise nicht von der Regierung in Nikosia sprechen .
Das ist die zyprische Regierung , Herr Ratspräsident , nicht die Regierung in Nikosia .
Diese Regierung hat einen Modus vorgeschlagen , wie die türkisch-zyprische Seite beteiligt werden kann .
Der Rat und die Kommission sollten die türkisch-zyprische Seite nunmehr drängen , sich institutionell in den Rahmen der Verhandlungen einbinden zu lassen , die von der Republik Zypern unternommen werden .
Andererseits hat die Art und Weise , wie die Frage des Auslaufens der Protokolle und der Heranführungsstrategie bislang behandelt wurde , in uns einige Zweifel geweckt .
Ich kann nicht nachvollziehen , warum für diese beiden kleinen Länder eine Ausnahme gemacht werden soll , warum es hier zu Konflikten zwischen den Organen kommen bzw. warum das Parlament Druck ausüben mußte , damit die Mittel auf Kapitel 7 für die Heranführungsstrategie übertragen werden .
Ist es denn wirklich möglich , daß die Europäische Union zwei kleine Länder am Rande der Union so behandelt , die sie einerseits braucht , die andererseits aber auch alle Voraussetzungen mitbringen , um vollwertige Mitglieder der EU zu werden und die eigentlich sogar schon der Wirtschafts- und Währungsunion beitreten könnten ?
Ich stimme dem Kommissar zu , daß es sich hier um eine politische Entscheidung handelt , eine politische Entscheidung , die nicht allzu schwerfallen dürfte , Herr Ratspräsident , wenn man die enormen Vorteile bedenkt , vor allem aber die Unterstützung , damit die beiden Gemeinschaften wieder einen Staat bilden , damit es zu einer substantiellen Wiederannäherung - eine erste Annäherung zwischen den beiden Gemeinschaften hat es ja schon gegeben - kommt und die Republik Zypern endgültig von den Besatzungstruppen befreit wird .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , im Rahmen des Anhörungsverfahrens befassen wir uns heute mit einem Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Durchführung von Maßnahmen hinsichtlich der Heranführungsstrategie für Zypern und Malta .
Dieser Vorschlag ist mit demjenigen vergleichbar , der bereits für andere Beitrittsländer unterbreitet wurde , und nach seiner Umsetzung wird er die kürzlich ausgelaufenen Finanzprotokolle ersetzen .
Die Instrumente zur Heranführung sollen einen technischen und finanziellen Beitrag zu den Bemühungen der Beitrittsländer darstellen , die Erfordernisse des acquis communautaire zu erfüllen .
Die Überprüfung durch die Kommission hat nämlich gezeigt , daß Zypern und Malta - obwohl diese Länder von der Weltbank zu den Staaten mit hohen Einkommen gezählt werden - bei der Umsetzung des Gemeinschaftsrechts auf dieselben Schwierigkeiten stoßen wie die MOEL , und zwar aufgrund ihrer unzureichenden Kapazitäten der Verwaltungen und Gerichte .
Anläßlich der Prüfung des hervorragenden Berichts von Herrn Brok im Ausschuß wurde darauf hingewiesen , daß diese beiden Länder für horizontale Maßnahmen von regionalem Interesse auch in den Genuß der MEDA-Haushaltslinie kommen können .
Ich bitte den Kommissar um ausdrückliche Bestätigung dieses Punktes .
Was Zypern anbelangt , so sei angemerkt , daß ein Teil der in den Instrumenten vorgesehenen technischen und finanziellen Hilfen für die Annäherung der griechischen und türkischen Volksgruppen sowie für die endgültige Lösung des Problems der Inselspaltung vorgesehen ist .
Die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Zypernfrage waren somit in besonderem Maße angebracht , und ich möchte dem Ratspräsidenten und Herrn Kommissar Verheugen meinen Dank aussprechen .
Seit dem 4. Juli 1990 , dem Datum des ersten Beitrittsgesuchs Zyperns , hat das Europäische Parlament immer wieder mittels zahlreicher Entschließungen eine politische Lösung auf der Grundlage des internationalen Rechts und der entsprechenden Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen eingefordert .
Noch im April 1999 hat das Parlament seinen Standpunkt bekräftigt , der besagt , daß der Beitritt Zyperns der gesamten Insel zugute kommen und eine politische Lösung erleichtern muß , daß er jedoch nicht von dieser Lösung abhängig gemacht werden darf .
Mit anderen Worten , die politische Lösung darf den Beitritt nicht als Geisel benutzen .
Diese beiden Prozesse laufen getrennt voneinander ab .
Dieser eindeutige Standpunkt unseres Parlaments hat damals einige Kontroversen ausgelöst .
Daher ist es zu begrüßen , daß der Europäische Rat von Helsinki die Spekulationen beendet hat , indem er in seinen Schlußfolgerungen feststellte : " Sollte bis zum Abschluß der Beitrittsverhandlungen keine Lösung erreicht worden sein , so wird der Rat über die Frage des Beitritts beschließen , ohne daß die vorgenannte Lösung eine Vorbedingung darstellt " .
Da dieser Punkt geklärt ist , müssen wir nun hoffen , daß sich die Verbesserung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei sowie der griechisch-türkischen Beziehungen in positiver Weise auf die türkische Volksgruppe auf Zypern auswirkt und daß sie sich nicht länger weigert , eigene Vertreter zu den Beitrittsverhandlungen zu schicken .
Die Präsenz dieser Vertreter würde keineswegs die endgültige politische Lösung vorwegnehmen .
Ganz im Gegenteil .
Sie würde eine Aufwertung der Interessen aller Beteiligten ermöglichen , zu einem Zeitpunkt , an dem Zypern mit seiner Einbindung in die Europäische Union vor einem entscheidenden Wendepunkt in seiner Geschichte steht .
Herr Präsident , ich möchte mich der Freude der anderen Berichterstatter darüber anschließen , daß sich die Möglichkeiten für eine Weiterentwicklung auf Zypern verbessert haben , da sich das Verhältnis zwischen der Türkei und der EU sowie zwischen der Türkei und Griechenland gebessert hat .
Wir sollten von seiten der EU allerdings einen konstruktiven Beitrag dazu leisten .
Ich bin , wie bereits erwähnt , auch der Meinung , daß bestimmte Probleme der Haushaltsordnung gelöst werden müssen .
Es ist die Rede von einem Heranführungszuschuß , der in Kategorie sieben gehört .
Im vergangenen Jahr hat das Parlament ausnahmsweise seine Zustimmung dazu gegeben , daß diese Mittel der Kategorie vier zugeordnet werden .
Dadurch werden die beiden beitrittswilligen Länder anders behandelt als die beitrittswilligen Länder aus Mittel- und Osteuropa , was gemäß den Erklärungen des Gipfeltreffens von Helsinki nicht sein darf .
Es müssen also Mittel für die Kategorie sieben zur Verfügung gestellt werden , verbunden mit einer Revision der finanziellen Perspektiven .
Das ist der springende Punkt .
Hauptsache ist , daß die Mittel für den Heranführungszuschuß für Zypern und Malta der Kategorie sieben entnommen werden und daß die finanziellen Perspektiven überarbeitet werden .
Wenn der Rat dies nicht tut , verstößt er gegen seine eigenen Beschlüsse vom Dezember in Helsinki .
Was den Betrag angeht , der im Bericht Brok erwähnt wird , 130 Mio. Euro , so möchte ich auch im Namen der liberalen Fraktion sagen , daß wir einen Betrag festlegen müssen , daß wir über die Höhe dieses Betrags verhandeln müssen .
Entscheidend ist , daß ein mehrjähriges Programm in der richtigen Kategorie erstellt wird , so daß mit der Planung für Zypern und Malta begonnen werden kann .
Herr Präsident , die Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz unterstützt den Beschluß des Europäischen Rates von Helsinki , wonach die Lösung des Zypernkonflikts keine Vorbedingung für den Beitritt Zyperns zur EU sein darf .
Zwar muß die Regierung von Zypern weiterhin stark unter Druck gesetzt werden , doch darf der Wille der Mehrheit der Bevölkerung nicht Gegenstand einer blackmail , einer Erpressung eines Teils dieser Bevölkerung sein , auch weil wir große Zweifel an der Repräsentativität der Regierung in jenem Teil der Insel haben .
Selbstverständlich muß das von der Ratspräsidentschaft genannte " janela de oportunidades " - das Fenster der Gelegenheit - maximal genutzt werden .
Doch unserer Überzeugung nach reicht das trotz der Verbesserung der Beziehungen zwischen der Türkei und Griechenland noch nicht aus .
Die Lösung des Zypernkonflikts setzt im Hinblick auf die , hoffentlich baldige , Schaffung einer Föderation vor allem voraus , daß sich die Beziehungen zwischen den beiden Gemeinschaften verbessern .
Insbesondere müssen wir auf die Lösung der Probleme im Zusammenhang mit der Einführung wirklicher Freizügigkeit , mit der Entmilitarisierung und der Entwaffnung der Insel hinarbeiten .
Die Europäische Union muß über die - sicherlich wichtige - finanzielle Unterstützung hinaus durch die Schaffung vertrauensbildender Foren und Maßnahmen die Kontakte zwischen den beiden Gemeinschaften entschlossener und tatkräftiger garantieren und fördern .
Ich muß sagen , daß mir in diesem Augenblick bewußt wird , wie sehr uns in diesem Europäischen Parlament Alex Langer fehlt , der ein Friedensstifter und uns allen ein Vorbild darin war , wie man das Zusammenleben der Völker organisiert .
Herr Präsident , wenn hier vom Dialog zwischen den beiden Volksgruppen auf Zypern unter der Schirmherrschaft der UNO die Rede ist , so erinnert uns das daran , daß auch 26 Jahre nach der Invasion der Insel durch die türkische Armee die Besetzung von nahezu 40 % des Territoriums mit 35 000 Soldaten , schwerem militärischem Gerät und der Ansiedlung von über 50 000 Menschen andauert , und dies unter Mißachtung der einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen .
Was kann die Europäische Union hier tun , um - ohne sich in die allein die Zyprer betreffenden Fragen einzumischen - zur Suche nach einer gerechten und durchführbaren Lösung für dieses dramatische Problem beizutragen , von dem ein Land betroffen ist , das seit 30 Jahren mit der Europäischen Union verbunden ist und ihr in den nächsten Jahren beitreten möchte ?
Insbesondere von seiten des Rates habe ich einige Worte oder auch ein etwas mißverständliches Schweigen vernommen , so daß meines Erachtens noch einige Erklärungen folgen müssen .
Ich denke , in erster Linie ist es unsere Aufgabe , an die in diesem Fall wichtigsten Bezugspunkte für die internationale Gemeinschaft zu erinnern , die Resolutionen der Vereinten Nationen .
Nach Ansicht des Sicherheitsrates muß die Lösung der Zypernfrage im Rahmen einer Föderation aus zwei Zonen und zwei Gemeinschaften gefunden werden , oder anders gesagt - Herr Verheugen hat dies bereits angesprochen - im Rahmen eines gemeinsamen Staates mit zwei lokalen Verwaltungen , die die beiden Volksgruppen als Bevollmächtigte vertreten .
Die Souveränität , die internationale Rechtspersönlichkeit und die Staatsbürgerschaft müssen einheitlich sein , und dieser Staat muß entmilitarisiert werden .
Die internationale Gemeinschaft bringt auf diese Weise klar zum Ausdruck , daß sie mit Gewalt herbeigeführte vollendete Tatsachen ablehnt .
Zweitens ist es für die Europäische Union meines Erachtens von Vorteil , wenn sie den Interpretationsspielraum des vom Europäischen Rat von Helsinki festgelegten Standpunkts möglichst stark einschränkt .
Herr Poos hat bereits daran erinnert , daß die Lösung der Zypernfrage keine Vorbedingung für den Beitritt Zyperns zur Union sein darf .
Andernfalls würde es letztlich darauf hinauslaufen , daß man der Türkei eine Art Vetorecht hinsichtlich des Beitritt von Zypern zur Europäischen Union einräumt , was selbstverständlich nicht akzeptabel ist .
Drittens schließlich darf dieser Standpunkt des Europäischen Rates von Helsinki auf der anderen Seite auch nicht dazu führen , daß wir vor dem Beitritt dieses Landes zur Union in unseren Bemühungen um die Lösung der Zypernfrage nachlassen .
In dieser Hinsicht überträgt der andere Beschluß von Helsinki , ich meine die Anerkennung des Beitrittsgesuchs der Türkei , den 15 Mitgliedstaaten eine neue Verantwortung , während er gleichzeitig auch neue Möglichkeiten eröffnet .
Meines Erachtens kann und muß der Dialog der Union mit Ankara den festen Willen zum Ausdruck bringen , daß man von der Türkei hinsichtlich des Dialogs zwischen den beiden Volksgruppen auf Zypern eine konstruktive Haltung erwartet , die die internationalen Legalität respektiert und die Möglichkeit schafft , die Wiedervereinigung Zyperns und den Frieden im Mittelmeerraum herbeizuführen .
Herr Präsident !
Über die Bedeutung der Finanzhilfen für Zypern und Malta ist man sich weitgehend einig .
Die große Frage ist jedoch , aus welcher Rubrik des Haushalts diese Hilfe finanziert werden soll .
Rat und Kommission schlagen vor , die Protokolle unter Rubrik 4 fallen zu lassen .
Das entspricht dem Haushaltsbeschluß des Parlaments vom Dezember vorigen Jahres .
Davon abweichend schlägt der Berichterstatter jetzt vor , Zypern und Malta in Rubrik 7 unterzubringen .
Der Haushaltsausschuß schlägt sogar vor , die Genehmigung des Berichts Brok zu verschieben , bis der Rat zusagt , die Höchstbeträge für Rubrik 7 aufzustocken .
Das ist eine äußerst riskante Strategie .
Ohne Abstimmung im Parlament können die Finanzprotokolle nämlich nicht starten .
Zypern und Malta werden so die Benachteiligten in einem politischen Spiel zwischen Rat und Parlament über die Höhe der Obergrenzen .
Außerdem , was sind Höchstbeträge wert , wenn sie bei jeder neuen Aktion erhöht werden ?
Deshalb plädiere ich dafür , die 15 Millionen Euro gemäß dem Vorschlag der Kommission der Rubrik 4 zuzuordnen .
Über die Kredite für die nächsten Jahre kann ein Mehrjahreshaushalt der Kommission im Laufe des Jahres Aufschluß geben .
Herr Präsident , überall auf der Welt bemüht man sich darum , langandauernde Konflikte zu lösen und die Volksgruppen zusammenzubringen , die durch die Geschichte oder durch alte Stammesfehden und Feindschaften getrennt wurden .
Nun ist die Zeit gekommen , da wir unsere Kraft und Zeit darauf verwenden sollten , den Zyprioten dies- und jenseits der " grünen Grenze " bei der Lösung eines Konflikts zur Seite zu stehen , der schon viel zu lange andauert .
Wir wissen , daß wir behutsam vorgehen müssen , um Zypern erfolgreich in die Europäische Union zu führen , und durch die in Helsinki getroffenen Entscheidungen , zu denen auch der Beschluß gehört , der Türkei den Beitrittsstatus zu verleihen , erhält diese Debatte eine neue Dimension .
Ich hoffe , daß die Entscheidungen von Helsinki zu Fortschritten in der Zypernfrage führen werden , und daß damit eine neue Zeit der Hoffnung für Zypern anbricht .
Ich würde es begrüßen , wenn die Türkei nun eine konstruktive Rolle in der Zypernfrage spielen würde .
Ich freue mich , daß sowohl der Rat als auch die Kommission die Bemühungen der UNO um die Aufnahme von Annäherungsgesprächen zwischen den beiden Volksgruppen in Zypern begrüßen , durch welche Aussöhnung und Vertrauensbildung zwischen diesen gefördert werden sollen .
Ich begrüße die Unterstützung der Kommission für das aus zwei Zonen und zwei Volksgruppen bestehende , föderal aufgebaute Zypern , für das sich die Vereinten Nationen schon so lange einsetzen , und an dessen Aufbau sowohl die griechische als auch die türkische Seite in Zypern mit aller Kraft arbeiten sollten .
Ich freue mich über das politische Tauwetter in den Beziehungen zwischen der griechischen und der türkischen Regierung .
Meine Hoffnung ist , daß dies sich positiv auf die Zypern-Gespräche auswirken wird .
Ich hoffe zudem , daß die Beihilfen , die Zypern im Rahmen der Beitrittsvorbereitung zur Verfügung stehen , teilweise dazu genutzt werden , diese Versöhnung und die Stärkung des Vertrauens zu fördern , und daß beide Seiten der getrennten Volksgruppen in Zypern dieses Geld in dem Geiste annehmen und verwenden werden , in dem es gegeben wird .
Wir alle in den europäischen Institutionen - im Parlament , im Rat und in der Kommission - sollten unser möglichstes tun , um Zypern bei der Suche nach einer friedlichen Lösung zu helfen , durch welche die beiden Volksgruppen , die über so viele Jahre getrennt waren , wieder zusammengeführt werden können .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Zunächst einen herzlichen Dank an die Ratspräsidentschaft , an den amtierenden Ratspräsidenten Herrn Seixas da Costa und an Herrn Kommissar Verheugen für ihre Ausführungen zu Zypern .
Ich begrüße es sehr , daß beide betont haben , daß die Europäische Union sich stärker um die Lösung der Zypernfrage bemühen will .
Denn wir wissen alle , daß es unannehmbar ist , daß diese Insel seit 1974 geteilt ist , daß seit mehr als 26 Jahren rund 38 % von Zypern durch die Türkei besetzt ist .
In der Vergangenheit sind alle Versuche , zu einer friedlichen Lösung des Zypernproblems zu kommen , an der unnachgiebigen Haltung der türkischen Seite bzw. der türkisch-zypriotischen Führung gescheitert .
Aber so , wie das auch aus ihren Worten deutlich wurde , denke ich , stehen wir am Beginn dieses Jahres 2000 in einer vielleicht neuen Situation und haben unter Umständen neue Chancen .
Wir sehen zum einen die neuen Aktivitäten der Vereinten Nationen , die bereits angesprochen wurden ; wir sehen neue Aktivitäten der US-Regierung , wir sehen die deutliche Annäherung zwischen der Türkei und Griechenland .
Doch insbesondere , so glaube ich , müßte nach den Ratsbeschlüssen von Helsinki ein Durchbruch erwartet werden können .
Die Union hat die Türkei in Helsinki in den Kreis der Beitrittsländer aufgenommen .
Zugleich ist entschieden worden , daß die Lösung des Zypernproblems keine Vorbedingung für den Beitritt Zyperns zur Union ist , was - der Kollege Poos hat darauf verwiesen - eigentlich schon klare Position der Union und auch des Parlamentes war , was in verschiedenen Resolutionen bestätigt wurde .
Die Türkei weiß also nach Helsinki unmißverständlich , daß sie kein Vetorecht beim Zypernbeitritt hat und daß die weitere Vertiefung ihrer Beziehungen zur Europäischen Union auch mit der Lösung der Zypernfrage eng verknüpft ist .
Es ist daher wirklich sehr zu hoffen , daß kluge Politiker in Ankara die Chance erkennen , die eine Beendigung der türkischen Besatzung auf Zypern auch für die Türkei selbst mit sich bringt .
Ich hoffe wirklich sehr , daß - wie dies hier angesprochen wurde - dieses Fenster der Möglichkeiten oder Gelegenheiten wirklich weit geöffnet wird und daß auch Vertreter des Rates und der Kommission weiter in Ankara in dieser Richtung arbeiten .
Denn im Gegensatz zur Kollegin Frassoni bin ich nicht der Meinung , daß die Zypernfrage allein eine Frage der Volksgemeinschaften , sondern sehr wesentlich eine Frage der türkischen Politik ist .
Ich denke , wir können davon ausgehen , daß der Beitrittsprozeß Zyperns in die EU unumkehrbar ist .
Und wir hoffen alle , daß ein vereinigtes Zypern beitreten kann .
Deshalb noch eine Frage zur Klarstellung an Sie , Herr Ratspräsident : Sie haben von der Beteiligung der türkisch-zypriotischen Seite gesprochen .
Gibt es irgendwelche Signale , daß die türkisch-zypriotische Seite auf das Angebot der zyprischen Regierung oder auf das der Europäischen Kommission eingehen will und dieses Angebot , sich an den Gesprächen zu beteiligen , aufnehmen will ?
Zum zweiten Punkt : Ich begrüße es sehr , daß wir uns in dieser Woche anhand des Brok-Berichtes - und herzlichen Dank , Herr Berichterstatter , für diesen Bericht - auch mit den finanziellen Aspekten der Heranführungsstrategie für Zypern und Malta beschäftigen .
Denn es ist dringend erforderlich , daß nach dem Auslaufen der Finanzprotokolle mit Zypern und Malta hier finanzielle Hilfen für die Anpassung an den gemeinschaftlichen Besitzstand zur Verfügung gestellt werden .
Beide Länder sind ganz sicher nicht die ärmsten der Beitrittskandidaten .
Doch die Anpassungsleistungen sind auch für Zypern und Malta gravierend .
Zypern rechnet mit einem finanziellen Aufwand von rund 850 Millionen Euro , das entspricht knapp 12 % des eigenen Bruttoinlandsproduktes für die Anpassungsleistung zwischen 1999 und 2002 .
Deshalb hat sich der Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten für eine Aufstockung der vorgesehenen 95 Millionen Euro ausgesprochen .
Und ich hoffe sehr , daß wir hier doch wirklich Möglichkeiten haben , diesen Betrag zu erhöhen .
Für die Zyprioten , die griechischen wie die türkischen , ist zu hoffen , daß erhebliche Mittel abfließen können für die vorgesehenen Maßnahmen zu bikommunaler Zusammenarbeit , die Herr Kommissar Verheugen ja angesprochen hatte , um das Ziel der Wiederannäherung der beiden Volksgruppen zu erreichen .
Ich habe eine letzte Frage an den Kommissar Verheugen : Haben Sie Signale , daß bikommunale Kontakte auf Zypern jetzt besser möglich sind , als sie seit Luxemburg waren ?
Dort gab es ja keine Möglichkeiten mehr , weil Denktasch es untersagte .
Herr Präsident , sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen , werter Herr Ratspräsident und werter Herr Kommissar Verheugen !
Die Verordnung für die Beitrittshilfen ist nicht gerade ein Aushängeschild für kohärente Arbeit der Kommission .
Dieses Zusammenbasteln von Hilfskonstruktionen hinterläßt bei mir eher den Eindruck von Dilettantentum .
Das betrifft sowohl die inhaltliche Ausformung als auch den finanztechnischen Aspekt .
Damit können wir , glaube ich , den Bürgerinnen und Bürgern in Zypern und Malta schwerlich die Beitrittsaktivitäten von seiten der Union als Beweis dafür präsentieren , daß es sich lohnt , beizutreten .
Vaclav Havel hat heute richtig gesagt , daß die Europäische Union in ihrer politischen Qualität daran gemessen wird , was sie dem oder der Einzelnen bringt .
Aus Sicht der Bürgergesellschaft ist es entscheidend , was eine Verordnung bringt .
Mit dieser Verordnung kann man diesbezüglich nicht gerade einen Besenstiel gewinnen .
Sie enthält Fremdbestimmungsparagraphen und ist vorläufig , und damit läßt sich nicht glänzen .
Die Qualität einer Beihilfe wird an folgenden Maßstäben gemessen : Ist sie dezentral , ist sie transparent , ist sie bürgernah und funktioniert sie ?
Nichtsdestotrotz , für die geteilte Insel Zypern ist diese Heranführungsstrategie insgesamt verbunden mit einer großen politischen Herausforderung .
Aus meiner Sicht ist die Aufgabe der Europäischen Union , alle Instrumente und auch dieses einzusetzen , um zu einer politischen Konfliktlösung auf der Insel beizutragen .
An dieser Stelle muß ich sagen , daß auch gerade der Änderungsantrag des Europäischen Parlaments mir hier ganz wichtig ist .
Auch von seiten der Kommission und von seiten des Rates werden heute sehr hoffnungsvolle Reden gehalten .
Ich bin sehr , sehr froh , daß wir da in eine Richtung gehen .
Ich denke , es ist wirklich die Präferenzoption , mit einer Friedenslösung auf Zypern dieses Land in die Europäische Union aufzunehmen .
Herr amtierender Ratspräsident , Herr Kommissar !
Nach Meinung der Kommunistischen Partei Griechenlands besteht das Hauptproblem Zyperns nicht in seinem Beitritt zur Europäischen Union , sondern in der nun schon 26 Jahre andauernden Besetzung von 40 % des zyprischen Territoriums durch die Türkei .
Die Zukunft des zyprischen Volkes liegt in der Einheit dieses kleinen Landes , unabhängig von der ethnischen Herkunft jedes Zyprioten .
Die einzig akzeptable und zukunftsträchtige Lösung , die keine Handhabe für ausländische Interventionen wie jene zuläßt , die alle Probleme der letzten fünfzig Jahre verursacht haben , ist ein vereinigtes und föderatives Zypern , wie es auch in den Resolutionen des UN-Sicherheitsrates vorgesehen ist .
Der Schlüssel zur Lösung des Zypernproblems liegt bei der türkischen Regierung , die die unnachgiebige Haltung des türkisch-zyprischen Führer Rauf Denktasch unterstützt und ermutigt .
Die Europäische Union mit ihrem vorgeblichen Interesse an der Freiheit und den Menschenrechten hat sich ihrerseits aber nie rühren lassen , weder durch die Tragödie des zyprischen Volkes noch durch das Problem der griechisch-zyprischen wie der türkisch-zyprischen Flüchtlinge , weder durch die gewaltsame Änderung der Bevölkerungszusammensetzung in Nordzypern noch durch die massive Ansiedlung von Türken in den besetzten Gebieten .
Sogar in diesem Saal sprach der Vertreter des Rates vom Nordteil Zyperns und nicht von den besetzten Gebieten .
Der jüngste Beschluß von Helsinki , der Türkei den Beitrittsstatus zu geben , ohne daß diese auch nur das geringste Zugeständnis hinsichtlich der Besetzung Zyperns gemacht hätte , zum Beispiel indem sie ihre dortige militärische Präsenz verringert oder Ammochostos zurückgibt , ermutigt die türkische Seite auf beispiellose Weise , auf ihrer unnachgiebigen Position zu beharren .
Nicht zufällig erklärte der türkische Ministerpräsident Bülent Ecevit unmittelbar nach Helsinki , das Zypernproblem sei schon 1974 gelöst worden .
Dieser Rückhalt für die starre Haltung der Türkei trägt ganz sicher nicht zur Annäherung der beiden Gemeinschaften bei den direkten Gesprächen unter der Schirmherrschaft des UN-Generalsekretärs bei .
Das Volk Zyperns hat auf seinem Weg zum Beitritt schon viel eingebüßt , und es wird noch mehr verlieren .
Die Übernahme des gemeinschaftlichen Besitzstandes hat der zyprischen Wirtschaft , insbesondere der Landwirtschaft , erhebliche Probleme verursacht .
Sie erfordert den Ausverkauf des öffentlichen Sektors , und sie dereguliert und zerstört das entwickelte System der sozialen Solidarität in diesem Land .
Herr Präsident , verzeihen Sie , aber der französischen Kabine ist soeben bei dem Beitrag von Herrn Alyssandrakis ein kleiner Übersetzungsfehler unterlaufen , und zwar bei dem heikelsten Wort der gesamten Debatte .
Ich möchte nicht , daß es hier zu Mißverständnissen kommt .
In der französischen Übersetzung soll Herr Alyssandrakis gesagt haben : " die konföderative Lösung ist die beste " .
Herr Alyssandrakis hat aber eindeutig gesagt , " die föderative Lösung ist die beste " .
Diese Klarstellung ist äußerst wichtig , Herr Präsident .
Vielen Dank für die Klarstellung , Herr Wurtz .
Herr Präsident , Malta und Zypern unterscheiden sich sehr stark von den Ländern auf dem europäischen Festland .
Die maltesischen Bürger haben es zum Beispiel hervorragend verstanden , in einem ungünstigen geographischen und geopolitischen Umfeld zu überleben .
Ihr Erfolg beruht im wesentlichen auf ihrem Unternehmungsgeist , ihrer Dynamik und ihrer Flexibilität .
Malta besitzt eine erfolgreiche Leicht- und Schwerindustrie , einen aufstrebenden Finanzdienstleistungssektor , eine leistungsfähige Landwirtschaft , eine blühende Tourismusindustrie und ein breites Spektrum von Beschäftigungsmöglichkeiten , und das alles , obwohl Malta praktisch über keinerlei natürliche Ressourcen verfügt .
Ich bin daher sicher , daß eine Insel wie Malta mit ihren 340 000 Einwohnern die starren wirtschaftlichen und rechtlichen Strukturen des Festlands mit einer tausendmal größeren Bevölkerung nicht übernehmen kann .
Wenn ich nun das vorgeschlagene Instrument betrachte , sehe ich kein Mittel , mit dem man zwei Völker in die Arme von Mutter Europa holen könnte .
Die Lage ist eher mit einem schwarzen Loch im Weltall vergleichbar , das die Masse so kraftvoll anzieht , daß nicht einmal Licht nach außen dringen kann .
Wir sollten nicht versuchen , diese Inselbewohner mit Geld dazu zu bringen , bei der eigenen Zerstörung mitzuhelfen , und ihnen Geld zu geben , damit sie Gesetze übernehmen , die ihrer Kultur so fremd sind wie ein schwarzes Loch für die Erde .
Die EU sollte Zypern und Malta in Ruhe lassen .
Ich habe den Eindruck , daß in Malta nur die politische Klasse ein Interesse daran hat , und ich werde dem maltesischen Volk die Daumen drücken , daß es auch diesmal wieder der Gewinner sein wird .
Herr Präsident , wir haben hier den äußerst seltenen Fall , daß die Stellungnahmen der Kollegen in diesem Parlament , und zwar auf allen Seiten , eine nahezu vollständige Übereinstimmung in der Zypernfrage , genauer gesagt im Hinblick auf den Heranführungsprozeß für Zypern und Malta , erkennen lassen .
Wir sind uns also offensichtlich alle des sogenannten politischen Problems Zyperns bewußt .
Gleichzeitig verleiht diese Tatsache sowohl dem Rat als auch der Kommission erheblichen Rückhalt , so daß die von allen europäischen Parteien und allen Völkern zum Ausdruck gebrachte Kraft in deren politische Möglichkeiten zur Lösung des Problems einfließen kann .
Helsinki war ein historisches Ereignis , ein historischer Wendepunkt , ein historischer neuer Ansatzpunkt .
Wenn manche aus welchem Grund auch immer meinen , das dort erreichte Gleichgewicht sei der Ausgangspunkt für neue Verhandlungen andernorts , wenn manche mit ihrer Haltung diesen Komplex aus Tatsachen und Balancen destabilisieren , dann machen sie einen tragischen Fehler .
Die Bedingungen sind reif .
Was nun von der Europäischen Kommission , vom Rat und von allen gefordert wird , ist unaufgeregte Entschlossenheit , eine unaufgeregte Entschlossenheit zur Fortsetzung der Beitrittsverhandlungen sowohl mit Zypern als auch mit Malta ohne Tricks und Kniffe , denn von allen Kandidaten sind sie letzten Endes am besten auf den Beitritt vorbereitet .
Diese Entschlossenheit muß allen Seiten , die möglicherweise eine andere als die von uns allen vertretene Auffassung haben , signalisieren , in welche Richtung es geht .
Der Bericht Brok ist in dieser Hinsicht ein nützliches Instrument , und es ist wirklich ein wenig bedauerlich , daß wir zu diesem guten Bericht nicht mehr sagen können , weil er politisch von der Stellungnahme des Rates und der Kommission überlagert wird , da alle gemeinsam an der Aussprache teilnehmen .
Auf jeden Fall hängt es nun von Ihnen ab , wie es weitergeht .
Die künftige Entwicklung liegt aber insofern auch in unseren Händen , als wir Sie mit Entscheidungen und Möglichkeiten ausstatten .
Was nun den Bericht Brok betrifft , so sind Zypern und Malta die letzten Inseln im Mittelmeer , und wenn ich mich nicht irre auch Europas , die noch nicht Mitglied der Europäischen Union sind .
Das hat durchaus eine tiefergehende Bedeutung , denn ans Mittelmeer und auf seine Inseln - auch ich stamme übrigens von einer Insel - kommen doch die Nordeuropäer hauptsächlich , um ihren Sommerurlaub zu verbringen oder gar um dort zu wohnen .
Insofern sind die Insel der Aphrodite , wie Zypern auch heißt , und die Pirateninsel , wie wir Insulaner Malta auch liebevoll nennen , zwei Juwele , die wir rasch der Europäischen Union zuführen sollten .
Sie sind wirtschaftlich sehr stark , haben ausgebaute ökonomische Beziehungen und sind letzten Endes ein Bereich , an dem sich der politische Wille der Europäischen Union ablesen läßt .
Angesichts der hier herrschenden Einmütigkeit muß ich wohl nicht viel Worte machen und will mit einer kurzen Bemerkung an den amtierenden Ratspräsidenten schließen : Seine Stellungnahme wies durchaus einige Merkwürdigkeiten auf .
Ich hoffe , daß dies nur der Übersetzung zuzuschreiben ist und daß er die von mir angesprochenen Punkte in seiner Erwiderung richtigstellt .
Herr Präsident , da ich der letzte Redner bin , möchte ich eine Frage an Herrn Seixas da Costa und Herrn Verheugen stellen , wenn Herr Verheugen denn seine Kopfhörer aufsetzen und allen Rednern Gehör schenken würde .
Es geht um zwei Gemeinschaften , aber es geht nicht hauptsächlich um die beiden Gemeinschaften .
Wie bereits von vielen Rednern gesagt wurde , herrscht ein Besatzungsregime .
Ein Land , das in den Kreis der Beitrittskandidaten zur Europäischen Union aufgenommen wurde - die Türkei - hält einen Teil eines anderen Beitrittskandidaten besetzt .
Es handelt sich dabei um 40 Quadratkilometer , und die Berliner Mauer steht heute in Nikosia .
Die künftige Entwicklung hängt nicht nur von den Gesprächen zwischen Denktasch und dem Präsidenten der Zyprischen Republik ab .
Ich möchte vor allem von Herrn Seixas da Costa , aber auch von Herrn Verheugen wissen , welche diesbezüglichen Aspekte der Rat auf dem Assoziationsrat gegenüber der türkischen Regierung ansprechen und inwieweit er einen auf Abzug der Truppen , aber auch auf einen Beitrag der türkischen Regierung zur Lösung des Zypernproblems drängen wird .
Ich erinnere daran , daß der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg vor kurzem die türkische Regierung wegen der Enteignung griechischer Vermögen verurteilt hat - nicht etwa Denktasch , nicht etwa etwas , das juristisch gar nicht existiert , nämlich die " Türkische Republik Nordzypern " , sondern die türkische Regierung .
Ich frage Sie : Welche Punkte werden auf dem Assoziationsrat im Hinblick auf einen Beitrag der Türkei zur Lösung des Zypernproblems angesprochen ?
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Ich habe sehr aufmerksam verfolgt , was hier gesagt wurde , ganz besonders einige sehr gefühlsbetonte Worte zur Zypernfrage , vor allem in Verteidigung der jetzt in Zypern herrschenden Rechtmäßigkeit , die die Europäische Union anerkennt , indem sie die betreffenden Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen in dieser Angelegenheit anerkennt .
Dabei , Herr Abgeordneter Wurtz , hüllt sich der Rat keineswegs in zweideutiges Schweigen : Der Rat steht hier voll und ganz zu seiner Einschätzung der Lage in Zypern .
Im übrigen waren ja gerade diese Lage und diese Einschätzung Anlaß für die Beschlüsse , die er Ende 1997 in Luxemburg traf , als man entschied , die ersten Schritte in einem Beitrittsprozeß der Republik Zypern zur Europäischen Union zu gehen .
Ich möchte , daß die Damen und Herren Abgeordneten verstehen : Unabhängig von den mehr oder weniger emotionalen Stellungnahmen zu diesen Fragen sind die Regierungen - und damit meine ich alle Regierungen - im internationalen Verhandlungsalltag in der Regel gezwungen , eine etwas flexiblere Haltung einzunehmen .
Wir brauchen die emotionaleren Stellungnahmen , damit sie uns weiterhin das Szenarium der Auswirkungen all dieser Fragen auf der menschlichen Ebene vor Augen führen .
Wir müssen uns aber auch im klaren sein , daß man durch Besonnenheit in den politischen Positionen und Flexibilität in der Verhandlungsführung zu Lösungen kommen kann , die es gestatten , die erheblichen Meinungsverschiedenheiten zu überwinden , die im Grunde in der Vergangenheit etliche Tragödien heraufbeschworen haben .
Unabhängig von der Schuldfrage - wir sind nicht hier , um eine Liste der Schuldigen aufzustellen , dies ist in den betreffenden Resolutionen der Vereinten Nationen klar gesagt - , glaube ich , daß wir emotionslos und mit mehr Besonnenheit die Chancen nutzen müssen , die sich mit den neuen Gegebenheiten eröffnen .
Der Europäische Rat von Helsinki hatte den Mut , einige Entscheidungen zu treffen , und ich meine , daß diese Entschließungen in mehreren Abschnitten bereits eine angemessene Einschätzung dieser Chancen darstellen , derzufolge , wie ich zu Beginn meiner ersten Wortmeldung sagte , neue Gelegenheiten offenstehen .
Wir können in dieser Verhandlungsphase , einer schwierigen , heiklen Phase , nicht konkrete Ergebnisse erreichen , indem wir uns die Spannungen zunutze machen .
Vielmehr müssen wir auf unserem Weg durch diskrete Arbeit zur Unterstützung des Sonderbeauftragten des Generalsekretärs der Vereinten Nationen in dieser Angelegenheit weiter vorankommen .
Die Europäische Union hat hierzu eine ganz klare Haltung bezogen , meine Damen und Herren Abgeordnete , und es dürfte wenig sinnvoll sein , einige Sätze , die sich in der Rede des Rates oder in irgendeiner anderen Stellungnahme finden lassen , zweideutig auszulegen .
Hier in diesem Parlament geht es uns nicht darum , was politisch korrekt ist .
Uns geht darum , was international gerecht ist , und um die konkreten Positionen , die der Rat in dieser Sache im Laufe der Zeit und konsequent bezogen hat und die auch die Europäische Kommission mit Sorgfalt , mit Aufmerksamkeit und auf pragmatische Weise verfolgt .
Wenn man in diesem Augenblick von der Notwendigkeit spricht , die Bevölkerung Nordzyperns an einem Informationsaustausch zu beteiligen , insbesondere auf dem Weg zu einem künftigen Beitritt der Republik Zypern zur Europäischen Union , müssen wir verstehen , daß wir auf der Suche nach praktischen Formeln sind , die uns helfen , Hindernisse für eine politische Lösung zu überwinden .
Wir suchen keine Vorwände , und wir wollen durch praktische Lösungen keinesfalls irgendwelche Modelle schaffen , die eine politische Anerkennung darstellen .
Aus meiner Sicht hat der Rat der Europäischen Union im Laufe der Zeit hier eindeutig unter Beweis gestellt , daß dies nicht sein Einstellung ist .
Die Entscheidungen wurden vom Rat mit großem Verantwortungsbewußtsein getroffen .
Die Ereignisse in Helsinki sprechen da unserer Meinung nach eine sehr deutliche Sprache .
Die Art , wie wir mit der Republik Zypern bei ihrem Beitrittsprozeß zur Europäischen Union in Verbindung getreten sind , wird von den Behörden der Republik Zypern selbst ausdrücklich als positiv beurteilt .
Es hat keinen Sinn , unseren Absichten einen zweiten Sinn zu unterstellen oder dies zu versuchen .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Ich möchte Ihnen sehr herzlich danken für diese Debatte , die ich insgesamt als eine ermutigende und unterstützende Debatte empfunden habe , die zeigt , daß es im Hause eine große Einigkeit mit der Politik der Mitgliedstaaten und auch der Kommission gibt .
Ich will aber ein paar Klarstellungen , die erwünscht worden sind , gerne noch vornehmen .
Erstens , was die Sache mit den Rubriken 4 und 7 angeht .
Das ist ganz einfach : In Berlin , bei dem großen Agenda 2000-Paket , ist für die ost- und mitteleuropäischen Beitrittsländer , die sich in einem Transformationsprozeß befinden , eine besondere Rubrik geschaffen worden , nämlich eben die berühmte Rubrik 7 , und nur für diese Länder .
Malta , Zypern und die Türkei waren da nicht vorgesehen .
Frau Kollegin Schroedter hatte das als einen Mangel an Kohärenz bezeichnet .
Sie müßten vielleicht einmal den damaligen Ratspräsidenten , der Ihnen ja nicht so fern steht , fragen , wie es zu diesem von Ihnen vermuteten Mangel an Kohärenz gekommen ist .
Ich bin auch ein bißchen daran beteiligt gewesen .
Ich glaube das nicht , sondern der Grund für diese Entscheidung war , daß man ein besonderes Instrument haben wollte für die ost- und mitteleuropäischen Staaten , die unter anderen Bedingungen in dem Beitrittsprozeß stehen als Malta und Zypern .
Gleichwohl habe ich gesagt , ich verstehe die Argumente , die hier vorgetragen werden , und die Kommission wird sich bemühen , diesen Wünschen Rechnung zu tragen , aber da es sich hier nun einmal um die Agenda 2000 und die Finanzielle Vorausschau handelt , können wir das nicht ohne eine Änderung dieser Finanziellen Vorausschau machen .
Das ist bisher natürlich noch gar nicht möglich gewesen .
Zur Klarstellung : Wenn wir das rüberheben von Rubrik 4 auf Rubrik 7 , hat das in der Gesamtbalance des Haushalts keine Auswirkungen .
Wenn wir das machen , würde Rubrik 7 entsprechend erhöht , Rubrik 4 aber entsprechend vermindert werden .
Die Vorstellung , man könnte das zusätzlich zu Rubrik 7 machen und Rubrik 4 lassen wie sie ist , läßt sich nicht realisieren .
Auch das Parlament kann kein Geld ausgeben , das es nicht hat , jedenfalls nicht , solange wir keine Druckmaschine im Keller stehen haben , mit der wir Euronoten drucken können !
Was jetzt den Friedensprozeß in Zypern angeht und die Verbindung der Beitrittsverhandlungen , so will ich noch einmal sagen , daß es immer so gewesen ist , daß die Beitrittsverhandlungen einen direkten Bezug dazu hatten .
Es ist immer so gewesen , daß die Kommission und der Rat sich bemüht haben , die beiden Gemeinschaften auf Zypern zu gemeinsamen Projekten zu bewegen .
Das ist bisher - wie Sie wissen - nicht gelungen , und ich bin gefragt worden , ob es Signale gibt .
Frau Kollegin Rothe , ich will es einmal so ausdrücken : Ich bin davon überzeugt , daß die Rahmenbedingungen sich deutlich verbessert haben , solche Einigungen zu erreichen .
Zusagen habe ich im Augenblick nicht .
Das erwarte ich auch nicht , bevor wir nicht in direkte Gespräche eingetreten sind .
Die werden erst etwas später kommen .
Die Rahmenbedingungen haben sich dadurch verändert , daß durch die Helsinki-Entscheidungen eine ganze Reihe von Dingen möglich geworden sind , die bisher nicht möglich waren , sich vor allen Dingen natürlich die politischen Strategien der Beteiligten massiv verändert haben .
Ich war immer der Meinung , daß die alte Linie , zu sagen , Zypern wird unter allen Umständen nur dann aufgenommen , wenn der politische Konflikt gelöst ist , daß diese Linie eine Schwachstelle hat , nämlich die , daß sie keinen überzeugenden Anreiz bietet für die türkische Gemeinschaft auf Zypern , sich wirklich zu beteiligen , denn bei dieser Strategie brauchte die türkische Gemeinschaft ja nichts anderes zu tun , als sich zurückzulehnen und zu warten .
Eine Mitgliedschaft Zyperns wäre dann nicht in Frage gekommen .
Jetzt muß sie ernsthaft mit dem Risiko rechnen , daß die Integration Zyperns in die Europäische Gemeinschaft vollzogen wird , mit den daraus erwachsenden Chancen für Wohlstand und Sicherheit für die griechische Gemeinschaft , während die ohnehin im Wohlstandsniveau weit zurückliegende türkische Gemeinschaft weiter zurückfallen würde .
Also ist der Anreiz , den Beitrittsprozeß mit der Lösung des Konflikts zu verbinden , nach meiner festen Überzeugung nach Helsinki sehr viel stärker geworden .
Das war auch die Idee , die dahintersteckte .
Es ist nach wenigen Wochen , Frau Kollegin , noch zu früh , hier jetzt schon ein Urteil abzugeben , aber ich habe jedenfalls keinen Anlaß anzunehmen , daß die neue Linie scheitern wird .
Dafür gibt es auch keinen Anlaß .
Es gibt noch keinen Anlaß zu sagen , wir schaffen das , aber ich kann wirklich deutlich sagen , die Voraussetzungen dafür , daß wir einen Schritt weiterkommen werden , haben sich wesentlich verbessert .
Letzter Punkt : Im Gespräch mit der Türkei spielt die Zypernfrage natürlich eine Rolle .
Ich habe bei meiner Begegnung mit dem türkischen Außenminister vor wenigen Wochen in Brüssel selbstverständlich die Türkei um eine positive und konstruktive Haltung in dieser Frage gebeten .
Ich weise nur auf eines hin : Wir können nicht hundertprozentig sicher sein - ich jedenfalls bin es nicht - , daß man bloß in Ankara auf einen Knopf drücken muß , und dann läuft die Sache in Zypern !
So einfach ist das schon lange nicht mehr , sondern wir werden uns schon intensiv im Gespräch mit den beiden Gemeinschaften bemühen müssen , sie dazu zu bringen , zu einer Verständigung zu kommen .
Das tun wir , die Mittel und Programme dafür sind da .
Ich brauche - ich muß Ihnen das deutlich sagen - diese Finanzverordnung , die hier zur Entscheidung vorliegt , damit wir überhaupt anfangen können .
Die Finanzverordnung ist der rechtliche Rahmen dafür , daß die in den Beitrittspartnerschaften mit Malta und Zypern vorgesehenen Prioritäten angefaßt werden können .
Ich kann nichts beginnen , solange wir das nicht haben , weil mir die rechtliche Grundlage fehlt .
Wenn der beklagte Mangel an Kohärenz etwa mit diesem Punkt etwas zu tun haben sollte , so muß ich sagen , daß diese Verordnung nur ein Rechtsrahmen ist und weiter nichts .
Die Ausfüllung dieses Rechtsrahmens finden Sie in den Prioritäten der Beitrittspartnerschaften , die im vergangenen Jahr beschlossen wurden von Kommission und Rat und die jetzt in der entsprechenden Programmierung und in dem Management der Projekte umgesetzt werden .
Ich würde ganz im Gegenteil sagen : Es gibt viele Bereiche in der europäischen Politik , wo man einen Mangel an Kohärenz beklagen kann .
In diesem Fall möchte ich doch für die Kommission und den Rat auch in Anspruch nehmen , daß wir eine sehr klare , transparente und kohärente Politik entwickelt haben .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident !
Nachdem uns der Herr Kommissar in außerordentlich kohärenter Weise dargelegt hat , daß die mangelnde Kohärenz in der Zuständigkeit des damaligen Ratspräsidenten und seines Europa-Staatsministers lagen , könnten Sie uns und dem Herrn Kommissar vielleicht helfen , damit dieser Beschluß hier gefaßt werden kann .
Eine hilfreiche Lösung wäre , wenn Sie meine Fragen zur Finanziellen Vorausschau bis 2004 und zur Rubrik B7 positiv beantworten oder zumindest zum Ausdruck bringen würden , daß - wie auch der Herr Kommissar in der Kommission versuchen wird , dies hinzubekommen - die portugiesische Ratspräsidentschaft die Absicht hat , die mangelnde Kohärenz von damals durch eine solche Anstrengung auszugleichen .
Herr Präsident !
Ich denke , die Frage , die der Herr Abgeordnete und mein Freund Elmar Brok aufgeworfen hat , wird von seiten des Rates sorgfältig geprüft werden .
Ich glaube , die an der vorhergehenden Präsidentschaft geübte Kritik ist nicht angemessen .
Meiner Ansicht hat die vorhergehende Präsidentschaft bei der Definition der Finanziellen Vorausschau eine ausgezeichnete Arbeit geleistet , unabhängig von den Personen , die daran beteiligt waren .
Jedenfalls ist dies eine wichtige Frage , und wir werden auf Ratsebene auf jeden Fall die diesbezüglichen Vorschläge der Kommission unterstützen .
Herr Ratspräsident , ich habe verstanden ; der Kollege Brok hat eigentlich eine noch früher zurückliegende Präsidentschaft gemeint .
Herr Präsident !
Ich hatte Herrn Kommissar Verheugen eine konkrete Frage über das Finanzierungsinstrument Meda gestellt , die er jedoch nicht beantwortet hat .
Ich möchte Ihn herzlich darum bitten , denn von seiner Antwort hängt auch das Abstimmungsverhalten über verschiedene Änderungsanträge ab , die uns vorliegen .
Lieber Herr Poos , ich bitte um Entschuldigung .
Es gab genau an der Stelle , wo Sie mir die Frage gestellt hatten , eine Unklarheit .
Also bei Meda ist es so , daß Malta und Zypern an den überregionalen Programmen teilnehmen können , an den länderspezifischen nicht , weil die Einkommen zu hoch sind .
Vielen Dank , Herr Kommissar Verheugen !
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet am Donnerstag statt .
 
Fragestunde ( Rat ) Nach der Tagesordnung folgt die Fragestunde ( B5-0009 / 2000 ) .
Wir behandeln die Anfragen an den Rat .
Anfrage Nr. 1 von ( H-0022 / 00 ) : Betrifft : Kontrolle des Zugangs von Öltankern zu Gewässern der Gemeinschaft Welche Maßnahmen wird der Rat in Zusammenhang mit der Havarie des Tankers ERIKA vor der französischen Küste , der eine Ölpest verursacht hat , ergreifen , um den Zugang von Tankern , die unter Billigflagge fahren und die Sicherheitsvorschriften der Gemeinschaft nicht einhalten , zu den Gemeinschaftsgewässern zu kontrollieren ?
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Am 24. Januar hat sich der Rat mit den Folgen des Schiffbruchs des Tankers ERIKA im vorigen Monat befaßt .
Zu jener Zeit hat der Rat seine Besorgnis zur Sicherheit von Tankern und den daran zu knüpfenden Umweltschutz geäußert und damit im übrigen die Empörung der Öffentlichkeit über die katastrophalen Auswirkungen dieses Ereignisses artikuliert .
Der Rat hat sich diesen Fragen und der Notwendigkeit zusätzlicher Maßnahmen in diesem Bereich nicht verschlossen .
Seinerzeit wurde betont , daß es wichtig sei , daß der Rat auf Gemeinschaftsebene und auch im Rahmen seiner eigenen Arbeit bei den internationalen Organisationen neue Maßnahmen ergreift .
Bekanntlich sind nach dem Gemeinschaftsrecht in seiner aktuellen Form die Hafenbehörden verpflichtet , Kontrollen an Bord aller ausländischen Schiffe vorzunehmen , auch derjenigen , die unter Billigflagge fahren , und sie festzuhalten , falls sie die internationalen Normen nicht erfüllen .
Es gibt eine diesbezügliche Richtlinie von 1995 .
Was die Zukunft anbelangt , so hat der Rat festgestellt , daß der gegenwärtig auf Kommissionsebene stattfindende Denkprozeß bald in eine Mitteilung über die Tankersicherheit und neue Vorschlägen dazu münden muß , wie sich die Kontrollen verstärken und der Qualifikationsstand der Kontrollorgane verbessern lassen .
Ebenfalls vorgesehen ist die Forderung nach einer stabileren Bauweise der Tanker , die Gemeinschaftshäfen häufig anlaufen .
Da diese Dossiers im Rat der Verkehrsminister weiterbehandelt werden , kann ich im Namen des Rates nur die Information geben , daß wir den Vorschlägen stets größte Priorität einräumen werden , die die Kommission - worauf alles hindeutet - in diesem aus unserer Sicht für den Umweltschutz wichtigen Bereich vorlegen muß .
Natürlich ist dann auch dieses Parlament aufgerufen , sich ebenfalls zu diesen Vorschlägen zu äußern , da es sich hier um Angelegenheiten handelt , die der Mitentscheidung unterliegen .
Ich freue mich , daß der Rat diese Frage als Gegenstand der Reflexion betrachtet .
Der Herr Ratspräsident kommt aus einem Land , Portugal , das von solchen Situationen direkt bedroht ist .
Wenn wir zu viel reflektieren , könnte es geschehen , daß hier bis zum nächsten Sommer ein Öltanker unter ähnlichen Bedingungen vor der Algarve strandet , die portugiesische Tourismusindustrie des Sommers zerstört , mit etwas Glück bringen die Meeresströmungen die Verschmutzung bis zur Insel Madeira - da sie in dieser Richtung verlaufen ­ , und darüber hinaus vernichtet er auch den Tourismus der Kanarischen Inseln .
Ist der Herr Ratspräsident nicht der Ansicht , daß man aufhören sollte nachzudenken und daß man strenge Maßnahmen in diesem Bereich einleiten sollte ?
Dabei ist zu berücksichtigen , daß wir heute schon über die Mittel verfügen , um solche Öltanker auf hoher See zu kontrollieren .
Natürlich ist es mit der Erika eine komische Geschichte .
Ein Schiff mit französischem Eigner , unter Malteser Billigflagge , einer Hindu-Besatzung , einer auf Sizilien von Italien ausgestellten Seetauglichkeitsbescheinigung , und die letzten Inspektion wurde wohl in Bulgarien vorgenommen .
Das Schiff sank , und der Kapitän sah , daß es unterging und den nächsten Hafen nicht erreichen würde .
Ich glaube , so etwas darf nicht zugelassen werden .
Der Schaden kann für Ihr Land , Herr Präsident , und für meins , Spanien , gewaltig sein .
Herr Abgeordneter , ich teile Ihre Sorgen durchaus , und ich kann Ihnen nur sagen , daß sich ein Küstenstaat wie das Land der Präsidentschaft selbstverständlich in dieser Sache große Sorgen macht - auch , weil es keine eigenen Tanker hat .
Doch der Ordnungsrahmen , in dem wir leben , ist nun einmal so .
Der Ordnungsrahmen ist die Richtlinie von 1995 , und sie enthält eine Reihe von Regelungen , die einen Spielraum bieten , der gegebenenfalls konsequenter genutzt werden sollte .
Auf diesem Gebiet müssen wir entsprechend den Verhältnissen in der Welt arbeiten , das heißt , wir reagieren auf Tatsachen .
In Anbetracht des Ernstes derartiger Situationen müssen wir noch froh sein , daß es wenigstens eine Reaktion und eine Stellungnahme der Behörden in der Weise gibt , daß man über die gesetzlichen Grundlagen in diesem Bereich nachdenken will .
Die Kommission ist auf diesem Gebiet guten Willens , sie plant die Umsetzung der Richtlinie von 1995 voranzutreiben .
Der Rat beabsichtigt , diese Angelegenheit im Rahmen des Rates für Verkehr vorrangig zu behandeln , wir wollen hier so schnell wie möglich vorankommen .
Wir erwarten auch , daß sie in diesem Europäischen Parlament mit dem gleichen Tempo behandelt wird , wenn sie ihm im Rahmen des Mitentscheidungsverfahrens vorgelegt wird .
Herr Präsident , in der finnischen Stadt Kotka liegt zur Zeit ein mit Chemikalien beladenes Schiff , das unter einer Billigflagge fährt .
Das Schiff ankert außerhalb des Hafens , da sein Zustand ein Sicherheitsrisiko für den Hafen und die umliegende Gegend darstellt und da die Untersuchung seines Zustandes mangels eines Geldgebers nicht zu Ende geführt werden kann .
Verfügt die EU über irgendwelche Möglichkeiten , ein einheitliches Kontrollsystem zu schaffen , bei dem die Bezahlung der Kontrollen für Schiffe , die unter Billigflagge fahren und die die Zahlung selbst nicht tätigen können , aus Mitteln der Gemeinschaft gewährleistet werden kann ?
Frau Abgeordnete , wie Sie sicher verstehen , verfüge ich in diesem Moment nicht über die notwendigen Informationen , um Ihnen eine konkrete Antwort zu geben .
Die mir vorliegenden Informationen haben mit der Richtlinie von 1995 zu tun , die keine Maßnahmen in diesem Sinne vorsieht .
Jedenfalls wird es der Rat nicht versäumen , Ihnen eine konkrete Antwort über die Handlungsmöglichkeiten bei dem von Ihnen angeführten Fall zu geben .
Anfrage Nr. 2 von ( H-0024 / 00 ) : Betrifft : Säuglingssterblichkeit im Kosovo Gemäß den jüngsten den Vereinten Nationen von der Weltgesundheitsorganisation übermittelten Zahlen ist im Kosovo die höchste Säuglingssterbeziffer Europas zu verzeichnen ; fast 50 % der Frühgeburten sterben , während aufgrund des Krieges ein steiler Anstieg der Fehlgeburten zu verzeichnen ist und die Kinder , die trotz allem bis zum Ende ausgetragen werden , körperlich nicht so gut entwickelt sind .
Kann der Rat - angesichts der humanitären Hilfe der Europäischen Union und der Bemühungen des Sonderbeauftragten Bernard Kouchner - angeben , welche Maßnahmen getroffen wurden , um im Kosovo das Recht der Frauen auf Mutterschaft sowie die Gesundheit der Schwangeren , der Wöchnerinnen und der Säuglinge zu schützen ?
Herr Präsident !
Die von der Frau Abgeordneten Karamanou gestellte Frage ist eine äußerst ernste Frage , und man darf diese Tatsache nicht verheimlichen .
Wir sind uns der schwierigen und dramatischen humanitären Lage im Kosovo und des Problems der in diese Region umgesiedelten , aus dem Kosovo stammenden Personen vollkommen bewußt , die sich insbesondere auf die Gesundheit der Kinder und auf die Sterblichkeitsziffern auswirkt .
Es ist wohl offensichtlich , daß sich die Europäische Union eindeutig an den Aktionen der humanitären Hilfe der Staatengemeinschaft beteiligt hat .
Bekanntlich trägt die Europäische Gemeinschaft mit insgesamt 378 Millionen Euro allein für die Provinz Kosovo bei , und dazu kommen noch die nationalen Beiträge der einzelnen Mitgliedstaaten .
Dieser Beitrag umfaßt verschiedene Projekte in den Gesundheitsbereichen und im Gesundheitswesen sowie in der Wassersanierung .
Außerdem leistet die Europäische Union bekanntlich einen finanziellen Beitrag zu den Kosten des Hochkommissariats der Vereinten Nationen für Flüchtlinge , der sich 1999 auf 66,3 Millionen Euro belief .
Ich nehme an , die Frau Abgeordnete weiß , daß die Weltgesundheitsorganisation aufgrund der notwendigen Arbeitsteilung zwischen den internationalen Gebern mit der Wiederherstellung des Gesundheitssektors im Kosovo beauftragt wurde .
Wie aus den Berichten dieser Organisation hervorgeht , ist sie sich der schlimmen Situation hinsichtlich der Gesundheit der Kinder vollkommen bewußt .
Sie hat ihre Bemühungen auf die Verbesserung der elementaren Bedingungen in den Entbindungsheimen und Krankenhäusern konzentriert .
Wir sind uns jedoch bewußt , daß diese Situation bei weitem noch nicht zufriedenstellend gelöst ist und daß sie eine Dynamik und ein Ausmaß besitzt , die nicht nur für die Gesundheit der Kinder , sondern auch für andere Gesundheitsbereiche mit Folgen verbunden ist .
Diese Situation ist politischer Art , es ist keine rein technische Situation , sie hat mit der Klärung der politischen Lage zu tun , weil hier Faktoren wirken , die man ebenfalls nicht verschweigen darf und die sich in der bis heute festzustellenden Unfähigkeit der Staatengemeinschaft widerspiegeln , im Kosovo eine funktionierende multiethnische Gesellschaft durchzusetzen , was für die bisherigen Möglichkeiten einer Verbesserung des Gesundheitswesens in dieser Region verheerende Auswirkungen hatte .
Herr Ratspräsident , ich danke Ihnen für Ihre Antwort , die die gestrigen Aussagen von Kommissar Patten zu diesem Thema ergänzt .
Jedoch hat sich der Betrag von 378 Millionen Euro , der - wie Sie sagten - im Jahre 1999 gewährt wurde , de facto als völlig unzureichend für die Schaffung elementarer menschenwürdiger Bedingungen im Kosovo erwiesen , insbesondere was die Gesundheitsversorgung betrifft .
Meinen Sie nicht , daß allein die hohe Kindersterblichkeit ein Kainsmal , eine Schande für den europäischen Kontinent darstellt , die uns alle mobilisieren sollte , effizientere und großzügigere Hilfe zu leisten ?
Sicher war die Lage auch vor den Bombardements nicht allzu rosig , ganz im Gegenteil , aber nach der NATO-Intervention trat ganz eindeutig eine Verschlechterung im natürlichen Umfeld und im humanitären Bereich ein .
Wäre es nicht ein moralisches Gebot , zu versuchen , menschenwürdige Bedingungen für die leidgeprüften Bewohner des Kosovo zu schaffen und vor allem unsere Zusagen ihnen gegenüber einzuhalten ?
Frau Abgeordnete , ich erkenne an , daß alle bisher im Kosovo auf diesem Gebiet unternommenen Anstrengungen nicht ausreichen .
Und ich meine , keiner von uns hat hierüber den geringsten Zweifel .
Ich möchte diese Frage nicht mit Ihren Anmerkungen zu der Zeit " vor " oder " nach " der NATO-Intervention verbinden , wir werden in dieser Fragestunde zu einem späteren Zeitpunkt wahrscheinlich noch über dieses Thema sprechen .
Aber ich möchte Ihnen sagen , die Europäische Union ist sich dessen bewußt , daß die finanziellen Mittel , die sie im Rahmen ihrer Möglichkeiten für den Kosovo bereitgestellt hat , das Machbare waren .
Wir müssen verstehen , daß wir unsere Verantwortung in dieser Region mit der gesamten Staatengemeinschaft teilen .
In diesem Verantwortungsbereich spielt die Europäische Union eine bestimmte Rolle , doch wir können nicht den Anspruch erheben , Strukturen schnell wiederherzustellen , die , wie es die Frau Abgeordnete zutreffend sagte , auch in der Zeit vor der militärischen Aktion im Kosovo nicht die besten waren .
Außerdem scheint es mir nicht so , Frau Abgeordnete , daß die militärischen Aktionen im Kosovo zu einer so massiven Zerstörung der Strukturen des Gesundheitswesens beigetragen haben , daß sie sich auf die Lage , wie wir sie jetzt erleben , direkt ausgewirkt hätten .
Was wir derzeit erleben , hat im wesentlichen mit der dramatischen Situation der umgesiedelten Bevölkerungen zu tun , mit einer Reihe wirtschaftlicher Faktoren und mit dem Niveau der Befriedigung der elementaren Bedürfnisse im Gesundheitswesen infolge der allgemeinen Deregulierung der Organisationsstruktur der Verwaltung im Kosovo .
Diese zentrale Frage liegt der ganzen gegenwärtigen Situation zugrunde .
Wenn wir das politische Problem nicht lösen , was im Rahmen der betreffenden Resolution der Vereinten Nationen geschehen muß , dann gibt es keine Lösung für das Problem der Kindergesundheit und auch nicht für andere Entwicklungsbereiche dieser Region .
Ich möchte die Debatte doch auf die Lage in Mitrovica erweitern .
Dort hat die internationale Gemeinschaft mit der Mithilfe Europas das Krankenhaus wieder aufgebaut .
Es liegt jedoch im nördlichen Teil der Stadt , so daß sich der Zugang zu dem Krankenhaus für die Kosovo-Albaner äußerst schwierig gestaltet .
Demnach sind die Kosovo-Albaner von jeder medizinischen Hilfe ausgeschlossen .
Da das auch in anderen Orten im Land so ist , entstehen Spannungen zwischen Kosovo-Albanern und Serben gibt , vertraut niemand niemandem mehr und wollen Albaner nicht von Serben versorgt werden und umgekehrt .
Ich verstehe , wenn Sie sagen , und zwar zu Recht , die Europäische Union müsse in einem größeren internationalen Verband arbeiten .
Aber wo werden Sie den Schwerpunkt legen ?
Was werden Sie tun , um zu erreichen , daß auch die Kosovo-Albaner in einem Krankenhaus , unter anderem in dem von Mitrovica , behandelt werden können ?
Herr Abgeordneter , das Mitrovica-Problem ist wohlbekannt .
Es handelt sich um eine sehr spezifische Situation mit hochgradigen Spannungen zwischen den Volksgruppen , die in anderen Gebieten des Kosovo glücklicherweise nicht die gleiche Gefährlichkeit erreichen .
Ich verstehe die Sorge des Herrn Abgeordneten vollkommen .
Ich möchte ihm jedoch sagen , daß Bernard Kouchner bei seinem Vorgehen in dieser Angelegenheit einer Linie gefolgt ist , nämlich das zu bewahren , was der betreffenden Resolution der Vereinten Nationen zugrunde liegt , d. h. zu versuchen , Voraussetzungen für multiethnische Strukturen zu schaffen , die einschließlich der verschiedenen Verwaltungsebenen den einzelnen Gemeinschaften dienen können .
Ich finde , daß wir bei dieser Frage keine voreiligen Urteile über die Verantwortungen fällen sollten , weil mehrere Hauptakteure auftreten .
Die Lage in Mitrovica ist beklagenswert , sie wird von spezifischen Spannungen geprägt , und ich glaube , in den letzten Stunden wurden positive Maßnahmen für die Sicherheit in diesem Gebiet getroffen .
Ich möchte Ihnen allerdings sagen , daß wir zu unserem Bedauern keine Kapazitäten für Polizeikräfte haben - das hat mit den Beiträgen der Mitgliedstaaten zu tun - , um das gewährleisten zu können , was wir uns bei den Maßnahmen nach der militärischen Aktion vorgenommen hatten , das heißt den Aufbau von Mechanismen der Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Volksgruppen , die ausreichend sicher sind und insbesondere den Zugang zu den Krankenhauseinrichtungen betreffen .
Anfrage Nr. 3 von ( H-0027 / 00 ) : Betrifft : Anklage der NATO vor dem Internationalen Kriegsverbrechertribunal Menschenrechtsorganisationen , wie " Human Rights Watch " ( Beobachtungsstelle für Menschenrechte ) in den USA haben im Zusammenhang mit den Luftangriffen im Kosovo und in Serbien bereits erhebliches Belastungsmaterial gegen die NATO gesammelt , um Klage beim Internationalen Kriegsverbrechertribunal in Den Haag einzureichen .
Auf der Grundlage dieser Angaben , von denen einige bereits dem oben genannten Gericht vorgelegt wurden , wird die NATO schwerwiegender Verstöße gegen das internationale humanitäre Recht und vorsätzlicher Tötungen beschuldigt .
Ist der Rat der Ansicht , daß derartige Vorwürfe dem Urteil des Internationalen Kriegsverbrechertribunals überlassen werden müssen , um einer ausführlichen richterlichen Untersuchung unterworfen zu werden ?
Wie gedenkt der Rat im Fall einer gerichtlichen Untersuchung der Vorwürfe gegen die NATO mit dem Generalsekretär / Hohen Vertreter der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zu verfahren , der während des entscheidenden Zeitraums das Amt des Generalsekretärs der NATO bekleidete ?
Gibt es ein Verfahren , um ihn von seinen Aufgaben zu entbinden , bis die Vorwürfe gerichtlich geprüft worden sind ?
Herr Präsident !
Die Frage des Herrn Abgeordneter Alexandros Alavanos regt zu allgemeinen Überlegungen an .
Der Rat hat bereits mehrmals seine Überzeugung bekundet , daß die Anwendung strenger Maßnahmen , die von der NATO ergriffen wurden , notwendig und gerechtfertigt war , um extremistischen und verantwortungslosen Aktionen entgegenzutreten , die eine klare Verletzung der Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen darstellten .
Ich verstehe , daß man zum Vorgehen der NATO und zu dessen Rechtmäßigkeit unterschiedlicher Meinung sein kann .
Jedermann ist frei , derartige Standpunkte zu vertreten .
In meiner Heimat vertraten die einzelnen Parlamentsfraktionen unterschiedliche Meinungen .
Die Dinge waren nun einmal so und nicht anders .
Jedenfalls gibt es den klaren Standpunkt des Rates dahingehend , daß die von der Organisation des Nordatlantikpakts in der Bundesrepublik Jugoslawien durchgeführten Luftangriffe mit dem Ziel erfolgten , die vom Belgrader Regime im Kosovo heraufbeschworene menschliche Katastrophe zu beenden .
Dieses Ziel wurde formell und umfassend durch den Standpunkt des Rates " Allgemeine Angelegenheiten " am 8. April in Luxemburg zum Ausdruck gebracht .
Diese Maßnahmen der NATO , das muß gesagt werden , wurden nicht leichtfertig ergriffen , sondern als letztes Mittel , als klar wurde , daß die Möglichkeiten einer Verhandlungslösung ausgeschöpft waren und daß die Belgrader Behörden ihre Streitkräfte konzentrierten , um die Kosovo-Albaner aus ihrer Heimat zu vertreiben .
Der Herr Abgeordnete hat sicher erfahren , daß die Anklägerin Del Ponte bei ihrem kürzlichen Besuch im Hauptquartier der NATO betont hat , das Internationale Tribunal sei verpflichtet , allen erhobenen Anklagen nachzugehen , einschließlich derjenigen , die gegen die NATO , insbesondere von kanadischen Pazifistengruppen , vorgebracht wurden .
Diese obligatorische Prüfung erfolge in dem Maße , wie man diese Anklagen erhebe .
Jedenfalls habe ich eine Erklärung der Frau Anklagevertreterin bei mir , in der sie sagt , daß gegenwärtig vom Büro des Anklägers des Internationalen Kriegsverbrechertribunals für das ehemalige Jugoslawien keine Ermittlungen gegen die NATO durchgeführt werden und daß es kein formelles Untersuchungsverfahren über das Vorgehen der NATO im Kosovo-Konflikt gebe .
Alle Informationen , die man in den letzten sechs Monaten sowohl von Einzelpersonen als auch von Gruppen erhalten habe , um eine Untersuchung der NATO-Aktionen während des Kosovo-Konflikts zu beantragen , wurden vom Ankläger registriert .
Der Ankläger wird selbstverständlich alle sonstigen Informationen prüfen und zu gegebener Zeit mitteilen , ob Anlaß zum Handeln besteht .
Die Anklägerin hat bisher entschieden , auf strafrechtlichem Gebiet keine dieser Anfragen gegen die NATO aufzunehmen .
Ich danke dem amtierenden Ratspräsidenten , kann ihm jedoch nicht zustimmen , daß mit der Intervention der NATO eine humanitäre Katastrophe gestoppt werden sollte , denn auch gegenwärtig haben wir eine humanitäre Katastrophe im Kosovo .
Auf die Hölle von Milosevic ist die Hölle der UCK und der NATO-Truppen gefolgt .
Auch der amtierende Ratspräsident kann feststellen , daß die Hälfte der Anfragen , auf die er heute zu antworten hat , das Kosovo betreffen .
Dennoch hat er selbst zugegeben , daß die Frage des Ermittlungsverfahrens gegen die NATO beim Internationalen Kriegsverbrechertribunal , das kanadische und andere Friedensorganisationen angerufen haben , noch offen ist .
Meine Frage , auf die der amtierende Ratspräsident noch nicht geantwortet hat , lautet : Wenn eine solche richterliche Untersuchung eingeleitet wird , bei der im wesentlichen , vielleicht neben anderen wahrscheinlich Schuldigen , Herr Solana , der gegenwärtige Hohe Vertreter für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union , vernommen wird , wenn also die Generalanwältin des Gerichtshofes der Meinung ist , ein solches Verfahren sollte eingeleitet werden , müßte Herr Solana dann nicht zumindest solange von seinem Amt entbunden werden , bis seine Unschuld erwiesen ist ?
Herr Abgeordneter !
Falls man eine derartige Klage gegen die NATO erhebt und falls man diese Klage personalisiert und gegen Javier Solana richtet , müssen wir uns vergegenwärtigen , daß Javier Solana zum damaligen Zeitpunkt ein Amt ausübte und heute ein Amt ausübt .
Die Funktionen , die er heute wahrnimmt , stehen in keinerlei Verbindung zu den Funktionen während seiner Zeit als NATO-Generalsekretär .
Solange es nicht von seiten einer internationalen Justizbehörde irgendeine Beschuldigung gibt , die einen individuellen Straftatbestand bei Javier Solana rechtfertigen kann , was bei weitem nicht der Fall ist , wird die Europäische Union in dieser Sache selbstverständlich keine Stellungnahme abgeben .
Herr Präsident , ich glaube , Herr Alavanos verwechselt die NATO und Herrn Milosevic .
Herr Milosevic gehört vor das Kriegsverbrechertribunal , und der NATO sollten wir den Sacharow-Preis verleihen !
Aber ich habe eine ganz andere Frage an den Rat .
Wie sieht es mit dem Aufbau von Verwaltung und Justiz und vor allem der Polizei im Kosovo aus ?
Das haben Sie vorhin angedeutet , da stehen wir vor einer Katastrophe , und es wird nichts getan .
Da muß ein rasches Vorgehen geplant werden !
Zunächst möchte ich sagen , daß ich den Prioritäten bei der Feststellung der persönlichen Verantwortungen zustimme , auf die der Herr Abgeordnete hingewiesen hat .
Was den Aufbau der Justiz im Kosovo betrifft , so hatten wir mehrfach Gelegenheit , von Bernard Kouchner selbst zu hören , welche großen Schwierigkeiten er beim Aufbau eines Verwaltungsapparats und einer Justizstruktur hat .
Wie man weiß , wurden die ersten Schritte bereits vor mehreren Monaten unternommen .
Bekannt sind die Schwierigkeiten , vor allem finanzieller Art , mit denen sich Bernard Kouchner auseinandersetzen mußte , als er diesen Verwaltungsapparat aufbaute .
Vor allem kennt man die besondere Schwierigkeit bei der Bereitstellung von Polizeikräften für die alltägliche öffentliche Sicherheit .
Diese Verantwortung , Herr Abgeordneter , muß auf jeden Fall im Rahmen der Europäischen Union berücksichtigt werden , und ich möchte Ihnen sagen , daß diese Frage beim Rat " Allgemeine Angelegenheiten " , der am Montag getagt hat , wiederholt zur Sprache kam , als es um die Behandlung des Kosovo-Problems ging .
Es wurden Erklärungen abgegeben und mehrere Mitgliedstaaten nachdrücklich aufgefordert , ihren Verpflichtungen zur Bereitstellung von Polizeikräften , die sie übernommen hatten , nachzukommen .
Einige Mitgliedstaaten berufen sich darauf , daß sie militärische Kräfte vor Ort haben und die Polizeikräfte nicht so schnell vervollständigen können , wie es wünschenswert wäre und wozu sie sich verpflichtet hatten .
Man ist sich jedoch vollkommen bewußt , daß dieser Umstand die Arbeit von Bernard Kouchner und die Regulierung und Normalisierung der Verwaltungsstruktur im Kosovo erheblich in Gefahr bringt , ganz besonders in bezug auf den Justizbereich und den Polizeischutz .
Das hat eindeutig und selbstverständlich verhängnisvolle Auswirkungen auf die Möglichkeiten , das gemeinsame Wirken der Volksgruppen zu regeln .
Wir alle sind uns bewußt , daß wir , wenn nicht kurzfristig Maßnahmen ergriffen werden , Spannungen wie jenen entgegengehen können , die wir vor wenigen Stunden erlebt haben , und daß sich derartige Spannungen in anderen Gebieten des Kosovo möglicherweise wiederholen .
Diese Frage stellt sich natürlich hauptsächlich im Rahmen der NATO , doch die Europäische Union kann ihr ohne weiteres folgen , weil sie den NATO-Standpunkt in diesen Fragen teilt .
Ich möchte folgendes klarstellen : Das ist die Position des Rates , damit es in dieser Sache keine Mißverständnisse gibt .
Der Herr Abgeordnete ist sich bewußt , daß es als erstes Schwierigkeiten mit der Auswahl von Zielen bei einer militärischen Aktion gibt , insbesondere , wenn sie mit Luftstreitkräften durchgeführt wird , und er ist sich auch bewußt , daß es eine Reihe von Zielen gibt , die keine militärischen Ziele , sondern Ziele im Infrastrukturbereich sind , bei denen man das Funktionieren des Militärapparats verhindern will .
Hier betreten wir ein Terrain , eine Grauzone , bei der mir der Herr Abgeordnete sagen wird , daß es sich um zivile Ziele handele , wie etwa Brücken , Straßen- oder Eisenbahninfrastrukturen , während andere sagen werden , das seien militärische Ziele , weil diese Ziele als Unterstützung für die militärischen Strukturen bei Angriffshandlungen dienen , wie etwa jenen , die die Streitkräfte von Herrn Milosevic damals auf dem Gebiet des Kosovo durchführten .
Diese unterschiedliche Auffassung vom Wesen einiger Ziele trennt uns .
Leider gab es auch , wie dies während der Militäraktionen im Kosovo allgemein anerkannt wurde , zivile Sektoren , insbesondere mit Infrastrukturbereichen verbundene Sektoren , die direkt mit der Bevölkerung zu tun hatten , und sogar Wohngebiete , die von Aktionen der NATO-Luftstreitkräfte getroffen wurden .
Das ist bekannt , das geschieht in jedem Krieg , und der Kosovo-Krieg ist kein sauberer Krieg , kein vorbildlicher Krieg , sondern ein möglicher Krieg .
Nur daß er auch ein notwendiger Krieg war ; er war nicht nur ein möglicher , sondern auch ein notwendiger , von der ganzen Staatengemeinschaft geführter Krieg , um einer ganz und gar unannehmbaren und vollkommen verwerflichen Aggression ein Ende zu bereiten .
Herr Abgeordneter , unabhängig von den Urteilen , die wir im nachhinein fällen können - es ist leicht , im nachhinein ein Urteil zu fällen , wenn keine Taten ausgeführt werden - , denke ich , wenn man sich die Vorgänge in Bosnien-Herzegowina vor Augen führt und auch die Straffreiheit der Täter in Bosnien-Herzegowina und die Verlängerung dieser Straffreiheit als Auslöser für die Lage in Bosnien-Herzegowina , dann kommen wir vielleicht zu einem etwas weniger vernichtenden Urteil über die NATO-Militäraktion im Kosovo .
Anfrage Nr. 4 von ( H-0028 / 00 ) : Betrifft : Türkische Blockade gegen Armenien Durch das am 12. Oktober 1999 unterzeichnete Partnerschafts- und Kooperationsabkommen fördert die Europäische Union aktiv die sozialen , wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zu Armenien .
Was unternimmt der Rat in Anbetracht dieser Tatsache , um die türkische Regierung zur Aufhebung der Wirtschaftsblockade gegen Armenien zu veranlassen ?
Ist es nicht an der Zeit , daß die türkische Regierung die Wirtschaftsblockade gegen Armenien aufhebt ?
Herr Präsident !
Die von der Frau Abgeordneten gestellte Frage steht im Zusammenhang mit einem regionalen Konflikt und - für eine unmittelbare Interpretation - der grundlegenden Frage , ob es in bezug auf Armenien und die Türkei eine ausschließlich bilaterale Beziehung gibt .
Es liegt auf der Hand , daß dieser gesamten Angelegenheit die Grundproblematik Nagorny-Karabach und auch der Konflikt zwischen Armenien und Aserbaidschan zugrunde liegt , der natürlich Auswirkungen hat , weil Aserbaidschan privilegierte Beziehungen zur Türkei unterhält .
Ich möchte jedoch über die Frage der Beziehungen der Europäischen Union zu Armenien sagen , denn sie kann für uns von Belang sein , daß das Inkrafttreten des Partnerschafts- und Kooperationsabkommens im Juli 1999 und die erste Tagung , die wir im Oktober des vergangenen Jahres durchgeführt haben , Ausdruck der Bedeutung sind , die die Europäische Union den Beziehungen zu Armenien beimißt .
Eines dieser Ziele besteht in der Ausweitung der Handelsbeziehungen , vor allem auf dem Gebiet Handel und Investitionen , und in der Möglichkeit , daß wir mit Armenien angesichts seiner wichtigen Rolle im subregionalen Maßstab einen bilateralen politischen Dialog führen .
Wie schon gesagt , ist das Nagorny-Karabach-Problem nach wie vor eine wesentliche Frage , die es zu lösen gilt und unter der die Stabilität im Südkaukasus leidet .
Nach unserer Auffassung müssen vorrangig alle Maßnahmen intensiviert werden , die einer Lösung für diesen Konflikt dienlich sind .
Die Europäische Union hat Schritte eingeleitet , um diesen Prozeß voranzubringen .
Natürlich sind wir uns auch dessen bewußt , daß die Türkei in dieser Angelegenheit eine konstruktive Haltung einnehmen und eine wichtige Rolle spielen muß .
Im Dezember 1999 wurde die Türkei bekanntlich als Beitrittskandidat für die Europäische Union zugelassen .
Um dieser neuen Sachlage Rechnung zu tragen , wird der politische Dialog mit der Türkei intensiviert .
Als Vertreter der Präsidentschaft der Europäischen Union war ich unmittelbar nach dieser Entscheidung in Ankara .
Wir haben die türkischen Behörden wissen lassen , daß es jetzt in erster Linie darauf ankommt , unseren politischen Dialog zu verstärken und vor allem die bedeutende Position zu nutzen , die die Türkei selbst im regionalen Rahmen besitzt , vor allem in bezug auf Zentralasien und den Kaukasus .
In diesem Bezugsrahmen , der nach unseren Vorstellungen in politischen Angelegenheiten mit der Türkei zunehmend Vorzugscharakter tragen soll , namentlich eben hinsichtlich der Region , zu der sie gehört , und ihrer wichtigen geostrategischen Lage , werden wir uns um eine Annäherung der Positionen in internationalen Fragen bemühen .
Wir erwarten eine konstruktive und positive Haltung von der Türkei .
Vor allem erwarten wir , daß die Türkei im Rahmen des politischen Dialogs im Vorfeld dieses möglicherweise zur Aufnahme von Verhandlungen führenden Prozesses sich den Erklärungen der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik anschließt .
In diesem Fall meine ich , daß die Türkei nicht umhin kann , unsere Sichtweise zu akzeptieren , nämlich daß es notwendig ist , das Nagorny-Karabach-Problem einer vertretbarem Lösung zuzuführen , die den legitimen Gesichtspunkten sowohl der armenischen ebenso wie der aserbaidschanischen Position gerecht wird .
Herr Präsident !
Ich möchte dem Vertreter der Ratspräsidentschaft für seine Antwort danken .
Allerdings bin ich ein wenig traurig , daß man das zunächst zwar bilateral sieht , aber letztendlich doch ein großes Dreiecksverhältnis besteht .
Wir geben Partnerschaftsmittel und haben Kooperationsabkommen , um Armenien zu helfen , und trotzdem kann die Hilfe ja gar nicht wirksam werden , weil die Türkei eine Wirtschaftsblockade durchführt , so daß viele Dinge für die Armenier überhaupt nicht vorangehen können .
Mit der Türkei wird wegen des möglichen Beitritts verhandelt , und es ist doch in unser aller Interesse , daß jeder Staat , der Mitglied werden will , auch an seiner Grenze mit seinen Nachbarn freundschaftliche Beziehungen unterhält .
Können Sie nicht auf die Türkei stärker Einfluß nehmen , um hier eine friedliche Entwicklung zu ermöglichen , um den Armeniern eben auch eine Entwicklung zu ermöglichen , die für das Fortkommen der Zusammenarbeit notwendig ist ?
Frau Abgeordnete , Sie haben ganz recht , wenn Sie sagen , daß wir die Beziehungen zur Türkei eben dafür nutzen müssen , daß das genannte Land in dieser Situation eine konstruktive Rolle spielen kann und vor allem Teil der Lösung und nicht mehr Teil des Problems ist .
Gerade weil ja die Türkei in ihren Beziehungen zur Europäischen Union einen neuen Weg eingeschlagen hat und weil sich die Türkei nun auch mit der Notwendigkeit konfrontiert sieht , eine Antwort auf die Positionen der Europäischen Union im Bereich der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik geben zu müssen , werden wir - das braucht man nicht zu verheimlichen - die Absichten der Türkei in bezug auf die Prioritäten der Europäischen Union in ihren Außenbeziehungen prüfen .
Selbstverständlich gehören auch die Beziehungen zu Armenien , belegt durch das im vergangenen Jahr geschlossene Abkommen einen , zu diesen Außenbeziehungen .
Wir denken , daß die Türkei , wenn sie die Grundwerte der Europäischen Union und den allgemeinen Rahmen der Beziehungen der Europäischen Union teilen will - und unabhängig der speziellen bilateralen Verhältnisse , die sie mit anderen Land haben kann - , sich generell entsprechend den Grundnormen verhalten , die die Europäische Union in ihren Außenbeziehungen zugrunde legt .
Wir gehen im übrigen davon aus , daß diese Frage in naher Zukunft einen der Schwerpunkte in den bilateralen Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei bilden wird .
Da sie ähnliche Themen betreffen , werden die Anfragen Nr. 5 und 6 gemeinsam beantwortet .
Anfrage Nr. 5 von ( H-0031 / 00 ) : Betrifft : Verschärfung der Lage im Kosovo Der Völkermord an den Serben und an anderen ethnischen Gruppen im Kosovo außer der albanischen geht weiter und nimmt noch größere Ausmaße an .
Selbst Herr Kouchner erklärte vor kurzem , daß die politische Lage und die Sicherheitslage im Kosovo alles andere als gut sei .
Außerdem wird darauf hingewiesen , daß die UN-Resolution 1244 nicht angewendet wird und daß insbesondere gegen ihre Bestimmungen verstoßen wird , die Garantien für alle Einwohner des Kosovo enthalten .
Vielmehr werden die extremen , separatistischen Kräfte ermuntert , was darin gipfelt , daß der ehemalige UCK-Führer , H. Thaqi , zum " vorläufigen Ministerpräsidenten " des Kosovo ernannt und die UCK zur " Schutztruppe für das Kosovo " erklärt wurde .
Was gedenkt der Rat angesichts dieser Lage zu tun , damit die UN-Beschlüsse und insbesondere die Resolution 1244 zur Anwendung kommen und eine Abtrennung der Provinz Kosovo von Serbien verhindert wird ?
Anfrage Nr. 6 von ( H-0122 / 00 ) : Betrifft : Ethnische Säuberungen an Serben im Kosovo Seit dem Ende der Bombardierung Jugoslawiens durch die NATO und die EU mit dem Argument , die ethnischen Säuberungen an Kosovoalbanern durch Serben zu verhindern , und seit der Stationierung der KFOR am 12. Juni 1999 wurden 200 000 im Kosovo lebende Serben vertrieben und 768 umgebracht .
Diese ethnische Säuberung ist also weitaus " gründlicher " als die , die von den Serben durchgeführt wurde .
In den letzten Tagen wurden Serben von Mitgliedern kosovoalbanischer Mafiagruppen wieder einmal ungestraft umgebracht .
Welchen Entschluß wird der Rat fassen , um diesen ethnischen Säuberungen ein für alle Mal ein Ende zu setzen und die Achtung der Menschenrechte für die gesamte Bevölkerung des Kosovo , unabhängig von Rasse und Glauben , zu gewährleisten ?
Herr Präsident !
Wie ich schon bei einer vorhergehenden Frage sagte , ist die Situation im Kosovo besorgniserregend , womit sich auch der Rat " Allgemeine Angelegenheiten " am vergangenen Montag beschäftigt hat .
Dieser Rat betonte seine Unterstützung für die Bemühungen der UNMIK und des Vertreters des Generalsekretärs , Herrn Bernard Kouchner , vor allem bei der Schaffung einer Übergangsverwaltungsstruktur im Kosovo in der Weise , daß - was keine leeren Worte sein sollen - die Einbindung aller Kräfte garantiert sein wird , namentlich derjenigen , die sich bisher einer Beteiligung an dieser Übergangsstruktur verweigert haben .
Der Hohe Vertreter für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Union , Javier Solana , trug diesem Ministerrat für Allgemeine Angelegenheiten eine Bewertung der Lage vor , und man erwartet von ihm Vorschläge zu diesem Thema , insbesondere interne Anpassungsmaßnahmen , die nicht nur eine gewisse Flexibilisierung der Beziehungen zwischen den Volksgruppen erlauben , sondern auch - wie ich bereits bei einer anderen Frage erwähnte - die Einrichtung neuer Polizeistrukturen und den Aufbau von Systemen , die es ermöglichen , eine bedauerliche Fehlentwicklung der Situation im Kosovo bei Einflußnahmen , Drogenhandel und Kriminalität zu verhindern .
Bisher ist es den dortigen Kräften nicht gelungen , diesen Zustand zu überwinden .
Aus diesem Grund , Herr Abgeordneter , liegt es auf der Hand , daß der Ministerrat bezüglich der aktuellen Lage im Kosovo nach wie vor zutiefst beunruhigt ist .
Besondere Sorge bereitet ihm der Exodus der serbischen Bevölkerung und anderer ethnischer und religiöser Minderheiten ( gelegentlich kommen diese Minderheiten zu kurz , wenn man von den Diskriminierungen im Kosovo spricht ) aus dem Kosovo , und er äußert seine Betroffenheit und Beunruhigung angesichts des Ausmaßes der Gewalt , die weiterhin zwischen den Volksgruppen festzustellen ist .
Wie ich schon bei einer anderen Frage Gelegenheit hatte zu sagen , ist der erneute Ausbruch von Feindseligkeiten in Mitrovica lediglich ein weiteres Beispiel für die Schwierigkeit , das über Jahrzehnte hinweg angestaute Mißtrauen zu überwinden .
Offenbar befinden wir uns nur in einer Phase eines Prozesses , der in der Vergangenheit mehrere Phasen durchlaufen hat , und ich meine , daß wir diese Phase stets ausgehend von der bisherigen Entwicklung beurteilen müssen .
Der Ministerrat der Europäischen Union hat mehrfach sein Interesse an der Schaffung eines demokratischen und multiethnischen Kosovo gemäß den Festlegungen der Resolution 1244 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen zum Ausdruck gebracht , vor allem auch an der wünschenswerten , ungehinderten und sicheren Rückkehr aller Flüchtlinge .
Für uns , Herr Abgeordneter , und das möchte ich ganz klar sagen , bleibt diese Resolution 12 / 44 unabhängig von allen Zweifeln , die sich möglicherweise im Zusammenhang mit ihr ergeben , auch künftig das zentrale Element unserer Einstellung in bezug auf diese Region .
Was die Geschehnisse betrifft , die einen Verstoß gegen die Resolution darstellen , so möchte ich sagen , daß der Rat alle Akte der Gewalt , Verfolgung und Intoleranz verurteilt , wer auch immer die Täter sind .
Als Reaktion auf die aktuelle Lage hat sich der Rat mit Nachdruck für die Einrichtung der Mission der Vereinten Nationen im Kosovo , der UNMIK , eingesetzt .
Er hat sich an ihrem Haushalt beteiligt und die Verantwortung für den sogenannten " vierten Pfeiler der UNMIK " , den Wiederaufbau und die wirtschaftliche Gesundung , übernommen .
Bei der Bewertung der bisher von der UNMIK erreichten Fortschritte muß man sich die außerordentlich schwierige Lage vor Augen führen , in der diese Instanz arbeitet , also die hohe Zahl der Flüchtlinge und Vertriebenen , denen man die Rückkehr ermöglichen mußte , die Zerstörung des größten Teils der Infrastrukturen , die in allen Teilen der Bevölkerung des Kosovo noch immer weit verbreitete Radikalisierung , der Zusammenbruch der Wirtschaft , das völlige Fehlen von Einnahmen durch den Staat und dazu noch der Zerfall der Verwaltungsstrukturen auf Gemeinde ­ und Provinzebene sowie des Justiz- und Polizeiapparats als Folge des Krieges und einer zehn Jahre währenden Vernachlässigung nach der Aufhebung der Autonomie des Kosovo durch Belgrad .
Das ist ein wichtiger Faktor , allen muß nach wie vor deutlich bewußt sein , daß es die Änderung des Status des Kosovo in der Republik Jugoslawien war , der zu einer Verschärfung der ethnischen Spannungen und damit letztlich zur gegenwärtigen Situation führte .
Man darf diese Sache nicht vergessen , damit auch die früheren Taten der historisch Verantwortlichen nicht in Vergessenheit geraten .
Unter diesen Umständen - denke ich - hat die UNMIK gemeinsam mit den anderen beteiligten internationalen Organismen und Organisationen bei bestimmten in der Resolution 12 / 44 genannten Zielen einiges erreicht .
Gleichwohl sind wir von einer halbwegs zufriedenstellenden Lage noch weit entfernt .
Der Rat unterstützt zudem die Entscheidung des Sonderbeauftragten Bernard Kouchner , einen - wie er ihn nannte - Gemischten Rat der Übergangsverwaltung einzusetzen , der alle Bevölkerungsgruppen des Kosovo einbeziehen soll .
Die Europäische Union hat an die Serben des Kosovo appelliert , ihren Boykott dieser Körperschaft zu überdenken , damit auf diesem Wege zur Herausbildung eines multiethnischen Gebiets beizutragen und sich einen Platz in den entstehenden Verwaltungsstrukturen zu sichern .
Mit dem Ziel , bei der Bekämpfung der multiethnischen Gewalt mitzuhelfen und ein Klima der Sicherheit zu schaffen , das notwendig ist , um zu verhindern , daß die Kosovaren der nichtalbanischen Volksgruppen die Provinz verlassen , unterstützt die Europäische Union andererseits auch die Anstrengungen der UNMIK , eine zivile kosovarische Polizei aufzubauen .
Obwohl wir bereits einen bedeutenden Beitrag geleistet haben , müssen wir feststellen , daß es den Mitgliedstaaten der Europäischen Union bisher , wie ich sagte , nicht gelungen ist , Polizisten in diese Polizei zu entsenden .
Dies hat sich als äußerst negativ für das Funktionieren einer öffentlichen Sicherheitsstruktur erwiesen .
Wie ich bereits sagte , bemühen sich die Mitgliedstaaten entsprechend den Schlußfolgerungen des Rates " Allgemeine Angelegenheiten " vom 24. Januar derzeit , zusätzliches Polizeipersonal zu finden .
Der jüngste Rat " Allgemeine Angelegenheiten " hat diese Position bekräftigt .
Die Verstärkung der Polizeikräfte ist zugleich eine wichtige Aufgabe im Zusammenhang mit der wachsenden Bedrohung , die vom organisierten Verbrechen ausgeht .
Die Kommission beabsichtigt , den Kampf gegen das organisierte Verbrechen in ihr Hilfsprogramm 2000 für den Kosovo aufzunehmen , und fordert die Mitgliedstaaten auf zu prüfen , welche zweckdienliche Hilfe sie in diesem Bereich leisten können .
Unserer Meinung nach hängt die Lösung der Kosovo-Frage - und es hat keinen Sinn , hier besonders skeptisch zu sein - in nicht unerheblichem Maße auch mit dem Problem der Stabilisierung der Nachbarländer zusammenhängt .
Wenn sie nicht gelingt , ist es zwecklos zu glauben , daß man es schafft , die Probleme des Kosovo zu bewältigen .
Kann die politische Lage in Albanien nicht stabilisiert werden - und zur Zeit liegen Vorschläge auf dem Tisch , die Kommission solle prüfen , ob sich Albanien gegebenenfalls in Richtung auf ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen entwickelt - , wird keine Stabilisierung der Lage in der Ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien erreicht und können in den übrigen Gebieten Ex-Jugoslawiens keine integrierten Modelle umgesetzt werden , dann wird es nicht möglich sein , zu eigenständigen Lösungen für den Kosovo zu gelangen .
Die allgemeinen Rahmenbedingungen in der Region und für die Durchsetzung des Stabilitätspaktes werden über die Lösung der Situation im Kosovo entscheiden .
Herr Präsident , verzeihen Sie , aber wenn man den Vertreter des Rates so reden hört , fragt man sich doch wirklich , wie weit die Heuchelei , das Gewährenlassen und die Mitschuld noch getrieben werden .
Im Hause des Gehängten redet man nun wirklich nicht vom Strick , wie ein Sprichwort bei uns sagt .
Jugoslawien war ein friedliches Land , ein Garant für Stabilität und Frieden .
Nach den Interventionen der NATO und zunächst Deutschlands kam es zu den bekannten Ereignissen .
Verantwortlich ist also nicht die Regierung in Belgrad , sondern die NATO , verantwortlich sind die Imperialisten mit ihren Interventionen .
Wie sieht es heute aus ?
Die Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrats wurde in jeder Hinsicht mißachtet , was beweist , daß dies eine Falle war .
350 000 Serben , Zigeuner und Angehörige anderer Nationalitäten außer den Kosovoalbanern sind vertrieben , 900 ermordet , 800 entführt worden .
Acht Monate danach wird die Resolution des Sicherheitsrats immer wieder brutal mit Füßen getreten .
So wurde die UCK zum Beispiel nicht nur nicht innerhalb von drei Monaten entwaffnet , wie in der Resolution eigentlich vorgesehen , sondern entgegen den Behauptungen von Herrn Kouchner im Europäischen Parlament im Gegenteil mit moderner Ausrüstung ausgestattet und zum " Kosovo-Schutzkorps " ernannt .
Weil der Minister Herrn Kouchner erwähnte , möchte ich abschließend darauf verweisen , daß letzterer mit seinen 25 Befehlen auch die Souveränität Jugoslawiens sowie die Resolution des Sicherheitsrates mißachtet .
Er hat eine separate Währung eingeführt , ein eigenes Gerichtswesen ...
( Der Präsident unterbricht den Redner . )
Sehen wir den Tatsachen doch ins Auge , Herr Präsident .
Ich glaube , der Herr Abgeordnete hat keine Frage vorgetragen , sondern Überzeugungen zum Ausdruck gebracht .
Als erstes die Überzeugung , die ich hier vor diesem Parlament zur Kenntnis nehme , daß Belgrad nicht für die im Kosovo entstandene Lage verantwortlich sei .
Ich möchte dies klarstellen , denn es handelt sich um eine Erklärung , die ihre Bedeutung hat und aus der sich ergibt , daß das imperialistische Vorgehen der NATO für die im Kosovo entstandene Lage verantwortlich ist .
Eine einzigartige Sichtweise - allerdings nicht ganz einzigartig , weil sie auch von den serbischen Behörden geteilt wird - , aber dem Herrn Abgeordneten ist sicher klar , daß es andere , davon abweichende Auffassungen gibt .
Und daß die Staatengemeinschaft und der Ministerrat der Europäischen Union eine Sichtweise vertreten , die sich von der Ihrigen unterscheidet .
Wenn nun die Resolution 12 / 44 ein Täuschungsmanöver ist , Herr Abgeordneter , dann verstehe ich auch nicht , warum Sie dann der Meinung sind , alle Verletzungen dieses Täuschungsmanövers seien als negativ anzusehen .
Möglicherweise ist die Resolution 12 / 44 nicht vollkommen , doch sie war die Resolution , die man erreichen konnte , um eine bestimmte Situation ein Ende zu setzen .
Diese Resolution stieß bei ihrer Durchsetzung wahrscheinlich aus dem einfachen Grund auf Schwierigkeiten , weil sie ein Klima der Stabilität voraussetzt , zu dem auch Herr Milosevic und sein Regime nicht beigetragen haben .
Ich erkenne an , und wir alle erkennen das ebenfalls an , daß das Verhalten bestimmter kosovoalbanischer Kräfte im Kosovo ebensowenig besonders wünschenswert und rühmlich war .
Ich meine , in bezug darauf ist Herr Bernard Kouchner so aufgetreten , daß er diese Situation und dieses Verhalten konkret an die Öffentlichkeit gebracht hat .
Denken wir nicht , Herr Abgeordneter , daß die Schuld nur auf einer Seite liegt , und denken wir nicht , daß wir die Vergangenheit vergessen dürfen , wenn wir uns mit den jetzigen Gegebenheiten befassen .
Diese Gegebenheiten , und das gilt besonders für den Balkan - das wissen Sie , Herr Abgeordneter , besser als ich - haben alle mit der Vergangenheit und mit zahlreichen historischen Konstellationen zu tun .
Dabei gibt es nicht nur " reines Theater " .
Diese Situationen sind , denke ich , sehr eindeutig , und wir alle müssen die entsprechenden Schlüsse ziehen und die Verantwortung für unser Schweigen in der Vergangenheit angesichts des Verhaltens von Herrn Milosevic übernehmen , als er im Kosovo ungestraft tun konnte , was er wollte , vor allem ab dem Zeitpunkt , als er dessen Autonomiestatus aufhob .
Ich möchte dem Herrn Minister für seine Antwort danken , aber auch daran erinnern , daß statistisch gesehen heute im Kosovo mehr Gewalt verübt wird als vor den Bombardements der NATO .
Es ist besorgniserregend , daß die Bombardierungen die Situation verschärft haben , und es müßte zugeben , daß das Vorgehen der NATO und der Europäischen Union , als sie diese Maßnahme ergriffen , falsch war .
Der Herr Minister hat mit vollem Recht - da stimme ich ihm zu - über die Schuld Belgrads gesprochen , aber man darf nicht vergessen , daß die Geheimdienste der USA , Deutschlands , Frankreichs , Italiens und Großbritanniens der UCK , einer Mafia , Waffen und Geld geliefert haben , um beizutragen , daß es Probleme in diesem Gebiet gibt .
Deshalb sind wir alle schuldig .
Ich möchte Ihnen eine Zusatzfrage wegen ihres Bezugs zum Gesamtkontext stellen .
Sind Sie nicht der Meinung , daß es vorteilhaft wäre , die Blockade gegen Serbien aufzuheben , damit es eine größere wirtschaftliche Normalität in dem Gebiet gibt und auch der Kosovo als Provinz Serbiens davon profitiert ?
Ich möchte sagen , Herr Abgeordneter , daß ich große Schwierigkeiten habe , danach zu urteilen , was geschehen wäre , wenn etwas nicht geschehen wäre .
Sie , Herr Abgeordneter , können genausowenig wie ich wissen , was gegenwärtig im Kosovo geschehen würde , was im Kosovo hätte geschehen können , hätte die NATO keine Luftangriffe durchgeführt .
Und ob die von Herrn Milosevic und seiner Regierung verübten aggressiven und sich ausweitenden Handlungen , die seinerzeit immer gravierende Folgen hatten , nicht zu einem weitaus schlimmeren Ergebnis geführt hätten als das , was man heute im Kosovo erlebt ...
In der Frage der Aufhebung der Sanktionen denken wir , Herr Abgeordneter , daß die Europäische Union gegenüber Jugoslawien eine Haltung eingenommen hat , bei der sie die jeweilige Situation differenziert bewertet .
Wir haben ein Programm " Energie für Demokratie " durchgeführt , um die von demokratischen Kräften verwalteten Gemeinden Jugoslawiens zu fördern und zu unterstützen .
Im Rat " Allgemeine Angelegenheiten " vom letzten Montag haben wir positiv auf die Bitte der demokratischen Kräfte Serbiens an uns reagiert , das Luftverkehrsembargo sowohl für internationale Flugzeuge als auch für Flugzeuge der jugoslawischen Fluggesellschaft aufzuheben .
Das sind Signale des guten Willens der Europäischen Union in bezug auf die Situation in Serbien .
Wir dürfen folgendes nicht außer acht lassen : Ein Ergebnis läßt sich nicht erreichen , indem man den serbischen Behörden , deren Verhalten , insbesondere im innerstaatlichen Bereich der Menschenrechte , vor allem bei der Wirkungsweise des innerstaatlichen politischen Systems Serbiens , nach wie vor zutiefst beklagenswert sind - und ich hoffe , daß Sie , Herr Abgeordneter , mir in bezug auf die demokratische Situation jenes Landes zustimmen - , bestimmte Erleichterungen gewährt , indem man Zeichen ohne Gegenleistung setzt .
Wir werden Serbien bei Erleichterungen und bei der Aufhebung von Sanktionen in dem Maße die notwendigen Zeichen geben , wie dieses Land auf internationaler Ebene und in seinen Beziehungen sowohl zu den Nachbarstaaten als auch innerhalb seines eigenen Territoriums sich so verhält , wie es unserer Auffassung nach den Grundprinzipien entspricht , nach denen sich die Staatengemeinschaft und das Verhalten der Rechtsstaaten auf internationaler Ebene zu richten haben .
Herr Präsident , ich bin kein Freund von Milosevic und dessen Regierung .
Dennoch habe ich größte Zweifel an der Legitimierung des NATO-Einsatzes gegen Jugoslawien im Kosovo-Konflikt , zum einen wegen des fehlenden Beschlusses des UN-Sicherheitsrates , zum anderen , weil ich der Meinung bin , man hätte diesen Einsatz vermeiden können , wenn man in Rambouillet keine unerfüllbaren Forderungen im Hinblick auf die Souveränität Serbiens gestellt hätte Die derzeitige Lage im Kosovo , in dem nun die ethnische Säuberung von Serben und Roma vollzogen ist , spricht für sich selbst .
Sollte die NATO nicht zumindest ihren Fehler einräumen und die Verantwortung für die absichtliche Bombardierung des Gebäudes der Belgrader Fernsehstation und den Tod von über 20 zivilen Journalisten übernehmen , denn dies ist für die Art und Weise , wie dieser Krieg geführt wurde , nach wie vor ein schwerer moralischer Makel und wird nun möglicherweise zu einer beschämenden Anklage wegen Kriegsverbrechen gegen unsere westlichen Staats- und Regierungschefs führen ?
Herr Abgeordneter !
Was die Standpunkte der Europäischen Union anbelangt , da gibt es keine selektive Beurteilung , Interpretation und Analyse darüber , was militärische Ziele sind , insbesondere der Maßnahmen gegen eine bestimmte Art von Infrastrukturen , die dem politischen und propagandistischen System von Herrn Milosevic als Stütze dienten .
Deshalb kann ich Ihnen nicht sagen , ob wir mit einer konkreten NATO-Aktion einverstanden waren oder nicht .
Sie gehören zu einem Gesamtplan , mit dem wir einverstanden sind .
Einige dieser Handlungen mögen fragwürdig sein , und einige wurden sogar von der NATO selbst als bedauerlich bezeichnet .
Andere wiederum lassen sich mit taktischen Gründen rechtfertigen , d. h. sie sollten Herrn Milosevic daran hindern , seine innerstaatliche Propagandakampagne fortzusetzen .
Jedenfalls möchte ich im Namen des Rates kein Werturteil über eine bestimmte NATO-Handlung auf militärischem Gebiet abgeben .
Herr amtierender Ratspräsident , da ich mich in der Geschichte des Balkans auskenne , möchte ich Sie daran erinnern , daß die Völker Jugoslawiens jahrzehntelang friedlich zusammengelebt haben .
Die Destabilisierung begann vor ungefähr zehn Jahren mit der Auflösung Jugoslawiens , bei der die Europäische Union eine entscheidende Rolle gespielt hat .
Das Verbrechen Jugoslawiens bestand darin , als einziges Balkanland weder der NATO noch der Europäischen Union angehören zu wollen .
Was nach den Luftangriffen noch stand , wird nun von der angeblich entwaffneten UCK zerstört , und zwar unter den Augen der KFOR , die sich immer deutlicher als Besatzungsmacht zu erkennen gibt .
Täglich kommen neue Verbrechen gegen Menschen , die keine Kosovoalbaner sind , aber auch gegen das kulturelle Erbe des Kosovo und Hunderte Verstöße gegen die UN-Resolution 1244 ans Licht .
Am besten wäre es meines Erachtens , der Rat beendete die Besetzung dieses Teils Jugoslawiens und suchte eine für alle Seiten akzeptable Lösung , die die ethnischen Besonderheiten der Region , vor allem aber das Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten eines unabhängigen Landes respektiert .
Ich respektiere die Meinung und das Wissen des Herrn Abgeordneten über die Balkanregion , obwohl es mir , ehrlich gesagt , schwer fällt zu verstehen , inwieweit die Achtung der Besonderheiten der Region in puncto politische Stabilität eine Lösung für das Problem sein kann .
Wenn wir nämlich die demokratische Stabilität der Region betrachten , könnte man sagen , daß die Ursache für die jetzige Lage im Zerfall Jugoslawiens zu finden ist .
Doch wir wollen hier nicht auf die Beurteilung einer internationalen Entwicklung eingehen .
Ich möchte aber sagen , daß Jugoslawien nun einmal war , was es war , im Sinne einer gewissen Vereinbarung einiger ethnischer Unterschiede auf der Ebene eines Staates , wobei dieser Staat allerdings - und darüber muß man sich im klaren sein - in einem politischen Rahmen blieb , der unter dem Aspekt der demokratischen Vertretung bei weitem keinen Idealzustand darstellte .
Die Teilung Jugoslawiens ist wahrscheinlich eine historische Tatsache , der wir uns stellen müssen , unabhängig von den Fehlern , die es hier oder da geben mag .
Wir sind keineswegs der Auffassung , daß der Abzug der internationalen Streitkräfte zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Lösung sein könnte .
Vielmehr wäre er die zum Zusammenbruch führende Lösung .
Herr Präsident , ich war etwas enttäuscht über die Antwort des Ratsvorsitzenden auf die Frage meines Kollegen .
Wenn wir betonen , daß Europa ein Europa der Werte sein soll , darf das keinesfalls dazu führen , daß die Mittel die Ziele heiligen .
Wenn zivile Ziele beschossen und zerstört werden , und wenn dabei Zivilisten getötet werden , ist das in jedem Fall ein Verstoß gegen das Gesetz .
Ein solches Vorgehen sollte auch nicht von denjenigen unter uns verteidigt werden , die das Milosevic-Regime aus tiefster Seele ablehnen .
Aber das ist eigentlich nicht meine Frage .
In meiner Frage geht es um die politischen Gefangenen , die derzeit in Serbien festgehalten werden .
Im Moment sind meines Wissens etwa 5 000 Kosovaren als politische Gefangene in Serbien inhaftiert .
Meine Frage an den amtierenden Präsidenten besteht aus zwei Teilen .
Erstens , ist dem Rat klar , daß diese Menschen festgehalten werden und kümmert sich der Rat um das Schicksal dieser Gefangenen ?
Zweitens , was sollte aus der Sicht des Rates in dieser Sache unternommen werden ?
Herr Abgeordneter !
Ich möchte mich zunächst zu Ihrer Anmerkung äußern .
Ich habe keinen Angriff auf Zivilisten verteidigt .
Ich habe gesagt und in einer vorhergehenden Antwort erklärt , daß es zivile Ziele gibt , die mit Bauten in Verbindung stehen , die Gegenstand einer militärischen Aktion sind .
Herr Abgeordneter , Sie wissen genauso gut wie ich , daß einige militärische Handlungen nicht nur gegen militärische Ziele , sondern auch gegen zivile Ziele und Bauten gerichtet sind und die militärischen Aktionen unterstützen sollen .
Bei der Frage , was ein rechtmäßiges Ziel ist oder nicht , handelt es sich augenscheinlich um eine Grauzone .
Wie ich schon sagte , geben wir keine Werturteile zu speziellen Handlungen ab .
Wir geben ein allgemeines Werturteil über das Vorgehen der NATO ab , und dieses allgemeine Werturteil ist positiv , und wir vertreten eine gemeinsame Auffassung zu diesem Vorgehen der NATO .
Was die politischen Häftlinge in Serbien anbelangt , so ist offensichtlich , Herr Abgeordneter , daß ich , wenn ich sage , daß sich Herr Milosevic in Serbien heutzutage nicht entsprechend den internationalen Normen der Ethik und Moral einer Gesellschaft verhält , damit genau das Verhalten von Herrn Milosevic nicht nur gegenüber seinen eigenen Mitbürgern meine , sondern auch die Umstände , die Herr Milosevic fortbestehen läßt , vor allem im Hinblick auf politische Häftlingen , Angriffe auf die demokratischen Rechte , Angriffe auf das Recht der Opposition auf Zugang zu den Massenmedien , Angriffe auf die Handlungsmöglichkeiten , die den Nichtregierungsorganisationen insbesondere bei der Verteidigung der Menschenrechte zu gewähren sind .
Das alles ist aber nur eine von vielen Seiten des höchst unheilvollen Wirkens von Herrn Milosevic innerhalb der jugoslawischen Gesellschaft , und natürlich ist die Europäische Union angesichts dieser Situation nach wie vor beunruhigt .
Gerade deshalb hält die Europäische Union so lange an den Sanktionen fest , wie sich Jugoslawien auf internationaler Ebene nicht entsprechend den Werten verhält , die wir bewahren müssen .
Anfrage Nr. 7 von ( H-0035 / 00 ) : Betrifft : Ausarbeitung der Grundrechtecharta Die europäischen Bürger begrüßen die Ausarbeitung der Grundrechtecharta , hoffen jedoch zugleich , daß diese Charta den Herausforderungen Europas im 21. Jahrhundert gerecht wird .
Kann der Rat folgende Fragen beantworten : Welche Ansicht vertritt er zum Inhalt der Charta ?
An welche Bürger ist die Charta gerichtet ( nur an Bürger der Europäischen Union oder - im Hinblick auf die Erweiterung - an Bürger aller europäischen Länder einschließlich der Migranten usw. ) ?
Wird die Charta die sozialen Errungenschaften der Europäischen Union einbeziehen oder hat sie einen umfassenderen programmatischen Charakter ?
In welcher Weise wird verfahren , um die Gleichstellung von Männern und Frauen klar herauszustellen ?
Soll die Charta in den Vertrag über die Europäische Union einbezogen werden ?
Unter allen Vorhaben , an denen wir im Rahmen der Europäischen Union auf institutioneller Ebene arbeiten , gehört die Charta der Grundrechte zu den verheißungsvollsten .
Bekanntlich geht die Charta auf eine Entscheidung des Europäischen Rates von Köln zurück .
Sie erscheint uns als ein grundlegendes Element für die Bildung einer Art ethischen Pfeiler in der Europäischen Union und für die Notwendigkeit , daß die Europäische Union auf dem Weg zu einer Werteeinheit ihre Dimension nicht nur im inneren Bereich festigen kann , sondern gestützt auf einen gemeinsamen Wertekomplex auch ihre Selbstdarstellung nach außen begründet .
Das hat in der Union der Fünfzehn natürlich eine große Bedeutung .
Vor vier oder fünf Monaten hätten wir vermutlich nicht gedacht , daß diese Bedeutung so groß wäre .
Heute sehen wir das vielleicht schon etwas anders , oder zumindest einige von uns sehen das anders .
Sie besitzt auch in der erweiterten Union eine große Bedeutung , namentlich im Bereich der zukünftigen politischen Kulturen .
Nun zum Inhalt der Charta : Bekanntermaßen befindet sich die Charta noch in der Diskussion .
Die Gruppe , die sie vorbereitet , und die sich jetzt Konvention für die Charta der Grundrechte der Europäischen Union nennt , ist erst zweimal zusammengekommen .
Auf dieser Grundlage müssen mehrere Probleme zur Sprache gebracht werden .
Zunächst einmal muß man wissen , ob der Text eine Deklaration sein oder verbindliche Wirkung haben soll .
Zweitens die Frage des Inhalts der Charta : Ob es sich nun um ein verbindliches Dokument handelt oder nicht - auch das Problem des Inhalts stellt sich , also ob es sich um eine Sammlung aller Grundsätze handelt , die die Mitgliedstaaten der Union vertreten und in ihren innerstaatlichen Verfassungsordnungen verankert haben , oder um ein neues Korpus , das gewissermaßen das gemeinsame Modell innerhalb der Union sein kann .
Danach folgt ein grundlegendes Problem , das im übrigen Teil der Frage ist und das ich für höchst bedeutsam halte , das allerdings ebenfalls noch ungelöst ist .
Es geht darum , ob diese Charta für Unionsbürger oder für in der Union niedergelassene Bürger von Drittländern gilt .
Auch diese Frage verlangt nach einer Antwort .
Andererseits stellt sich nicht zuletzt ein höchst bedeutsames Problem , nämlich das Problem der Hierarchie der Rechtsordnungen , der Vereinbarkeit zwischen der Rechtsordnung des Gerichtshofs von Straßburg und der Rechtsordnung des Gerichtshofs von Luxemburg .
Dieses Problem muß bei der Festlegung der Charta der Grundrechte gelöst werden .
Außerdem spricht die Frau Abgeordnete die Frage der Sozialrechte an .
Nun , hierbei wird es notwendig sein , ein gemeinsames Terrain zu finden .
Als Vertreter der portugiesischen Delegation möchte ich Ihnen sagen , daß die wirtschaftlichen und sozialen Rechte unserer Auffassung nach ein wesentliches Besitztum der Europäischen Union sind und zu jeder Charta der Europäischen Union und zu jedem anderen Korpus von Werten der Europäischen Union gehören müssen .
Ich weiß nicht , ob alle diese Meinung teilen .
Nun zur letzten Frage , dem Problem der Gleichstellung von Männern und Frauen in der Europäischen Union .
Ich bin überzeugt , daß dies einer der Aspekte ist , die in dieser Charta mit Sicherheit größte Aufmerksamkeit genießen werden , vor allem , da wir während der Gespräche zum Vertrag von Amsterdam selbst schon eine bestimmte Auffassung dazu vertraten .
Das , was im Vertrag von Amsterdam zum Ausdruck gebracht wurde , stellt bezogen auf die Festlegungen in Maastricht einen qualitativen Sprung dar .
Schließlich zur Einbeziehung der Charta in den Vertrag der Europäischen Union : Gegenwärtig stehe ich der Arbeitsgruppe vor , die die Vorbereitungsgruppe der Regierungskonferenz anleitet .
Es liegt im Interesse der portugiesischen Präsidentschaft dafür Sorge zu tragen , und wir halten das für wünschenswert , daß die Charta in den neuen Vertrag der Europäischen Union Eingang findet und diese Frage unverzüglich an die Regierungskonferenz weiterzuleiten ist , sobald diejenigen , die sie ausarbeiten - wie Sie wissen , fällt die Charta nicht in das Ressort des Rats , sondern gehört zu einer Konvention mit einem gewählten Vorsitzenden , der Vertreter des Europäischen Parlaments , der nationalen Parlamente , der Regierungen der Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission angehören - alles einvernehmlich festgelegt haben und die Charta vorliegt .
Dabei geht es um einen Prozeß , den wir nicht steuern , sondern lediglich durch einen stellvertretenden Vorsitzenden der Konvention begleiten , der zugleich der Vertreter der Präsidentschaft der Europäischen Union in dieser Gruppe ist .
Ich danke dem amtierenden Ratspräsidenten für seine Ausführungen , in denen er bestimmte Probleme angesprochen , aber auch Gewißheiten in bezug auf den Verlauf der Arbeiten zum Ausdruck gebracht hat .
Sicher verstehen Sie den Hintergrund meiner Anfrage , denn der Rat ist ein politisches Organ der Europäischen Union , und die Bürger Europas , Männer wie Frauen , wollen wissen , wie ein demokratisches und soziales Modell des Europa des 21. Jahrhunderts seiner Meinung nach aussehen soll .
Ich möchte ergänzend fragen , ob Sie als portugiesische Präsidentschaft planen , auch die Rechte der Kinder als eigenständiger Individuen in die zu diskutierenden Themenbereiche sowie die Rechte , die in die Charta aufgenommen werden , einzubeziehen .
Frau Abgeordnete !
Wie ich bereits sagte , üben wir keine Kontrolle über den Gestaltungsprozeß der Grundrechtscharta aus .
Das obliegt den Personen , die dieser Gruppe angehören .
Die betreffende Angelegenheit wird dem Rat erst zugeleitet , wenn es einen Konsens über den Wortlaut der Charta gibt .
Zu den Rechten der Kinder möchte ich jedoch sagen , daß dieser Punkt zur Zeit vor allem im Europarat und in einer Reihe von einschlägigen internationalen Dokumenten , die wir unterzeichnet haben , behandelt wird .
Dieses Thema muß zur Grundrechtscharta gehören .
Das ist mit Sicherheit eine Orientierung , die meine Regierung selbst auf jeden Fall im Rahmen der Charta der Grundrechte vorbringen wird .
Das werden wir prüfen , wie auch eine Reihe anderer Vorschläge , die wir zu diesem Thema haben .
Ich weiß nicht , inwieweit diese Vorschläge aufgegriffen werden können .
Ich gehe jedoch davon aus , daß dieses Thema nicht allzu kontrovers angesehen wird , und es dürfte sich wohl lediglich um eine Sammlung dessen handeln würde , was heute ein vereinbarter Korpus von Rechten ist , deren Einbeziehung in die Charta und Anwendung in der Union unserer Ansicht von Grund auf gerechtfertigt wäre .
Ich erinnere die Damen und Herren Abgeordneten daran , daß gemäß den Richtlinien für diese Sitzungen die Anfragen knapp und in einer Form abgefaßt sein müssen , die eine kurze Antwort gestattet .
Sie wissen , daß es eine Delegation des Parlaments unter dem Vorsitz des Abgeordneten Méndez de Vigo und einen Ausschuß für konstitutionelle Fragen gibt , wo diese Themen ausgiebig beraten werden können .
Deshalb bitte ich Sie , die Fragen und auch die Antworten ganz kurz zu halten .
Andernfalls würden wir irgendwie den gesamten Prozeß der Ausarbeitung der Grundrechtecharta ersetzen .
Ich stelle fest , daß der Herr amtierende Ratspräsident bereit ist , alles zu beantworten , aber ich muß darüber wachen , daß in dieser Sitzung Anfragen gestellt und Antworten gegeben werden .
Das Wort hat Herr Rübig .
Herr Präsident , vierzehn Mitgliedstaaten haben bilaterale Sanktionen gegen einen Mitgliedstaat verhängt , weil dort eine demokratisch gewählte Regierung gebildet wurde .
Beide Parteien waren schon einmal an der Regierung beteiligt .
Bis heute liegen keine Rechtsverletzungen vor .
Sind präventive Sanktionen mit der Menschenrechtscharta vereinbar ?
Wäre ein Vetorecht des Ratsvorsitzenden bei nationalen Regierungsbildungen mit der Grundrechtscharta vereinbar ?
Ist der Aufruf zu gewalttätigen Demonstrationen mit der Grundrechtscharta vereinbar ?
Herr Abgeordneter !
Als amtierender Ratspräsident kann ich Ihnen keine Antwort geben , und das aus dem einfachen Grund , weil die Stellungnahme des portugiesischen Ministerpräsidenten im Namen von vierzehn Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf bilateraler Ebene und nicht als Präsident der Europäischen Union erfolgte .
Ich möchte jedoch sagen , daß der Komplex von Präventivmaßnahmen , die diese Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf strikt bilateraler Ebene durchgeführt haben , Schritte einschließt , die , ich würde sagen , einen auf diplomatischer Ebene politisch vorbeugenden Charakter tragen .
Wir halten sie für voll und ganz gerechtfertigt und meinen , daß sie dem entgegenkommen , was gegenüber dem Auftreten einer Partei und von Vertretern einer Partei angemessen wäre , die uns - so scheint es - als Beteiligte an einer Regierung der Europäischen Union keine Garantien dafür geben , daß sie die Ziele der Union erfüllen können .
Ich möchte auf dieses Thema im Namen der Präsidentschaft der Europäischen Union nicht weiter eingehen , denn hier geht es um eine Intervention meiner Regierung , die auf Bitten von vierzehn Mitgliedstaaten und im Zusammenwirken mit ihnen und nicht als Vorsitz der Europäischen Union erfolgt ist .
Herr Präsident , ich habe die Ehre , zu der Gruppe zu gehören , welche die Charta ausarbeitet , und ich werde daher nicht vom Rat verlangen , Mutmaßungen über den Inhalt der Charta anzustellen oder Auskunft darüber zu geben , ob die Charta programmatischen Charakter oder Rechtsverbindlichkeit erhalten soll .
Ich wüßte gerne , was mit dem Entwurf der Charta geschieht , den die Arbeitsgruppe erstellt .
Wird der Rat diesen Entwurf als Dokument betrachten , das er in der vorliegenden Form akzeptieren muß oder behält sich der Rat vor , dieses Dokument nach Belieben zu verändern ?
Wird der Rat dieses Dokument einfach billigen oder ablehnen , oder wird er das Recht haben , den Entwurf der Charta umzuformulieren ?
Die Antwort ist weder ja noch nein .
Ich weiß es nicht , Herr Abgeordneter , das wird von der Entscheidung abhängen , die auf Ratsebene getroffen wird .
Anfrage Nr. 8 von ( H-0042 / 00 ) : Betrifft : Die Gewährung von Ausfuhrkreditbürgschaften und ihre Rolle im Zusammenhang mit dem Bau des Ilisu-Dammes in der Türkei Bei dem G8-Treffen in Köln wurde die OECD aufgefordert , die Festlegung gemeinsamer Standards für die Gewährung von Ausfuhrkrediten vorzubereiten .
Diese Kredite können nämlich so eingesetzt werden , daß sie den Wettbewerb verzerren bzw. daß fragwürdige Vorhaben unterstützt werden .
Wird die EU die Festlegung gemeinsamer Standards in einer führenden Rolle vorantreiben ?
Daß dies notwendig wäre , zeigte sich kürzlich an der Erklärung der britischen Regierung , daß sie beabsichtige , einer am Bau des Ilisu-Dammes in der Türkei beteiligten Gesellschaft einen Ausfuhrkredit zu gewähren .
Die Weltbank hat beschlossen , dieses Projekt nicht zu finanzieren , dessen Folgen wären , daß 20.000 Kurden umgesiedelt werden , daß die Süßwasserversorgung in Syrien und im Irak möglicherweise eingeschränkt wird sowie daß Umweltschäden entstehen .
Wie steht der Rat zu der Beteiligung europäischer Regierungen und Gesellschaften an diesem Vorhaben ?
Zu der von der Frau Abgeordneten Caroline Lucas gestellten Frage .
Diese Frage muß unter zwei Gesichtspunkten bewertet werden : erstens dem des Exportkreditsystems im allgemeinen , zweitens in bezug auf das angeführte Vorhaben selbst .
Was den allgemeinen Aspekt betrifft , so muß man darauf hinweisen , daß die Gruppe der Acht nicht die OECD aufgefordert hat , wie die Frau Abgeordnete in ihrer Frage andeutet , gemeinsame Standards für die Gewährung von Exportkrediten aufzustellen .
Diese Standards gibt es heute schon .
Das Übereinkommen über Richtlinien für staatlich verbürgten Exportkredite ist in der OECD bereits seit 1978 in Kraft .
Mit diesen Richtlinien wird ja das Anliegen verfolgt , die ordnungsgemäße Verwendung der staatlich verbürgten Exportkredite mittels Transparenz und Disziplin zu prüfen .
Wie Sie wissen , sind die meisten OECD-Länder diesem Übereinkommen schon beigetreten , und auch die Europäische Gemeinschaft selbst - und nicht die einzelnen Mitgliedstaaten - gehört ihm gemäß den Bestimmungen von Artikel 133 , des früheren Artikels 113 des Vertrags der Europäischen Union an .
Dieses Übereinkommen wurde schrittweise verbessert und vervollkommnet .
Die Europäische Union möchte in diesem Prozeß auch künftig als Bindeglied fungieren , weil dies ihrer Auffassung nach im Bereich der internationalen Wirtschaftsbeziehungen von höchster Bedeutung ist .
Im Hinblick auf die G8 und laut Ziffer 32 des Kommuniqués des Gipfels von Köln vom Juni 1999 werden wir mit der OECD bei gemeinsamen , die Umweltverträglichkeit betreffenden Leitlinien für die Exportsicherungsanstalten zusammenarbeiten .
Unser Ziel ist , diese Arbeit bis zum G8-Gipfel im Jahre 2001 abzuschließen .
Die G8 erkennt also auf diese Weise die Bedeutung des Problems der Exportkredite , der Umweltverträglichkeit und der laufenden Arbeiten in der OECD in dieser Sache an .
1999 hat der Ministerrat der OECD , an dem ich teilnahm , die Fortschritte begrüßt , die bei der Ausarbeitung eines OECD-Übereinkommens über den Austausch von Umweltinformationen bei Großvorhaben in bezug auf staatlich verbürgte Exportkredite erreicht wurden , und dazu aufgefordert , die Arbeiten fortzuführen , um die gemeinsamen Plattformen zu stärken .
Für den nächsten , in diesem Jahr stattfindenden Ministerrat erwartet er einen Bericht über die bis dahin erzielten Fortschritte .
In diesem Prozeß und in dieser Diskussion spielen die Mitgliedstaaten der Europäischen Union , wie Sie wissen , eine maßgebende Rolle .
In bezug auf den eigentlichen und konkreten Punkt des Ilisu-Damms ist zu sagen , daß Gespräche zwischen den türkischen Behörden und den Stellen laufen , deren Exportkreditanstalten potentielle Anbieter von Exportkreditgarantien für die Zulieferer des Vorhabens sind und die ja entschieden haben , die sozialen , kulturellen und ökologischen Auswirkungen dieses Vorhabens hinreichend zu berücksichtigen .
In diesem Zusammenhang hat außerdem ein Vertreter des Vereinigten Königreichs im Dezember 1999 erklärt , er wolle dafür sorgen , daß die Exportkreditgarantien von der Absicherung solcher Fragen abhängig gemacht werden , wie die Frau Abgeordnete sie in ihrer Frage genannt hat .
Die Frage einer Exportkreditgenehmigung stellt sich im Rahmen des Vorhabens nicht .
Da die Weltbank nicht um die Finanzierung des Vorhabens gebeten wurde , muß man darauf hinweisen , daß es nicht um eine ablehnende Entscheidung zur Finanzierung durch diese Bank geht .
Eine solche Ablehnung könnte doch nur erfolgen , wenn die Finanzierung beantragt worden wäre .
Die Beteiligung der Regierungen und der Einrichtungen für staatliche verbürgte Exportkredite der Mitgliedstaaten am Vorhaben des Ilisu-Damms in Übereinstimmung steht selbstverständlich im Einklang mit den Auflagen und den politisch-rechtlichen Verpflichtungen , die auf der Ebene der Europäischen Union , der OECD und der Gruppe der Acht von den ihr angehörenden Ländern übernommen wurden .
Es mag sein , daß mit der Vereinbarung dieser gemeinsamen Standards bereits 1978 begonnen wurde , aber die Tatsache , daß die britische Regierung ein Projekt durchzuführen beabsichtigt , das massive Umweltschäden verursachen wird , beweist , daß dieser Prozeß bisher nicht sehr erfolgreich war .
Ich möchte Sie bitten , mir eine Frage im Hinblick auf die Investitionen von EU-Unternehmen in den EU-Bewerberländern zu beantworten .
Der Grund für meine Frage ist das Thema Kohärenz , über das heute morgen diskutiert wurde .
Einerseits fordern wir von den Bewerberländern , bei den Umweltvorschriften den Acquis der Europäischen Union zu übernehmen , und trotzdem fördern die Mitgliedstaaten gleichzeitig Investitionen in diesen Ländern , die dort schwerwiegende negative Folgen für die Umwelt verursachen werden .
Können Sie uns darüber informieren , ob in einer der Diskussionen , die Sie erwähnten , das spezielle Thema der Investitionen in den Bewerberländern bereits behandelt wurde ?
Frau Abgeordnete , ich war bei der von Ihnen erwähnten Aussprache nicht zugegen .
Ich möchte Ihnen sagen , daß der Rat diesen Teil Ihrer Frage erst zu einem späteren Zeitpunkt schriftlich beantworten kann .
Anfrage Nr. 9 von ( H-0044 / 00 ) : Betrifft : Durch das Entwicklungsprojekt der Drogheda Port Company verursachte Umweltprobleme und die Rolle des Rechnungshofs Ein ernster Konflikt zwischen dem Umweltschutz und dem Interesse an einer strukturellen Entwicklung hat sich in dem Gebiet von Boyne Estuary , Irland , in Verbindung mit einem Entwicklungsprojekt der Drogheda Port Company ergeben .
Das betreffende Gebiet ist aufgrund der Richtlinie über wildlebende Vogelarten als Schutzgebiet ausgewiesen worden , und es wird geprüft , ob es aufgrund der Richtlinie über Lebensräume zu einem besonderen Schutzgebiet erklärt werden soll , da es sich um ein Gebiet von internationaler Bedeutung handelt .
Viele örtliche und europäische Verbände haben das Projekt scharf kritisiert .
In anderen Regionen der Union gibt es ähnliche Fälle , in denen die EU-Finanzierung von Entwicklungsprojekten im Widerstreit mit der Umweltverträglichkeit der zu begünstigenden Maßnahmen steht .
Ist der Rat nicht der Ansicht , daß dem Rechnungshof mehr Ressourcen zur Verfügung gestellt werden sollten , um ähnliche Entwicklungsmaßnahmen , bei denen Konflikte mit Umweltinteressen entstehen , zu untersuchen oder zu prüfen ?
Welche Maßnahmen beabsichtigt der Rat zu ergreifen , um die Prüfungs- und Bewertungsbefugnisse der europäischen Organe in ähnlichen Fällen zu erweitern ?
Zur Frage der Frau Abgeordneten möchte ich zuallererst darauf hinweisen , daß die Aufgabe des Rechnungshofes im Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft festgelegt ist .
Gemäß Artikel 246 dieses Vertrages nimmt der Rechnungshof die Rechnungsprüfung war , prüft hierzu die Rechnung über alle Einnahmen und Ausgaben der Gemeinschaft sowie die Ordnungsmäßigkeit und Rechtmäßigkeit der zugrundeliegenden Vorgänge und sorgt für die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung .
Dies ergibt sich auch aus Artikel 248 .
Der Rechnungshof verfügt daher bereits jetzt über alle notwendigen Instrumente , um seiner Aufgabe nachzukommen .
In bezug auf den Vorschlag der Frau Abgeordneten , die Mittel des Rechnungshofes aufzustocken , vertritt der Rat die Auffassung , daß alle Unionsorgane im Rahmen des Gemeinschaftshaushalts über finanzielle Mittel verfügen , die es ihnen gestatten , ihre jeweiligen Aufgaben ordnungsgemäß wahrzunehmen .
In einigen Fällen wäre es wahrscheinlich wünschenswert , daß diese Mittel erhöht werden könnten , doch es gibt haushaltsmäßige Beschränkungen , wie auch die Frau Abgeordnete weiß .
Bei dieser Gelegenheit möchte ich daran erinnern , daß der Haushalt der Europäischen Union vom Rat und von diesem Parlament in gemeinsamem Einverständnis angenommen wird .
Deshalb hat der Rat keine Möglichkeit , die dem Rechnungshof vom Vertrag zugewiesene Aufgabe zu verändern .
Würde man den EU-Rechnungshof mit zusätzlichen Finanzmitteln ausstatten , so wäre dieses Geld gut angelegt , denn der Rechnungshof würde sicherstellen , daß umweltgefährdende Projekte nicht mit EU-Mitteln gefördert werden .
Seit Jahren wird die strategische Bewertung der Auswirkungen von Plänen und Programmen auf die Entwicklung durch den Rat blockiert .
Ich möchte Sie in Ihrer Eigenschaft als Ratsvorsitzender fragen , ob Sie diesen äußerst wichtigen Vorschlag nun vorantreiben werden ?
Könnten Sie ferner dafür sorgen , daß die Strukturfonds , die im vorliegenden Entwurf nicht erwähnt sind , wieder aufgenommen werden ?
Bitte erläutern Sie uns , was Sie in Ihrer Position als derzeitiger Ratsvorsitzender in dieser Sache , die seit Jahren durch den Rat blockiert wird , unternehmen können .
Dies ist sehr wichtig .
Wenn die potentiellen Konflikte zwischen Umweltschutz und Strukturentwicklung regelmäßig vom EU-Rechnungshof bewertet würden , wäre dies von großem Nutzen , denn der Rechnungshof könnte hier sehr gute Arbeit leisten .
Die Berichte des Rechnungshofs sind sehr genau und äußerst wichtig .
Auf diese Weise könnten wir solche Konflikte in Zukunft verhindern .
Frau Abgeordnete !
Das von Ihnen aufgeworfene Problem steht zum großen Teil mit Fragen im Zusammenhang , die in die Zuständigkeit der Kommission fallen .
Darum liegt es bei ihr zu prüfen , ob bestimmte Entwicklungsprojekte den im Umweltbereich geltenden Bestimmungen entsprechen .
Diese Fragen muß die Kommission konkret beantworten .
Ich kann Ihnen zu dem von Ihnen genannten konkreten Fall keine vollständigere Antwort geben .
Anfrage Nr. 10 von ( H-0053 / 00 ) : Betrifft : Statut für die Mitglieder des Europäischen Parlaments Der Rat und das Europäische Parlament bemühen sich um Einigung auf ein Statut für die Mitglieder des Europäischen Parlaments .
Eine der Fragen , die es dabei zu klären gilt , ist die Frage , ob die Mitglieder die gleichen Bezüge erhalten und wo sie Steuern bezahlen sollen .
Berichten der Medien zufolge ist die portugiesische Präsidentschaft der Auffassung , daß alle Mitglieder gleichhohe Steuern an die EU zahlen sollen .
Dies steht im Widerspruch zur Auffassung einiger Mitgliedstaaten , die die Mitglieder im eigenen Land besteuern wollen .
Kann die portugiesische Präsidentschaft ihre Haltung in dieser Frage erläutern ?
Ich glaube , der portugiesischen Präsidentschaft der Europäischen Union ist dieses Thema besonders willkommen , denn ich nehme an , daß die Klärung des Problems eines Statuts der Mitglieder des Europäischen Parlaments im Arbeitsprogramm einer Präsidentschaft erstmals als Priorität formuliert wird .
Die portugiesische Präsidentschaft hat die Durchsetzung dieses Statuts als eine ihrer Prioritäten vorgestellt , wie dies übrigens auch die Präsidentin des Europäischen Parlaments beim Europäischen Rat in Helsinki getan hat .
Somit besteht zwischen uns ein vollkommenes und umfassendes gemeinsames Interesse , diese Angelegenheit einer positivem Lösung zuzuführen .
Mit diesem politischen Willen bemühen wir uns deshalb , die großen Leitlinien eines Kompromisses zu ermitteln und haben die entsprechenden Arbeiten bereits in Gang gesetzt .
Dieser Kompromiß muß - daran sei erinnert - gemäß Artikel 190 die einhellige Zustimmung durch den Rat und die Billigung dieses Parlaments finden , dem die Annahme dieses Statuts obliegt .
Die Präsidentschaft hat intensive Kontakte mit zahlreichen Gesprächspartnern in diesem Parlament und mit der Gruppe aufgenommen , die es beauftragt hat , die Verhandlungen mit dem Rat durchzuführen .
Ich selbst hatte am Rande der Januarsitzung erstmals Gelegenheit zu einem Treffen mit dieser Gruppe .
Zur Fortführung dieser Kontakte plane ich eine baldige zweite Zusammenkunft .
Die Aussprachen wurden auch in den zuständigen Instanzen des Rates der Europäischen Union mit größter Intensität weitergeführt .
In einem Geiste der Offenheit für eine höhere Flexibilität und in dem Maße , wie wir uns alle dessen bewußt sind , welche Bedeutung dies vor allem für die öffentliche Meinung besitzt , darf ich wohl erklären , daß die Ausarbeitung dieses Statuts ein grundlegendes Element für die Wahrung der Würde der Funktion eines Abgeordneten des Europäischen Parlaments und zugleich der notwendigen Transparenz und guten Verwaltung der öffentlichen Mittel ist .
Um nun konkret auf die vom Herrn Abgeordneten gestellte Frage zu kommen , möchte ich hervorheben , daß ein neues Statut nur sinnvoll ist , wenn es gegenüber der gegenwärtigen Situation einen Fortschritt darstellt und die größtmögliche Gleichstellung der Inhaber gleichartiger Ämter gewährleistet .
Diesen Standpunkt vertritt die portugiesische Präsidentschaft von Anfang an .
Ihre Vermittlerrolle verpflichtet sie jedoch , alle im Rat vertretenen Auffassungen zu berücksichtigen , und dem Herrn Abgeordneten ist ja nicht unbekannt , daß bestimmte Delegationen Schwierigkeiten mit der Steuerfrage haben .
Wie die Lösung letztlich auch aussieht - unter dieser Voraussetzung muß sie in jedem Falle auf dem Boden der demokratischen Gesetzlichkeit stehen und gleichzeitig für alle Mitgliedstaaten ungeachtet ihrer jeweiligen nationalen Empfindlichkeiten annehmbar sein .
Ich kann versprechen , daß die Präsidentschaft in dieser Sache mit höchstem Engagement vorgehen wird , indem sie bis zum Ende ihrer Amtszeit in einem Klima größter Transparenz und größter Offenheit gegenüber den Damen und Herren Abgeordneten daran arbeiten wird .
Gemeinsam mit den Ratsmitgliedern wird sie alle erdenklichen Anstrengungen unternehmen , insbesondere mit jenen , die erhebliche Schwierigkeiten damit hatten , den im letzten Jahr eingebrachten Vorschlag zu akzeptieren , um zu einer vernünftigen Kompromißlösung zu gelangen , die gleichzeitig dem Statut der Mitglieder dieses Parlaments die notwendige Würde verleihen kann .
Herr Präsident !
Ich danke dem Ministerrat für diese Antwort und möchte gerne zwei Zusatzfragen stellen , die mit der Besteuerung der Abgeordneten in Zusammenhang stehen .
Nach meiner Grundeinstellung sollten wir Steuern in dem Land zahlen , in dem wir leben , in dem unsere Familien leben und in dem wir die öffentlichen Dienstleistungen nutzen .
Ich möchte die Ratspräsidentschaft fragen , ob es eigentlich irgendein Argument dafür gibt , warum wir keine Steuern in unseren Heimatländern zahlen sollten , so wie es andere Menschen tun ?
Gibt es irgendeinen Grund dafür , warum wir eine besondere Vergünstigung erhalten sollten , nur weil wir Abgeordnete sind ?
Das ist meine erste Frage .
Meine zweite Frage lautet : Könnte die portugiesische Präsidentschaft eine Lösung akzeptieren , die in der Steuerfrage unterschiedliche Verfahrensweisen für Abgeordnete verschiedener Nationalität bedeutet , oder wollen Sie eine Lösung , die für die Abgeordneten aller Länder gleich aussieht ?
Herr Abgeordneter !
Auf keinen Fall will ich es diesem Parlament gegenüber an Achtung fehlen lassen , und insbesondere aus Achtung vor den Fragen des Herrn Abgeordneten möchte ich mir erlauben , auf deren eingehende Beantwortung zu verzichten .
Wir befinden uns inmitten recht schwieriger Verhandlungen , und die Schwierigkeit läßt sich daran ablesen , wie sich die Ratspräsidentschaft der Europäischen Union in einem speziellen Zusammenhang in Verbindung mit bestimmten Situationen äußert .
Und das hat natürlich Auswirkungen , weil es von anderen Ratsmitgliedern gelesen wird .
In dieser Phase der Gespräche möchte ich um Entschuldigung bitten , weil ich nicht direkt auf die mir gestellten konkreten Fragen antworte .
Gestatten Sie mir darum zu bitten , daß wir in Kürze nach unseren Ergebnissen beurteilt werden , wenn wir uns um eine konkretere Lösung bemühen .
Dann werde ich mit größter Freude in dieses Parlament kommen , um zu antworten und die Schwierigkeiten zu erläutern , die ich möglicherweise hatte , sollte ich kein Ergebnis erreicht haben , oder um mich mit allen Damen und Herren Abgeordneten zu freuen , wenn dieses Ergebnis erreicht wurde .
Kann der amtierende Ratspräsident erläutern , ob er nach den wenigen Stunden , die er mit den Mitgliedern des Europäischen Parlaments in diesem Haus zusammengearbeitet hat , schon eine Vorstellung darüber hat , wieviel die Arbeit der Mitglieder wert ist und welche Bezüge diese erhalten sollten ?
Herr Abgeordneter !
Da diese Debatte über die Bezüge im Europäischen Parlament nicht allein in Ihrem Land geführt wird und sogar bis in meine Heimat hineinreicht , bin ich genau darüber im Bilde , was die Bezüge der Damen und Herren Abgeordneten des Europäischen Parlaments wert sind .
Ich bin mir also dieser Problematik vollkommen bewußt .
Herr Präsident !
Ich möchte Ihnen für die gegebene Antwort danken und eine weitere Frage stellen , die etwas der von Herrn Sjöstedt ähnelt .
Wir kommen beide aus Schweden .
In unserem Land werden Steuern hauptsächlich in Form von Gemeindesteuern erhoben , da die gesellschaftlichen Dienstleistungen , die bei uns recht umfassend sind , auf lokaler Ebene bereitgestellt werden .
Ein Problem bei uns ist das mangelnde Vertrauen für Politiker , und nicht zuletzt für die Europapolitiker dieses Parlaments .
Was glauben Sie , wie das Vertrauen für uns Politiker aussähe , wenn wir das Recht erhalten würden , die sozialen Dienstleistungen - Schulen , Gesundheitsfürsorge usw. in Anspruch zu nehmen , ohne dafür Steuern zu zahlen , ohne uns an der Finanzierung zu beteiligen ?
Welche Auswirkungen hätte Ihrer Ansicht nach ein solches System auf das Vertrauen für uns Politiker ?
Das ist eine Frage , Herr amtierender Ratspräsident , von der ich nicht weiß , ob Sie sie beantworten müssen , da sie wirklich philosophisch ist .
Aber wenn Sie das Feld der Philosophie betreten möchten , nur zu !
Nein , Herr Präsident , ich fühle mich nicht versucht , das Feld der Philosophie zu betreten .
Das sind grundlegende Fragen , die mit der Form des Abgeordnetenstatuts selbst und mit seiner Rolle im Rahmen der politischen Gesellschaft zusammenhängen .
Ich will mich nicht auf eine solche Diskussion einlassen , weil ich den Eindruck habe , sie könnte - um einen französischen Ausdruck zu benutzen - dazu dienen , à préjuger über die Beurteilung , die die portugiesische Präsidentschaft im Rahmen der Verhandlungen , an denen sie beteiligt ist , zum Abgeordnetenstatut vornimmt .
Ich möchte Sie bitten mir zu gestatten , daß ich dazu keinen Kommentar abgebe .
Da die Zeit für die Fragestunde mit Anfragen an den Rat ausgeschöpft ist , werden die Anfragen Nr. 11 bis 35 schriftlich beantwortet .
Damit ist die Fragestunde mit Anfragen an den Rat beendet .
( Die Sitzung wird um 19.05 unterbrochen und um 21.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Ansprache von Herrn Vaclav Havel , Präsident der Tschechischen Republik Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten , im Namen des Europäischen Parlaments habe ich die große Ehre , Herrn Václav Havel , Präsident der Tschechischen Republik , aufs allerherzlichste willkommen zu heißen .
Ebenfalls möchte ich Frau Havel herzlich begrüßen , die auf der Tribüne Platz genommen hat .
Frau Havel , seien sie herzlich willkommen .
( Beifall ) Sie sind nicht zum ersten Mal Gast in unserem Parlament .
Vor fast sechs Jahren , im März 1994 , haben Sie bereits einmal auf der Plenartagung in Straßburg gesprochen , und viele , oder vielmehr diejenigen unter uns , die zu dieser Zeit schon Abgeordnete waren , haben Ihre Ansprache noch sehr gut in Erinnerung .
Sie haben sich unmittelbar nach Inkrafttreten des Vertrags von Maastricht für eine Stärkung der europäischen Werte , die Schaffung einer ethischen Dimension Europas und die Öffnung der Union gegenüber den Staaten Mittel- und Osteuropas ausgesprochen .
Man kann sagen , daß Sie für viele Bürger , und nicht allein in Ihrem Land , dieses Europa der Werte verkörpern , dem wir uns erklärtermaßen verbunden fühlen .
Nach zwei Wahlen zum Europäischen Parlament und einer erneuten grundlegenden Reform der Verträge der Europäischen Union haben sich die Beziehungen zwischen der Union und der Tschechischen Republik äußerst dynamisch entwickelt .
Ein Assoziierungsabkommen trat in Kraft , ein Gemeinsamer Parlamentarischer Ausschuß Europäisches Parlament-tschechisches Parlament wurde gebildet .
1996 hat Ihr Land seinen offiziellen Antrag auf Beitritt zur Union gestellt , und 1998 wurden die Beitrittsverhandlungen offiziell aufgenommen .
Der europäische Integrationsprozeß sowie der Erweiterungsprozeß haben seit dem Fall des Eisernen Vorhangs einen beeindruckenden Aufschwung erfahren .
Mit dem Ende der künstlichen Teilung Europas wurde eine neue Ära eingeleitet .
Wir stehen heute vor einer historischen Herausforderung , und allen Europäer eröffnen sich neue Perspektiven .
Herr Präsident , Sie stehen ohne Frage für diese Entwicklung .
Sie haben einst die Charta 77 ins Leben gerufen und unterzeichnet , eine Bewegung für die Verteidigung der Menschenrechte , die während einer dunklen Periode in der Geschichte Ihres Volkes die Grundwerte repräsentierte und einforderte .
Für die Verteidigung der Freiheit und der Würde des Menschen wurden Sie von einem kommunistischen Regime zu fast fünf Jahren Gefängnis verurteilt .
Aber Sie verloren niemals die Hoffnung und die Geschichte hat Ihnen Recht gegeben .
Es ist zehn Jahre her , daß während der " samtenen Revolution " die Forderung Havel na HRAD laut wurde .
Seit nunmehr zehn Jahren sind Sie Präsident zunächst der demokratischen Tschechoslowakei und später der Tschechischen Republik .
Die Aussöhnung mit Ihren Nachbarn war und ist für Sie noch immer ein bedeutendes Ziel , das Sie mit Entschiedenheit und Durchhaltevermögen verteidigt haben .
Sie sind ein Europäer ersten Ranges .
Heute bereitet sich Tschechien auf seinen Beitritt zur Union vor .
Sie werden mir sicher zustimmen , Herr Präsident , und die Erfahrung hat es uns mittlerweile gelehrt , daß der Erweiterungsprozeß der Union nicht immer ohne Hindernisse ist , und dies gilt für beide Seiten .
Die Tschechische Republik muß bedeutende Anstrengungen unternehmen , um alle Beitrittsbedingungen zu erfüllen .
Die Europäische Union ihrerseits muß ihre Organe und ihre Politiken auf die Erweiterung einstellen .
Mit der Agenda 2000 hat sie diesbezüglich schon einen großen Schritt nach vorne gemacht .
Der nächste Schritt , also die institutionelle Reform , wird in diesem Jahr mit der Eröffnung der neuen Regierungskonferenz eingeleitet .
Das Europäische Parlament ist dort ein gleichberechtigter Partner .
Wir als Abgeordnete tragen die Verantwortung , eine höchstmögliche Offenheit und Transparenz des Erweiterungsprozesses zu gewährleisten , damit die Bürger der Europäischen Union und die Bürger der Tschechischen Republik zum geeigneten Zeitpunkt und über ihre gewählten Vertreter dem Beitritt der Tschechischen Republik zur Europäischen Union zustimmen .
Herr Präsident , ich habe nun die große Freude , Ihnen das Wort zu erteilen .
( Beifall ) Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten , sehr verehrte Damen und Herren , es stellt sich immer wieder die Frage , ob die Seele der Europäer , neben ihrem Gewissen und dem Gefühl der nationalen Zugehörigkeit von einem europäischen Bewußtsein erfüllt ist .
Mit anderen Worten , fühlen sich die Europäer wirklich europäisch , oder handelt es sich eher um einen abstrakten Begriff , ein theoretisches Konstrukt , mit dem ein geographischer Umstand zu einer Geisteshaltung erhoben werden soll ?
Diese Frage wurde unter anderem durch die Debatte darüber aufgeworfen , welchen Teil ihrer Souveränität die Nationalstaaten den gemeinschaftlichen Organen der Europäischen Union übertragen können und müssen .
Einige verweisen darauf , daß sich die Situation mit der Verdrängung einer deutlich empfundenen nationalen Zugehörigkeit durch eine kaum empfundene europäische Zugehörigkeit , die gar als Trugbild wahrgenommenen wird , nur zum Negativen wenden kann .
Wie aber steht es nun um unsere europäische Identität ?
Wenn ich in mich hineinhorche und mich frage , inwiefern ich mich als Europäer fühle und was mich mit Europa verbindet , dann bin ich zunächst ein wenig überrascht : warum stelle ich mir diese Frage erst jetzt , unter dem Druck bestimmter Themen und aktueller politischer Aufgaben .
Warum habe ich sie mir nicht schon seit langem gestellt , zu der Zeit als ich begann , mich in der Welt zurechtzufinden und über sie sowie über mich selbst nachzudenken ?
Nahm ich meine Zugehörigkeit zu Europa nur als äußeren , wenig bedeutenden Umstand wahr , der keinen Anlaß zu Sorge oder auch Beunruhigung gab ?
Oder betrachtete ich im Gegenteil meine europäische Identität als selbstverständlich und meinte nicht , sie hinterfragen , prüfen oder Schlußfolgerungen daraus ziehen zu müssen ?
Die zweite Möglichkeit ist wahrscheinlicher : alles , was mir jemals etwas bedeutete , war auf so selbstverständliche Weise europäisch , daß es mir niemals in den Sinn kam , es als solches zu betrachten .
Ich habe es ganz einfach nicht als notwendig erachtet , es so zu nennen und , allgemeiner ausgedrückt , mein Denken dem Namen eines Kontinents zuzuordnen .
Oder besser : ich habe das Gefühl , daß ich mir in meiner Kindheit sogar ein wenig lächerlich dabei vorgekommen wäre , wenn ich geschrieben oder erklärt hätte , daß ich Europäer bin , daß ich auf europäische Weise erlebe und denke , ja mich mehr oder weniger direkt auf Europa zu berufen .
Dies wäre mir sehr pathetisch und vermessen erschienen ; ich hätte es als eine hochmütigere Art dieses Patriotismus empfunden , der mich bei den Nationalpatrioten immer gestört hat .
Mit anderen Worten : ich war auf so offensichtliche und natürliche Weise Europäer , daß ich nicht darüber nachgedacht habe .
Und dies trifft ohne Zweifel auf die Mehrzahl der Europäer zu : tief in ihrem Innern sind sie Europäer , aber sie sind sich dessen nicht bewußt , sie bezeichnen sich selbst nicht so und sind in Meinungsumfragen ein wenig erstaunt , wenn sie sich lautstark zu ihrer europäischen Identität bekennen sollen .
Eine bewußte europäische Identität scheint in Europa über keine lange Tradition zu verfügen .
Dies ist meines Erachtens kein positives Element , und ich nehme mit Freude zur Kenntnis , daß unsere europäische Identität heute allmählich und deutlich aus dem Meer der " selbstverständlichen " Auffassungen auftaucht .
Wenn wir dieses Konzept hinterfragen , darüber nachdenken und uns an einer Beschreibung seines Wesens versuchen , tragen wir auf bedeutende Weise zur Wahrnehmung unserer selbst bei .
Dies gewinnt an Bedeutung angesichts der multikulturellen und multipolaren Welt , in der wir leben , in der die Fähigkeit , unsere Identität wahrzunehmen die wichtigste Bedingung für eine gutes Zusammenleben mit anderen Identitäten ist .
Wenn allerdings Europa bis heute so wenig besorgt um seine eigene Identität ist , ist dies ohne Zweifel vor allem darauf zurückzuführen , daß es sich zu Unrecht mit der Welt gleichsetzt oder zumindest für etwas Besseres als der Rest der Welt hält und es nicht als notwendig erachtet , sich über die Anderen zu definieren .
Natürlich hat dies fatale Auswirkungen auf das praktische Verhalten .
Über die europäische Identität nachzudenken heißt , sich zu fragen , welche Wertvorstellungen , welche Ideale oder Grundsätze sich mit dem Begriff Europa verbinden , was also charakteristisch für Europa ist .
Es bedeutet aber noch viel mehr .
Es beinhaltet ebenfalls , und hier kommen wir zum Kern der Sache , eine kritische Prüfung dieses Ganzen .
Da gelangt man schnell zu der Erkenntnis , daß zahlreiche europäische Traditionen , Werte oder Grundsätze ausgesprochen mehrdeutig sind und daß die Mehrheit von ihnen ins Verderben führen kann , wenn sie übertrieben , ausgenutzt oder mißbraucht werden .
Wenn Europa in eine Phase des Nachdenkens über sich selbst eintritt , heißt das , daß es sich nicht mehr losgelöst von den Anderen betrachten will , aber auch , daß es in seinem Innern nach den Dingen sucht , die gut sind , sich bewährt haben und zukunftsträchtig sind .
Vor sechs Jahren hatte ich zum ersten Mal die Ehre , vor diesem Hause zu sprechen , und ich habe damals auf die Notwendigkeit hingewiesen , der geistigen Dimension , der Bedeutung der Werte der europäischen Integration mehr Gewicht zu verleihen , und ich habe meine Befürchtungen bezüglich der Tatsache offenbart , daß das geistige , historische , politische und zivilisatorische Element des europäischen Einigungswerks auf gefährliche Weise von technischen , wirtschaftlichen , finanziellen und verwaltungstechnischen Fragen überlagert werden könnte , mit dem Risiko , die Öffentlichkeit vollständig zu verunsichern .
Damals hatte meine Bemerkung einen provokativen Beigeschmack , und ich war mir nicht sicher , ob mich das Europäische Parlament nicht ausbuhen würde .
Nichts dergleichen ist geschehen , und heute stelle ich mit Freude fest , daß dieselben Worte keinesfalls mehr provokativ erscheinen .
Die dramatischen Veränderungen der letzten zehn Jahre in Europa , seit dem Fall des Eisernen Vorhangs , sowie die immer deutlicher hervortretende Notwendigkeit einer Erweiterung der Europäischen Union , die sich immer mehr beschleunigende wirtschaftliche Integration und die Vielzahl neuer Gefahren der heutigen Zeit sind Elemente , durch die die Europäische Union zwangsläufig zu einer Öffnung geführt wurde , mit dem Ziel , zu einem neuen und intensiveren Nachdenken über sich selbst und zu einer neuen Definition und Suche nach den Werten , die es verbinden und seiner Existenz Sinn verleihen , zu finden .
Manchmal wird gesagt , daß diese Suche zu spät erfolge , daß die kulturelle und politische Integration , das Nachdenken über sich selbst vor der wirtschaftlichen Integration hätten geschehen müssen , mit anderen Worten , das Pferd wurde beim Schwanz aufgezäumt .
Ich halte dieses Urteil nicht für angemessen .
Nach dem zweiten Weltkrieg sah sich das westliche demokratische Europa den Erinnerungen an die Schrecken der zwei Weltkriege und der Gefahr der Ausdehnung der totalitären kommunistischen Herrschaft gegenüber .
Zu dieser Zeit war es beinahe überflüssig , über zu erhaltende Werte zu sprechen .
Sie sprangen ins Auge .
Stattdessen galt es , den Westen sozusagen technisch zu vereinigen , und zwar so schnell wie möglich , um das mögliche Aufkommen , ja die Verbreitung einer Diktatur , aber auch das Wiederaufflammen alter nationaler Konflikte zu vermeiden .
Dies trifft zweifellos auch auf mein Gefühl der europäischen Identität zu : da es für mich seit vielen Jahren - ja Jahrzehnten - derart normal gewesen ist , kam es mir nicht einmal in den Sinn , mich direkt darauf zu berufen .
In Westeuropa war alles , das es zu schützen galt , so offensichtlich , daß man dort nicht das Bedürfnis verspürte , es in Worte zu fassen , zu analysieren , eingehend zu betrachten oder auf politische und institutionelle Tatsachen zu übertragen .
Und ebenso wie ich erst heute dazu gekommen bin , mich zu fragen , ob ich mich als Europäer fühle , und über die Bedeutung nachzudenken , so sah sich auch das im Aufbau befindliche demokratische Europa zweifellos durch die historischen Ereignisse der letzten zehn Jahre dazu gezwungen , eben darüber nachzudenken , worauf sich sein Einigungswerk und seine Ziele gründen .
Die großartigen europäischen Werte - wie sie von der bewegten geistigen und politischen Geschichte Europas geprägt und die in anderen Teilen der Welt übernommen wurden - immerhin einige von ihnen - sind , so möchte ich sagen , eindeutig : die Achtung des Individuums , seiner Freiheiten , seiner Rechte und seiner Würde , der Grundsatz der Solidarität , die Gleichheit vor dem Gesetz und die Rechtsstaatlichkeit , der Schutz aller ethnischen Minderheiten , die demokratischen Institutionen , die Gewaltenteilung der Legislative , Exekutive und Judikative , der politische Pluralismus , die Achtung von Privatbesitz und freiem Unternehmertum , die Marktwirtschaft und die Entwicklung der Zivilgesellschaft .
Der aktuelle Zustand dieser Werte spiegelt sicherlich auch zahlreiche Erfahrungen des modernen Europa wider , darunter die Tatsache , daß sich unser Kontinent zu einem multikulturellen Schnittpunkt ersten Ranges entwickelt .
Erlauben Sie mir aus Gründen , die ich Ihnen erläutern werde , bei einem dieser Grundwerte zu verweilen .
Es geht um die Zivilgesellschaft .
In der heutigen westlichen Welt , also der euroamerikanischen Welt , bildet eine reich strukturierte , offene und dezentrale Zivilgesellschaft , die auf dem Vertrauen in die Eigenständigkeit ihrer Bürger und ihrer zahlreichen Verbände beruht , die Grundlage des demokratischen Staates und die Gewähr für seine politische Stabilität .
Wenn die Europäische Union in Kürze ihre Tore für die neuen Demokratien öffnet , was für sie meines Erachtens von existentiellem Interesse ist , dann ist es bedeutend , wenn nicht sogar entscheidend , daß sie in diesen Ländern den Wiederaufbau und die Entwicklung der Zivilgesellschaft unterstützt .
Es ist kein Zufall , daß die kommunistische Diktatur kurz nach ihrer Machtübernahme nichts Eiligeres zu tun hatte , als das feine Geflecht der Zivilgesellschaft zu zerreißen , um sie schließlich ganz zu zerstören .
Denn sie wußte sehr wohl , daß sie niemals wirklich Kontrolle über die Bevölkerung erlangen würde , solange die verschiedenen Strukturen der Zivilgesellschaft , die von unten gewachsen waren , weiterhin funktionierten .
Was von einer wirklichen Zivilgesellschaft übrigblieb , existierte oder entwickelte sich im direkten oder indirekten Widerstand weiter .
Die europäischen Werte haben daher nicht wegen sondern trotz des politischen Systems in diesem Bereich überlebt .
Die Selbststrukturierung einer Gesellschaft kann natürlich nicht von oben diktiert werden .
Aber es lassen sich ein ihrer Entwicklung förderliches Umfeld und vorteilhafte Bedingungen schaffen .
Die Unterstützung der neuen Demokratien sollte daher in einem größeren Rahmen erfolgen : einer Vertiefung und dauerhaften Stärkung der Zivilgesellschaft auf gesamteuropäischer Ebene .
Je unterschiedlicher , differenzierter und verflochtener die einzelnen zivilen Strukturen in Europa sein werden , desto besser sind die neuen Demokratien auf ihren Beitritt vorbereitet , desto schneller wird in ihrem Innern der Grundsatz des Vertrauens in die Bürger und der Subsidiarität Einzug halten , was zu einer Förderung der Stabilität beitragen wird .
Aber das ist nicht alles : die Grundfeste der Europäischen Union in ihrer Eigenschaft als überstaatliche Gemeinschaft wird umso stabiler sein .
Ganz konkret erfordert dies unter anderem und vor allem , daß einige Aufgaben der sozialen Solidarität den Gebietskörperschaften und Einrichtungen ohne Erwerbszweck oder öffentlichen Rechts übertragen werden .
Je niedriger die Ebene ist , auf der die Mittel umverteilt werden , desto transparenter und wirtschaftlicher wird dieser Ausgleich sein , und desto besser wird er die unterschiedlichen Bedürfnisse der Gesellschaft decken , die vom Zentrum aus schwer auszumachen sind , und umso authentischer wird die soziale Solidarität sein , da sie direkter an konkrete Personen oder deren Verbände gebunden ist .
Eine echte Solidarität zwischen den Bürgern , den sozialen Gruppen , den Gemeinden und den Regionen ist daher der beste Nährboden für diese Solidarität , die nur der Staat als Ganzes geben kann , vermittelt werden kann .
Und ein Solidaritätsinstrument in einem so großen überstaatlichen Gefüge wie der Europäischen Union verlangt ein weitaus solideres , vielfältigeres ziviles Fundament .
Die Lebensfähigkeit der Europäischen Union hängt demnach unter anderem und wahrscheinlich vor allem davon ab , wie ihre Bürger den Geist des Europabürgerschaft aufnehmen .
Bestandteil dieses neuen europäischen Zugehörigkeitsgefühl muß natürlich eine wachsende Sensibilisierung für alle Symptome oder Ausdrucksweisen nationaler Egoismen , von Fremdenhaß oder rassistischer Intoleranz sein .
Die Beschwichtigungspolitik , die in München in eine Kapitulation vor dem Bösen mündete , ist eines der bittersten Kapitel der modernen europäischen Geschichte .
Diese Erfahrung lehrt uns , wachsam zu sein .
Das Böse muß im Keim erstickt werden , und dies kann nicht nur von seiten der Regierungen geschehen .
Das Verhalten der Regierungen muß sich aus dem Verhalten der Bürger ergeben .
Der Wunsch nach Sicherheit ist ein weiterer Ausdruck der sozialen Solidarität .
Dies ist Aufgabe des Staates oder einer supranationalen Organisation .
Die Europäische Union hat intensiv mit der Ausarbeitung eines neuen sicherheitspolitischen Konzepts begonnen .
Diese Politik sollte sich durch eine schnelle Entscheidungsfindung und eine ebenso zügige Umsetzung auszeichnen .
Dies erscheint mir äußerst wichtig .
Darüber hinaus ist es dafür höchste Zeit .
Die jüngsten Ereignisse in Jugoslawien sprechen eine deutliche Sprache .
Meines Erachtens hat die Intervention der NATO mehrere Dinge deutlich gemacht .
Erstens kann der Respekt vor dem Leben und der menschlichen Würde sowie das Bedürfnis nach Sicherheit in Europa gegebenenfalls die Notwendigkeit einer Intervention außerhalb der Grenzen der Union erfordern .
Je stärker das Mandat für eine solche Intervention ist , desto besser natürlich .
Aber es ist leider ebensogut eine Situation denkbar , in der das Mandat der UNO fehlt , obwohl die Intervention im Interesse vieler , ja ganz Europas und der gesamten menschlichen Zivilisation wäre .
Ich bin mir nicht sicher , ob Europa noch vor kurzem schon bereit gewesen wäre , sich einer derart unheilvollen Möglichkeit zu stellen .
Es ist dieser Bereitschaft mittlerweile zweifellos einen Schritt nähergekommen , zumindest auf psychologischer Ebene .
Ich denke , es sollte diese Gelegenheit unverzüglich nutzen , um sich auch materiell und technisch darauf einzustellen .
Zweitens bedarf es im Bereich der Sicherheitspolitik noch größerer Anstrengungen .
Im Kosovo und in Serbien , wie auch in Bosnien-Herzogowina und an anderen Orten im ehemaligen Jugoslawien , hätten nicht tausende von Menschenleben und unzählige Werte geopfert werden müssen , wenn die internationale Gemeinschaft in der Lage gewesen wäre , früher , zu Beginn des Konflikts , auf angemessene Weise zu reagieren .
( Beifall ) Leider ist trotz der Aufrufe , der Warnungen vor den möglichen oder drohenden Schrecken nichts passiert .
Ein möglicher oder vorstellbarer Grund mag die Sorge um die unterschiedlichsten eigenen und materiellen Interessen sein und die Unfähigkeit der Regierungen , für eine gute Sache und im Namen des Gemeinwohls Risiken einzugehen .
Drittens haben die Vereinigten Staaten in diesem Fall die entscheidende Rolle gespielt , und es ist sehr gut möglich , daß ohne ihre Energie die internationale Gemeinschaft in ihrer Unfähigkeit zu handeln noch heute den Schrecken gegenüberstände , die zur Intervention im Kosovo geführt haben .
Doch Europa kann sich nicht ewig auf die Vereinigten Staaten verlassen , vor allem nicht , wenn es sich um ein europäisches Problem handelt .
Es muß in der Lage sein , eine Lösung zu finden und die Situation eigenständig zu meistern .
In der heutigen Welt , in der sich kleine Einheiten rechtmäßig zu internationalen oder supranationalen Gemeinschaften zusammenschließen , wäre es undenkbar , daß die Europäische Union weiterhin als anerkannter Bestandteil der Weltordnung existiert , ohne daß sie in der Lage ist , sich auf ein Mittel zur Verteidigung der Menschenrechte zu einigen , und dies nicht nur auf ihrem eigenen Gebiet , sondern auch innerhalb ihres Aktionsradius , also in dem Raum , der eines Tages zur Union gehören könnte .
Meines Erachtens ist die Erweiterung der Europäischen Union , wie ich es gerade gesagt habe , für sie selbst von existentiellem Interesse .
Erlauben Sie mir , diese Überzeugung nochmals zu unterstreichen .
Es mag sich um die Erfahrungen eines Mannes handeln , der vierzig Jahre unter dem Joch des Kommunismus und davor unter der Naziherrschaft gelebt hat , oder auch um die besonderen Erfahrungen des Bewohners eines Landes in der Mitte Europas , die im Laufe der Jahrhunderte zum Kreuzweg der unterschiedlichsten geistigen Strömungen und europäischen geopolitischen Interessen und sogar zum Ausgangspunkt von mehr als nur einem europäischen Konflikt geworden ist .
Dies führt mich zu der festen Überzeugung , daß Europa die einzige politische Einheit mit unteilbarer Sicherheit ist .
Die Idee von zwei europäischen Teilen , die Seite an Seite leben , die Idee eines demokratischen Europas , das stabil , wohlhabend und auf dem Weg der Integration ist , und eines weniger demokratischen , weniger stabilen und weniger wohlhabenden Europas halte ich für völlig illusorisch .
Sie gleicht dem Gedanken , auf Dauer in einem Zimmer zusammenzuleben , dessen eine Hälfte überflutet ist und die andere nicht .
Europa ist , so differenziert es auch sein mag , unteilbar , und alles Schlimme , was ihm passieren mag , hat Aus- und Rückwirkungen auf den Rest .
In seiner Eigenschaft als politische Einheit hat Europa heute eine Chance , die es niemals im Verlauf seiner bewegten Geschichte gehabt hat : die Möglichkeit , sich ausgeglichen , friedlich und nach dem Grundsatz der Gleichheit und der Beteiligung aller zu organisieren .
Nicht mehr Gewaltakte der Mächtigen gegenüber den weniger Mächtigen , sondern Verständigung und allgemeiner Konsens , seien diese auch noch so mühsam und schwer zu erlangen , sollten den großen Grundsatz der Gestaltung und der Stabilität im Europa des nächsten Jahrtausends darstellen .
Dabei verstehe ich unter Europa den Kontinent in seiner Gesamtheit .
Wir alle wissen , daß der Erweiterungsprozeß der Europäischen Union mit einer dauerhaften und kühnen Reform ihrer Institutionen einhergehen muß .
Ich bin der Überzeugung , daß die Regierungskonferenz realistische Vorschläge einbringen wird , durch die die Entwicklung der Europäischen Union in die richtige Richtung gelenkt wird .
Dennoch glaube ich nicht , daß die institutionellen Veränderungen innerhalb der Europäischen Union hier zu Ende sein können .
Dies wird meines Erachtens ganz im Gegenteil der Beginn eines sehr langen Prozesses sein , der möglicherweise Jahrzehnte in Anspruch nimmt .
Er sollte von dem ständigen Anliegen geprägt sein , die Entscheidungsfindung innerhalb der Europäischen Union zu beschleunigen , zu vereinfachen und transparenter zu gestalten .
Lassen Sie mich , auf zwei konkretere Punkte hinweisen , die ich schon mehrfach erwähnt habe und die in meinen Augen zur Realisierung dieser Zielsetzungen in der weiteren Zukunft beitragen könnten .
Erstens sollte sich die Europäische Union früher oder später eine umfassende , klare und für alle verständliche Verfassung geben ...
( Beifall ) eine Verfassung , die alle Kinder Europas ohne große Probleme in der Schule lernen können .
Diese Verfassung würde üblicherweise zwei Teile umfassen .
Der erste Teil enthält die grundlegenden Rechte und Pflichten der Bürger und der europäischen Staaten , die Grundwerte , auf denen das vereinigte Europa basiert , die Bedeutung und das Ziel des europäischen Einigungswerks .
Im zweiten Teil werden die wichtigsten Institutionen der Europäischen Union , ihre Hauptzuständigkeiten und ihre Wechselbeziehungen beschrieben .
Das Vorhandensein eines solchen Grundgesetzes würde nicht automatisch eine grundlegende Verwandlung der Union der Staaten in der uns bekannten Form in einen riesigen Bundesstaat nach sich ziehen , vor dem sich die Euroskeptiker fürchten , sondern würde lediglich den Bewohnern eines in der Entstehung begriffenen Europas die Möglichkeit geben , sich eine genauere Vorstellung vom Wesen der Europäischen Union zu machen .
Auf diese Weise könnten sie sie besser verstehen und sich mit ihr identifizieren .
( Beifall ) Eines der wichtigen Themen , das oft und zu Recht im Zusammenhang mit den institutionellen Reformen der Union genannt wird , ist die Frage , wie sich die kleinen Mitgliedstaaten der Union gewiß sein können , daß sie nicht von den Großen an den Rand gedrängt werden , während gleichzeitig die Größe der einzelnen Staaten berücksichtigt wird .
Eine Möglichkeit scheint mir die Schaffung einer zweiten Kammer des Europäischen Parlaments zu sein .
Zwar würde diese natürlich nicht direkt gewählt , jedoch würden die einzelnen Parlamente Vertreter , sagen wir drei pro Staat , entsenden .
Während die erste Kammer , also das heutige Parlament , die Größe der Mitgliedstaaten widerspiegelt , würde die zweite ihre ausgeglichene Gewichtung stärken , da alle Mitgliedstaaten dort über die gleiche Zahl von Vertretern verfügen würden .
In diesem Fall müßte die Kommission zum Beispiel nicht nach nationaler Zugehörigkeit zusammengesetzt sein , und die nationalen Parlamente könnten auf viel effektivere Weise einbezogen werden .
Wie auch immer die Entwicklung oder das Ergebnis der institutionellen Reform oder der angeregten Reform aussehen mag , eines scheint mir klar zu sein : ein Dissens oder fehlender Konsens über die institutionellen Angelegenheiten darf die Entwicklung der Europäischen Union nicht hemmen .
Dann hätte eine zu lange Verzögerung der Erweiterung möglicherweise weitaus gefährlichere Auswirkungen als ein möglicher Fehlschlag der institutionellen Reform .
Meine Damen und Herren , die technische Zivilisation , die ein Kind Europas ist und mittlerweile unseren gesamten Planeten erfaßt hat , wurde in starkem Maße von Elementen der euroamerikanischen Gesellschaft beeinflußt .
Europa trägt daher eine ganz besondere Verantwortung für den Zustand dieser Gesellschaft .
Dennoch darf diese Verantwortlichkeit niemals wieder die Form eines gewaltsamen Exports seiner eigenen Werte , Ideen oder Güter in den Rest der Welt annehmen .
Europa könnte ganz im Gegenteil endlich mit sich selbst beginnen und als Beispiel vorangehen , dem die anderen folgen können , aber nicht müssen .
Die gesamte moderne Betrachtungsweise des Lebens unter dem Blickwinkel des Wachstums und unaufhörlichen materiellen Fortschritts , der auf dem Selbstverständnis des Menschen als Herr des Universums beruht , bildet die traurige Kehrseite der europäischen geistigen Tradition .
Diese Betrachtungsweise des Lebens bestimmt auch den bedrohlichen Charakter der heutigen Zivilisation .
Wer sonst , wenn nicht dieser Teil der Welt , der die Entwicklung in diese Richtung , sprich den freien Fall unserer Zivilisation ausgelöst hat , sollte sich dieser Bedrohung entschlossen entgegenstellen ?
An dieser Zeitenwende ist es meines Erachtens Aufgabe Europas , mutig über die Ambivalenz seiner Rolle in der Welt nachzudenken , zu verstehen , daß wir die Welt nicht nur die Menschenrecht gelehrt , sondern ihr auch den Holocaust gebracht haben , daß wir sie nicht nur geistig in die industrielle Revolution und die Informationsgesellschaft geführt , sondern auch dazu getrieben haben , im Namen der Anhäufung materieller Reichtümer die Natur zu mißhandeln , Raubbau an ihren Ressourcen zu betreiben und die Luft zu verschmutzen .
Wir müssen begreifen , daß wir sicherlich den Weg für eine gigantische Entwicklung in Wissenschaft und Technik geebnet , dafür jedoch einen sehr hohen Preis gezahlt haben : den der Verdrängung einer ganzen Reihe bedeutender und komplexer menschlicher Erfahrungen , die sich im Verlauf von Jahrtausenden angesammelt haben .
Europa muß mit sich selbst beginnen .
Es kann sparen , sich Beschränkungen auferlegen , in Übereinstimmung mit seinen besten geistigen Traditionen die höhere kosmische Ordnung als etwas akzeptieren , dem wir nicht gewachsen sind , und auch die moralische Ordnung als ihre Konsequenz anerkennen .
Bescheidenheit , Entgegenkommen , Freundlichkeit , die Achtung vor dem , was wir nicht verstehen , das tiefe Gefühl der Solidarität mit den Anderen , die Achtung alles Andersartigen , die Bereitschaft , Opfer zu erbringen oder gute Taten zu vollbringen , die erst in der Ewigkeit belohnt werden , in der uns allezeit ganz leise im Unterbewußtsein begleitenden Ewigkeit : dies alles sind Werte , auf denen das europäischen Einigungswerk beruhen könnte und sollte .
Europa hat teilweise oder komplett die schlimmsten Ereignisse des 20. Jahrhunderts auf dem Gewissen : die zwei Weltkriege , den Faschismus und das totalitäre kommunistische System .
Innerhalb des letzten Jahrhunderts gab es in Europa aber auch drei positive Ereignisse , wenngleich diese nicht ausschließlich ein europäisches Werk sind : das Ende der Kolonialherrschaft in der Welt , der Fall des Eisernen Vorhangs und der Beginn des Europäischen Einigungswerks .
In meinen Augen wartet eine vierte bedeutende Aufgabe auf Europa : es muß versuchen , durch seine Existenz zu beweisen , daß es möglich ist , sich der großen Gefahr zu stellen , die seine mit Widersprüchen behaftete Zivilisation über diese Welt gebracht hat .
Ich wäre glücklich , wenn mein Heimatland an alledem als gleichberechtigter Partner teilhaben könnte .
( Die Mitglieder des Parlaments erheben sich und spenden dem Redner lebhaften und langanhaltenden Beifall ) Herr Präsident , im Namen des Europäischen Parlaments möchte ich Ihnen sehr herzlich für die starke Botschaft danken , die Sie uns übermittelt haben , der Beifall meiner Kollegen zeugt davon .
Ich möchte Ihnen danken : Sie haben zu Recht daran erinnert , daß die nationalen Zugehörigkeiten durchaus mit der europäischen Zugehörigkeit vereinbar sind .
Darüber hinaus haben Sie uns unter Berufung auf Ihre persönliche Erfahrung gezeigt , daß die europäische Zugehörigkeit nicht auf Befehl entsteht , sondern sich spontan und auf natürliche Weise entwickelt .
Ich habe Ihre Worte zur Kenntnis genommen , und wir alle sind uns dieser Tatsache aufs deutlichste bewußt .
Sie haben heute erneut Ihre Treue gegenüber den Grundsätzen unter Beweis gestellt , die Ihr Handeln immer bestimmt haben , den Grundwerten .
Sie haben uns Ihre Worte aus dem Jahre 1994 ins Gedächtnis gerufen , die sie selbst als ein wenig provokativ bezeichnet haben , aber manchmal tragen Utopien Früchte , und wir konnten gemeinsam ermessen , welchen Weg wir zurückgelegt haben .
Schließlich haben Sie auch zur rechten Zeit auf die Rolle und die Bedeutung der Zivilgesellschaft nicht nur in den Beitrittsländern , sondern in jedem Land der Europäischen Union hingewiesen , wenn es darum geht , den Bürgern neues Vertrauen zu geben und der sozialen Solidarität , ohne die wir nicht auskommen , zu neuem Aufschwung zu verhelfen .
Lassen Sie mich abschließend auf etwas hinweisen , das sich mir von all Ihren Worten am tiefsten eingeprägt hat , nämlich daß Sie uns vor allem daran erinnern wollten , daß das europäische Einigungswerk über die wirtschaftlichen Gesichtspunkte hinaus ein Werk des Geistes gewesen ist .
Natürlich möchten wir dieses Werk gemeinsam mit Ihnen mit aller Kraft weiterführen .
Vielen Dank , Herr Präsident .
( Die feierliche Sitzung wird um 12.40 Uhr geschlossen )
 
Paritätische Versammlung AKP-EU Nach der Tagesordnung folgt der Jahresbericht ( A5-0032 / 2000 ) von Herrn Corrie im Namen des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit über die Ergebnisse der Arbeit der Paritätischen Versammlung AKP-EU im Jahr 1999 .
Herr Präsident , ich wollte diesen Bericht eigentlich um 9.00 Uhr morgens und nicht erst um 21.00 Uhr vorstellen .
Ich hoffe , die Anzahl der im Plenum anwesenden Mitglieder sagt nichts über das Interesse an der Entwicklungsarbeit aus .
Es ist üblich , den Mitgliedern dieses Parlaments den Bericht über die Arbeit der Paritätischen Versammlung AKP-EU vorzulegen , und ich werde heute abend diese erfreuliche Aufgabe übernehmen .
Ich kann erneut über zwei sehr erfolgreiche Sitzungen berichten , von denen eine in Straßburg und die andere in Nassau stattfand .
Bei diesen Sitzungen wurde in mehrfacher Hinsicht eine Ära abgeschlossen und der Beginn einer neuen Zeit eingeläutet .
Die Paritätische Versammlung AKP-EU ist eine einzigartige Institution in der Weltpolitik .
Wo sonst kommen 86 Staaten zusammen , um über Themen von gemeinsamem Interesse zu diskutieren ?
Bei der letzten Sitzung in Straßburg führte Lord Plumb den Vorsitz .
In Anerkennung der immensen Arbeit , die er in einer schwierigen Zeit geleistet hat , ernannte ihn das Präsidium der Versammlung in Nassau zum Ehrenpräsidenten .
Wir wünschen ihm für seinen Ruhestand alles Gute .
Beide Sitzungen standen unter dem Zeichen der Verhandlungen über das Nachfolgeabkommen von Lomé , und ich freue mich auf die Unterzeichnung eines neuen Abkommens und dessen rasche Ratifizierung durch alle beteiligten Länder .
Ich erinnere mich , daß damalige Kommissionsmitglied Marin bei der letzten Halbzeitbilanz , als ich Berichterstatter war , sagte , diese Überprüfung sei die letzte .
Nun , er hatte Unrecht , und ich danke Herrn Lowe und seinen Mitarbeitern , die hinter den Kulissen eine so erfolgreiche Arbeit geleistet und damit zum Abschluß eines neuen Abkommens unter äußerst schwierigen Umständen beigetragen haben .
Ich war außerdem sehr erfreut über den Bericht von Kommissionsmitglied Nielson heute morgen , der sich unermüdlich für ein gutes Verhandlungsergebnis eingesetzt hat .
Ich möchte ihm meine besondere Anerkennung für seinen Erfolg aussprechen .
Ich möchte auch Frau Kinnock und ihrer Arbeitsgruppe für die enorme Arbeit danken , die sie geleistet haben , damit ein Nachfolgeabkommen von Lomé möglich wurde .
Ich bin sicher , daß der Bericht von Frau Kinnock und der Bericht über die regionale Zusammenarbeit und Integration wesentlich zum Ergebnis dieser Verhandlungen beigetragen haben .
Ich danke auch den Arbeitsgruppen über die kleinen Inselstaaten und den Klimawandel sowie der Follow-up-Gruppe Fischerei für ihre ausgezeichneten Berichte .
Wir hatten Gelegenheit zu Fragestunden mit dem Rat und der Kommission sowie dem AKP-Rat , und ich möchte allen diesen Institutionen für ihr Interesse an unserer Arbeit danken .
Bei beiden Sitzungen stand die Beseitigung der Armut im Mittelpunkt .
In der verabschiedeten Entschließung haben wir bekräftigt , daß die Armut einen Verstoß gegen die Menschenrechte darstellt .
Außerdem wird darin unterstrichen , wie wichtig es ist , die Unterscheidungen zwischen den Geschlechtern zu beseitigen .
Wenn ich auf meinen Reisen durch Afrika sehe , wieviel Arbeit von den Frauen geleistet wird , wünschte ich , mehr Frauen wären in hohen Regierungs- oder Präsidentenämtern vertreten .
Vielleicht könnte dann dem Betrug , der Korruption und der Mißwirtschaft Einhalt geboten werden , die in einigen Ländern grassieren , und die gestoppt werden müssen .
Wie üblich , wurde in zahlreichen Debatten über die Länder gesprochen , in denen Krieg herrscht .
Ich habe Äthiopien und Eritrea besucht , um mir selbst ein Bild über die Lage vor Ort machen zu können .
Die OAU bemüht sich nach Kräften , eine friedliche Lösung des Konflikts herbeizuführen .
Äthiopien besteht jedoch nach wie vor auf der Klärung bestimmter Fragen , und die humanitäre Situation ist in beiden Ländern sehr ernst .
Wir haben in Nassau mit Freude zur Kenntnis genommen , daß ein Handelsabkommen mit Südafrika geschlossen worden ist , wenn auch erst nach vierjährigen Verhandlungen .
Hierin spiegelt sich die Problematik der Kohärenz zwischen der EU und den Entwicklungsländern wider , die dann bei den WTO-Gesprächen in Seattle kulminierte .
Viel muß noch getan werden , um die Entwicklungsländer von den Vorzügen der Globalisierung und weltweiter Freihandelsabkommen zu überzeugen .
In Nassau wurden zwei interessante Debatten geführt , eine zu Ost-Timor und die andere zu Kuba .
Kuba hat derzeit einen Beobachterstatus inne , doch soviel ich weiß , hat das Land nun seinen Wunsch nach einer Aufnahme in die AKP geäußert .
Ich bin davon überzeugt , daß alle Nationen im AKP-Gebiet , welche die Anforderungen im Hinblick auf die Demokratie , die Menschenrechte , die Staatsführung und eine unabhängige Justiz erfüllen können , willkommen sind .
Ich sehe den Entwicklungen in Kuba mit großem Interesse entgegen .
Herr Dalmau , der stellvertretende kubanische Außenminister , brachte in einer Rede vor der Paritätischen Versammlung seine Ansichten klar zum Ausdruck .
Herr Da Costa vom Nationalen Widerstandsrat Timors hielt eine sehr ergreifende Rede , in der er den Wunsch Ost-Timors ausdrückte , ebenfalls in die Gruppe der AKP-Staaten aufgenommen zu werden , sobald es als Staat anerkannt ist und über eine eigene Regierung verfügt .
Wir müssen Ost-Timor mit aller Kraft bei der Erreichung dieses Ziels unterstützen .
Die Menschenrechte sind innerhalb der Paritätischen Versammlung AKP-EU ein so wichtiges Anliegen , daß Gemeinsame Vizepräsidenten ernannt wurden , die speziell damit beauftragt wurden , die Frage der Menschenrechte genau zu verfolgen und der Versammlung darüber zu berichten .
Eine Reihe von Fällen wurden angesprochen , darunter der Einsatz von Kindersoldaten im Sudan , wohin viele Kinder aus den Nachbarstaaten verschleppt worden sind .
Ich wurde zu Beginn der fünften Wahlperiode zum europäischen Kopräsidenten gewählt , Herr Clair aus Mauritius ist der neue AKP-Kopräsident .
Ich trete für eine Reihe von Änderungen in unserer Versammlung ein , die insbesondere nach der Unterzeichnung des neuen Abkommens im Mai erforderlich werden .
Wir brauchen eine höheres Maß an Gleichberechtigung zwischen unseren AKP-Partnern und unseren europäischen Mitgliedern , und das " Wir-Sie-Syndrom " muß überwunden werden .
Erstens trete ich für eine Paritätische Versammlung ein , der gewählte Mitglieder aus den AKP-Ländern und keine Botschafter oder Minister der jeweiligen Regierungen als Delegierte angehören .
Dies gehört zum neuen Abkommen .
Zweitens sind nach dem neuen Abkommen regionale Versammlungen in den sechs Regionen möglich , durch die wir in Zukunft sehr viel gezielter arbeiten können .
Diese Versammlungen sind der Paritätischen Versammlung nachgeordnet .
Eine regionale Debatte , die äußerst produktiv war , hat bereits in Nassau in der Karibik stattgefunden .
Eine weitere regionale Debatte soll im westafrikanischen Abuja folgen .
Ich möchte die Paritätische Versammlung so umwandeln , daß sie nicht mehr ein reiner Klub zum Diskutieren ist , sondern eine Werkstatt , in der an der Verbesserung der Lebensbedingungen für alle Menschen in den Entwicklungsländern gearbeitet wird .
Ich möchte der Zivilgesellschaft eine lautere Stimme verleihen .
Um dies zu erreichen , müssen wir die Korruption überwinden und dieses Ziel direkt angehen .
Wir müssen die Staaten belohnen , die sich um eine verantwortungsvolle Staatsführung bemühen .
Wir sollten aber auch hart gegen jene Staaten vorgehen , in denen Korruption herrscht oder in denen die von uns geforderten pluralistischen Regierungen verfassungsrechtlich verhindert werden .
Ich freue mich über die Entwicklung in Simbabwe .
Die europäischen Steuerzahler werden nicht länger zulassen , daß ihr Geld veruntreut wird .
Ein Wind des Wandels muß Afrika erfassen , neue Standards müssen gesetzt und eingehalten werden .
Die Paritätische Versammlung sollte zusammen mit der Kommission bei der Überwachung der gesetzlichen Verankerung der verantwortungsvollen Staatsführung , der Menschenrechte und der Demokratie eine führende Rolle übernehmen .
Ich bin sicher , daß die gewählten Delegierten der EU und der AKP-Staaten dieser Aufgabe gewachsen sind .
Ich bitte Sie , diesen Bericht zu unterstützen .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich dem Kollegen Corrie zu seinem ausgezeichneten und umfassenden Bericht gratulieren .
Grundlage aller Überlegungen der Entwicklungspolitik muß die Beachtung der Menschenrechte und der Kampf gegen die Armut sein .
Wenn denn Armut bekämpft werden muß , so steht die Absenkung der Mittel für den Bereich der Entwicklungshilfe in vielen Mitgliedstaaten und in der EU hierzu in krassem Widerspruch .
Beim Stichwort Finanzierung muß mit dem Blick in die Zukunft die Paritätische Versammlung mit zusätzlichen Mitteln versehen werden , die dazu dienen , etwa Wahlbeobachter auf Anforderung der AKP-Staaten entsenden zu können .
Die EU muß sich in Zukunft bei der Abstimmung der Entwicklungsprojekte zum einen vielseitiger orientieren , zum anderen mit den Einzelstaaten besser absprechen , um effizienter zu arbeiten und die Mittel effektiver einzusetzen .
Ein Beispiel wäre der Bereich der Bildung , der in den AKP-Staaten in Zukunft besonders förderungswürdig und förderungsbedürftig ist .
Wenn man etwa an die rasante Entwicklung der Möglichkeiten von Bildung und Technologie über das Internet denkt , so ergeben sich hier völlig neue Hilfsmittel , die Entwicklungsländer mit ihren derzeit noch bescheidenen Mitteln an die Globalität , nicht die Globalisierung heranzuführen .
Hier sehe ich eine zukünftige Aufgabe der EU , nämlich dadurch in den AKP-Staaten zur Bildung eines Mittelstandes beizutragen , der in der Lage ist , als Hilfe zur Selbsthilfe zu fungieren .
Als Beispiel kann man an dieser Stelle die Problematik in Nigeria sehen , wo aus aller Welt Fertigprodukte der Industrie importiert wurden , jedoch die Wartung mit erheblichem Finanzaufwand durch ausländische Handwerker erfolgt .
Die entsprechende Ausbildung der nigerianischen Bevölkerung könnte für die Bildung eines Mittelstandes hier wegweisend sein .
Die in dem Bericht deutlich herausgearbeitete und dringend erforderliche zukünftige Optimierung der Arbeitsmethoden ermöglicht insbesondere durch die angedachten Regionaltagungen ein besseres Eingehen auf die besonderen unterschiedlichen Probleme der Entwicklungsländer , für die die Hilfe der EU gezielter vorbereitet und dann realisiert werden kann .
Vielen Dank , Herr Zimmerling .
Wenn ich richtig informiert bin , sprechen Sie zum ersten Mal in diesem Hause .
Es ist Ihre Jungfernrede , und dazu möchte ich Sie beglückwünschen .
Sie ist sehr gut verlaufen .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Man kann es nicht oft genug wiederholen : Das Lomé-Abkommen stellt seit 1975 einen wesentlichen Pfeiler der europäischen Entwicklungszusammenarbeit dar und hat in vielerlei Hinsicht Pilotfunktion .
Mit dem Grundsatz der Partnerschaftlichkeit und der Parität sowie der parlamentarischen Begleitung durch die Paritätische Versammlung ist es ein Weltmodell .
Passend zum Jubiläumsjahr , in dem wir das 25-jährige Bestehen der Lomé-Zusammenarbeit begehen können , stehen wir vor dem Abschluß eines neuen und weiterentwickelten Partnerschaftsabkommens , das auch die Paritätische Versammlung zu einer echten parlamentarischen Versammlung auf beiden Seiten aufwertet .
Ich möchte mich daher bei der Rückschau nicht auf das Jahr 1999 beschränken ; zu dem hat der Berichterstatter , Herr Corrie , in hervorragender Weise Stellung genommen .
Vieles von dem , was uns heute bewegt , ist das Ergebnis fundamentaler Transformationsprozesse seit Ende der 80er Jahre in allen Teilen der Welt .
Das hat auch in den Entwicklungsländern heftige Erschütterungen ausgelöst .
Die Nachbeben halten an .
Die AKP-Zusammenarbeit ist ein dynamischer Prozeß .
Von Lomé I bis Lomé VI hat es stetige Fortschritte der Vertragsinhalte gegeben .
Gleichzeitig hat sich die Zahl der Partnerstaaten auf jetzt 71 erheblich vergrößert .
Insbesondere die Erweiterung um Namibia und Südafrika hat alle , die daran Anteil genommen haben , sehr bewegt .
Soeben hat Kuba an die Tür geklopft , und wenn Kuba mit in die AKP-EU-Gemeinschaft aufgenommen wird , bedeutet das einen folgenreichen Schritt , der sich auch in Kuba selbst nicht ohne Veränderungsprozesse vollziehen wird .
Die AKP-Zusammenarbeit bleibt also höchst spannend , nicht nur wegen der neuen Akzente in der neuen Übereinkunft .
Armutsbekämpfung und die Förderung nachhaltiger wirtschaftlicher , kultureller und sozialer Entwicklung sind wichtige Zielsetzungen im Bemühen um den Aufbau demokratischer , auf Achtung der Menschenrechte beruhender Gesellschaften in den AKP-Ländern .
Das schließt eine Stärkung der demokratischen Institutionen ein .
Die Geschichte der Paritätischen Versammlung bezeugt diesbezüglich eindrucksvoll eine positive Entwicklung .
Saßen früher von seiten der AKP-Länder vor allem Regierungsmitglieder bzw. Regierungsbeamte oder Botschafter am Tisch , sind unsere Gesprächspartnerinnen und ­ partner von heute schon für mindestens drei Viertel gewählte Abgeordnete der Parlamente .
Wir sollten ein großes Fest feiern , wenn es demnächst 100 % sein werden , wie es ja mit dem neuen Abkommen gewollt ist .
Die fortschreitenden Demokratisierungsprozesse , die sich im Gegensatz zu den diversen Krisenbildungen weitgehend unbemerkt vollziehen , werden leider viel zu wenig wahrgenommen .
Eine Spezialität der multilateralen AKP-Zusammenarbeit ist die regionale Kooperation bzw. Integration .
Ein Wunsch von der langen Liste der Wunschliste des Europäischen Parlamentes wird erfüllt werden : Die Paritätische Versammlung wird demnächst auch Regionaltagungen abhalten können .
Wir haben das schon gehört .
Eine verstärkte regionale Kooperation kann das Aufbrechen ethnischer , wirtschaftlicher , sozialer oder religiös bedingter Konflikte verhindern helfen , also eine präventive Wirkung haben .
Aus dem gleichen Grund hat das Europäische Parlament seit jeher für die Beteiligung der Zivilgesellschaft an den Entscheidungsprozessen sowie am Kooperationsmanagement geworben und die Bedeutung dezentraler Zusammenarbeit hervorgehoben .
Die im neuen Abkommen vorgesehene Verstärkung der Kontakte zwischen der Paritätischen Versammlung und den Sozialpartnern ist ein weiterer Schritt in die richtige Richtung .
Bleibt der Wehrmutstropfen , daß der europäische Entwicklungsfonds noch immer nicht in den europäischen Haushalt integriert ist .
Ich hoffe , daß es nicht weitere 25 Jahre dauert , bis wir auch hier endlich zum Erfolg kommen .
Herr Präsident .
Ich gratuliere Herrn Corrie zu seinem Bericht .
Das Lomé-Abkommen ist seit über 25 Jahren ein Beweis für die echte Partnerschaft zwischen der EU und den AKP-Staaten .
Daß es angesichts der großen Widerstände aus vielen Lagern , auch von seiten der WTO , überhaupt weitergeführt wird , ist ein besonderer Erfolg .
Natürlich darf das neue Abkommen nicht nur an seiner bloßen Existenz gemessen werden , sondern an dem Grad , zu dem es zur Verpflichtung der EU in bezug auf die Beseitigung der Armut und das Erreichen der internationalen Entwicklungsziele beitragen kann .
Daran gemessen , wird eine Reihe schwerwiegender Mängel in den neuen Regelungen deutlich .
So ist das Abkommen zum Beispiel besonders für die AKP-Staaten enttäuschend , deren Ausfuhrerlöse kurzzeitigen Schwankungen unterliegen .
In einer Marathon-Verhandlung im Dezember wurde ein Kompromiß gefunden , nach dem die am wenigsten entwickelten Länder , die Binnen- und die Inselstaaten bereits bei einem Rückgang der Ausfuhrerlöse von mindestens 2 % Beihilfen erhalten und nicht erst bei einem Rückgang von 10 % wie die anderen AKP-Staaten .
Auf der Abschlußsitzung der Verhandlungen behauptete die EU jedoch , sie hätte einer Einbeziehung der Binnen- und Inselstaaten in die Gruppe der Länder , die bereits ab einem Schwellenwert von 2 % Beihilfen erhalten , niemals zugestimmt .
Diese Änderung hat nun insbesondere für die Windwardinseln verheerende Folgen , denn sie gehören zum einzigen Gebiet unter den AKP-Staaten , das durch die neuen Regelungen wohl ganz massiv benachteiligt werden wird .
Dies ist besonders bedauerlich , da die Windwardinseln zu den kleinsten und ärmsten AKP-Staaten zählen und nun den höchsten Preis für dieses neue Lomé-Abkommen zahlen müssen .
Im Handelsbereich hat der Druck der WTO zugunsten der Gewährleistung der WTO-Kompatibilität des Lomé-Abkommens mittlerweile den Gedanken der sogenannten regionalen Abkommen über wirtschaftliche Partnerschaften oder Freihandelsabkommen stark befördert .
Die Entwicklungsländer , die nicht zu den am wenigsten entwickelten Ländern gehören , stehen unter großem Druck , diese Regelungen zu akzeptieren .
Dennoch ist schon heute klar , daß viele Länder auch nach einem Übergangszeitraum nicht in der Lage sein werden , ihre Märkte dem kalten Wind des Freihandels zu öffnen , ohne dadurch ihre eigene Wirtschaft zu zerstören .
Wir müssen daher besonders wachsam sein , damit echte Alternativen für die Länder sichergestellt werden , die noch nicht in der Lage sind , Freihandelsabkommen zu schließen .
Wir müssen sicherstellen , daß Strategien zur Förderung der regionalen Integration innerhalb der AKP eigenständig verfolgt werden .
Schließlich sollten sich die EU und die AKP-Staaten in einer neuen Handelsrunde gemeinsam für eine Reform von Artikel 24 des GATT-Abkommens einsetzen , um auf diese Weise ausdrücklich regionale , nicht auf Gegenseitigkeit beruhende Handelsabkommen zwischen Ländergruppen mit unterschiedlichen strukturellen und wirtschaftlichen Entwicklungsstufen zu ermöglichen .
Das Abkommen von Lomé ist Ausdruck einer einzigartigen Partnerschaft .
Wenn es jedoch tatsächlich Wirkung zeigen soll , muß es über die Diskussionen im Kontext von Lomé hinaus erweitert werden und eine Beteiligung der WTO sowie eine Partnerschaft in allen anderen internationalen Verhandlungsforen beinhalten .
Herr Präsident , ich muß an dieser Debatte kritisieren , in welcher Form diese armen Länder Afrikas , der Karibik und im Pazifikraum behandelt werden , von denen man zu behaupten wagt , sie würden vom Lomé-Abkommen profitieren .
Selbst auf der Ebene der reinen Handelsbeziehungen hat das Lomé-Abkommen diese Länder in keiner Weise geschützt ; ihr bereits geringer Anteil am Handel mit Europa wurde sogar noch halbiert .
Dies spiegelt das zunehmende Ungleichgewicht zwischen den EU-Ländern und den AKP-Ländern wider .
Das Lomé-Abkommen nützt vor allem einigen großen Industrie- und Finanzkonzernen , die diese Länder weiter ausbeuten und ihre wirtschaftliche Abhängigkeit aufrechterhalten , insbesondere ihre Abhängigkeit von den ehemaligen Kolonialmächten .
Was die sogenannte Entwicklungshilfe anbelangt , so dient diese Hilfe offenbar nicht der Entwicklung , denn die Unterentwicklung der Mehrzahl dieser Länder nimmt eher noch zu , als daß sie abnimmt , wenn diese Hilfe nicht sogar nur eine versteckte Subvention zu Gunsten der europäischen Exportindustrie darstellt .
Diese Hilfe ist vor allem ein Geldsegen für das jeweils herrschende Regime , ohne daß die bedürftige Mehrheit der Bevölkerung einen Vorteil davon hätte .
Selbst wenn diese Mittel in korrekte Bahnen gelenkt würden , so wären sie doch nicht ausreichend , um die am dringendsten erforderlichen Infrastrukturen in den Bereichen Gesundheit , Bildung oder Trinkwasserversorgung zu finanzieren .
Seit einigen Jahren reduzieren die Großmächte den Umfang dieser bereits lächerlichen Finanzmittel .
Der Gipfel des Zynismus ist erreicht , wenn sie dies unter dem Vorwand der Nichteinhaltung der Menschenrechte oder wegen Korruptionsverdacht tun .
Aber wer protegiert denn diese Regimes , die der Korruption Vorschub leisten , wenn nicht die Regierungen der reichen Länder ?
Man schließt nämlich die Augen vor den Machenschaften der größten Korruptionsverbrecher wie etwa der großen Konzerne im Erdölsektor , der Wasserversorgung oder der öffentlichen Bauwirtschaft , gegen die man allerdings mit aller Strenge vorgehen könnte , da sich ihre Firmensitze hier in Europa befinden .
Die Debatte darüber , entweder das Lomé-Abkommen mit seinen Quoten und seinem Protektionismus zu verlängern oder im Gegenteil die besonderen Beziehungen zwischen der Europäischen Union und den AKP-Ländern im Namen des Freihandels schrittweise abzubauen , ist eine heuchlerische Debatte zwischen zwei verschiedenen Formen der fortgesetzten Ausplünderung und Verarmung dieser Länder .
Ich wende mich gegen eine unwürdige und unmenschliche Organisation , die hunderte Millionen menschlicher Wesen buchstäblich vor Armut krepieren läßt , um den Reichtum einer Minderheit zu mehren .
Bereits ein Bruchteil der enormen Reichtümer , die diese großen Konzerne angehäuft haben , würde den armen Ländern die Möglichkeit geben , aus ihrem Elend herauszukommen , aber solange man es nicht wagt , diese kapitalistischen Großkonzerne zur Verantwortung zu ziehen , verschleiert man lediglich die echten Probleme .
Herr Präsident , ich spreche Herrn Corrie , Kopräsident der Paritätischen Versammlung AKP-UE , dem die schwierige Aufgabe zuteil wurde , einen Bericht über ein so kompliziertes Gremium wie die AKP-EU-Versammlung zu erstellen , meinen Dank aus .
Ich werde mich in meinen Ausführungen lediglich auf einige Punkte beschränken , denen ich grundlegende Bedeutung beimesse .
Meines Erachtens muß das Europäische Parlament energisch fordern , daß die Versammlung eine echte parlamentarische Versammlung ist , d. h. es muß bei den AKP-Ländern nachdrücklich darauf dringen , daß sie sich durch Mitglieder der nationalen Parlamente vertreten lassen , um das demokratisch Gefüge in den AKP-Staaten zu stärken .
Ich möchte nun etwas zur Debatte beisteuern , indem ich mich der Globalisierung und der WTO zuwende , die von den AKP-Ländern als riesige Gefahr für ihre Entwicklung gesehen werden .
Ich halte zwar eine Übergangsfrist für die AKP-Staaten für erforderlich , doch ebenso notwendig ist es , daß sie im Rahmen der neuen Logik der Regionalisierung der Beihilfen nicht nur in den Bereichen Landwirtschaft und Fischerei unterstützt werden , sondern auch bei der Erschließung ihrer mineralischen Ressourcen und ihrer Bodenschätze , deren Abbau mitunter mit geringem wirtschaftlichen Nutzen für die AKP-Länder selbst erfolgt .
Der dritte Punkt betrifft die Bemühungen , die das Europäische Parlament - über eine paritätische Arbeitsgruppe innerhalb der Paritätischen Versammlung - zur Stabilisierung der Haushalte der AKP-Staaten unternehmen muß , und zwar durch eine qualifizierte Auswahl der Bilanzposten , um eine wirtschaftliche , vor allem aber eine soziale Entwicklung zu gewährleisten , sowie durch Überwachung der gegebenenfalls in den AKP-Ländern betriebenen Einkommens- und Steuerpolitik .
Wir müssen der Bevölkerung der AKP-Länder ein Vorrecht einräumen , indem wir ein Verhältnis zu ihren Regierenden aufbauen und letzteren voll bewußt machen , daß die Entwicklungshilfe der Europäischen Union für das Volk bestimmt ist und nicht für eventuelle Führungsklüngel , die in einigen Ländern die Verwaltung sämtlicher innerer und äußerer Ressourcen an sich gerissen haben .
Der vierte Punkt betrifft schließlich die Verhütung von Stammesfehden und zwischenstaatlichen Konflikten , der unsere ständige Sorge gelten muß und die in gewissem Maße sowohl durch eine starke und überzeugende diplomatische Offensive als auch durch die von mir erläuterten Vorschläge erreicht werden kann .
Herr Präsident !
Ich mache mir die positive Einschätzung des Berichts zu eigen , die meine Kollegin Karin Junker vorhin zum Ausdruck gebracht hat , und möchte hinzufügen , daß Herr Corrie seine Arbeit als Kopräsident der Paritätischen Versammlung AKP-EU mit einem wirksamen und unparteiischen Auftritt aufgenommen hat , der unsere ganze Anerkennung verdient .
Mein Beitrag wird sich auf einen punktuellen Sachverhalt beschränken , der sich vor einigen Tagen zum Teil als Folge der Ereignisse ergeben hat , auf die der Bericht hinweist , über den wir hier debattieren .
Ich meine die am 2. Februar von Kuba zum Ausdruck gebrachte Absicht , sich als vollberechtigtes Mitglied der Gruppe der AKP-Länder anzuschließen .
An der letzten Tagung der Paritätischen Versammlung AKP-EU in Nassau nahm eine kubanische Delegation teil , und vor dem Plenum sprach der stellvertretende Außenminister Dalmau , mit dem eine lebhafte Debatte geführt wurde , an die sich zahlreiche Gesprächen mit vielen von uns anschlossen .
Nach Nassau besuchte eine Delegation unseres Parlaments unter Leitung von Herrn Corrie selbst und vom Vorsitzenden des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit , Joaquín Miranda , Havanna , wobei eine Reihe von recht aufschlußreichen Meinungsaustauschen geführt wurde .
Ich habe den Eindruck , daß diese Mission des Europäischen Parlaments der letzte Anstoß war , der unsere kubanischen Freunde von der Zweckmäßigkeit überzeugte , bei den Mechanismen der Zusammenarbeit mit der Europäischen Union einen Schritt nach vorn zu tun .
Wir stehen vor einer Situation von erheblicher politischer Bedeutung , und ich hoffe , daß wir im Europäischen Parlament die angemessene wohlwollende Sichtweise und eine großzügige Haltung seitens der Union fördern , damit im kürzestmöglichen Zeitraum eine positive Antwort auf die Bestrebungen Kubas gegeben wird .
Das wird zumindest aus drei Gründen wichtig sein .
Zunächst wird es für Kuba wichtig sein , für seine Entwicklung und für das Wohl seines Volkes und um endgültig die von den USA verhängte Blockade zu durchbrechen , die wiederholt vom Europäischen Parlament und von den Vereinten Nationen verurteilt wurde .
Zweitens müssen wir beachten , daß die Bewerbung Kubas von allen AKP-Ländern gefördert worden ist .
Wenn seitens der Europäischen Union positiv auf die Empfehlung unserer Partner reagiert wird , werden wir einen Beweis für die Achtung und Wertschätzung gegenüber unseren Partnern liefern , der positive Auswirkungen in dem gesamten Rahmen unserer Zusammenarbeit mit ihnen haben wird .
Man darf auch nicht den Wert einer Entscheidung , wie der von mir vorgeschlagenen , als Beweis der Kohärenz und der Autonomie der Europäischen Union und ihrer Nichtunterwerfung gegenüber jedwedem Druck verkennen .
Durch die Aufnahme Kubas in die AKP-Gemeinschaft werden wir beweisen , daß wir kein in der unwürdigen Dynamik des paying but not playing verhaftetes Europa sind und daß wir , als wir uns über die Ungereimtheiten , wie das Helms-Burton-Gesetz entrüsteten , dies nicht heuchlerisch taten , sondern mit der Bereitschaft , bis zur letzten Konsequenz zu handeln .
In einigen Wochen wird die Paritätische Versammlung AKP-EU erneut tagen , und ich bin sicher , daß dabei dieses Thema behandelt wird .
Es wäre wünschenswert , daß die Vertretung des Europäischen Parlaments dabei die kubanischen Pläne unterstützt , wie dies ohne Zweifel die Parlamentarierkollegen aus den AKP-Ländern tun werden .
Kuba wird natürlich , genauso wie jeder andere Partner , alle vorgesehenen Bedingungen erfüllen müssen .
Das wissen die Kubaner , und sie werden es sicher auf sich nehmen .
Es muß auch klar sein , daß man von Kuba nicht mehr verlangen wird , als man von anderen Partnern verlangt hat .
Wir begrüßen den Beitrittswillen Kubas , und Kuba möge in unserem Kreis willkommen sein .
Ich sage das aus ganzem Herzen , aber auch in der tiefen Überzeugung , daß , so wie die Blockade nichts anderes als Elend und als Folge davon Verkrampfung und Verhärtung seitens der Kubaner hervorgebracht hat , die Integration , die wir hier unterstützen , und die sich daraus ergebende Prosperität ihren Ausdruck in der Entspannung und Öffnung finden werden , die wir alle wünschen und aus der wir alle , in erster Linie das kubanische Volk , Nutzen ziehen werden .
Herr Präsident !
Ich möchte zunächst ebenfalls dem Berichterstatter , Herrn Corrie , für einen ausgezeichneten Bericht danken , der meiner Ansicht nach sehr gut die Arbeit der Paritätischen Versammlung AKP-EU im Jahr 1999 beschreibt und zusammenfaßt .
Meine Redezeit ist jedoch begrenzt und ich möchte eigentlich nur zwei Fragen aufgreifen : Das betrifft erstens die Bekämpfung der Armut , die sich meiner Meinung nach langsam zu einer peinlichen Geschichte für die EU und ihre Mitgliedstaaten entwickelt .
Obwohl man sich sowohl im Vertrag , als auch auf den UN-Konferenzen von Rio und Kopenhagen verpflichtet hat , zur Ausrottung der Armut in der Welt beizutragen , kürzt man in der Praxis den Haushalt für die Entwicklungshilfe , was im Gegensatz zu den abgegebenen Erklärungen steht .
Wir müssen dieser Tendenz entgegenwirken und den Worten auch Taten folgen lassen .
Der Anfang wäre eine Schuldenabschreibung .
Ich würde es gerne sehen , wenn wir eine führende Rolle in diesem Prozeß spielen würden .
Zweitens sprechen wir in vielen Zusammenhängen davon , daß die AKP-Länder die Grundlagen der Demokratie erlernen müssen .
In Punkt 2 und 3 der Entschließung wird gefordert , die Arbeitsmethoden im Rahmen des neuen Übereinkommens weiterzuentwickeln und zu optimieren .
Die AKP-Länder sollen aufgefordert werden , unterschiedliche politische Meinungen zu Wort kommen zu lassen .
Das halte ich für sehr gut und kann es bedingungslos unterschreiben .
Wir müssen uns jedoch auch fragen , wie wir selbst mit der Demokratie umgehen .
Wie funktioniert sie innerhalb der Delegation des Europäischen Parlaments zur Paritätischen Versammlung AKP-EU ?
Im Gegensatz zur Verfahrensweise der Ernennung von Berichterstattern im Europäischen Parlament und den parlamentarischen Ausschüssen , gibt es in der Delegation zu dieser Paritätischen Versammlung keinerlei Regeln dafür .
Die beiden großen Fraktionen teilen alle Berichte , Diskussionsgrundlagen usw. unter sich auf .
Zur Änderung dieser undemokratischen Verfahrensweise haben wir , die Verts / ALE-Fraktion , den Änderungsantrag 6 eingebracht , in dem wir fordern , daß die Berichterstatter und Verfasser der Diskussionsgrundlagen sowie die Mitglieder der Arbeitsgruppen nach eindeutigen demokratischen Regeln ernannt werden .
Dabei sollten auch die kleinen Fraktionen und der Grundsatz der Vertretung beachtet werden .
Herr Präsident , Herr Kommissar , verehrte Kolleginnen und Kollegen , auch ich möchte zunächst unseren Kollegen Herrn Corrie zu der Qualität seines Berichts beglückwünschen , in dem er mit Sachverständnis den Inhalt der Debatten in der Paritätischen Versammlung wiedergibt , bei der er als Vizepräsident einiges bewirken konnte .
Die Ausmerzung der Armut stand im Mittelpunkt unserer Tätigkeit , und um dieses ehrgeizige Ziel zu erreichen , hatten zahlreiche Redner besonders auf die Notwendigkeit hingewiesen , daß ein wesentliches Instrument , nämlich die Präferenzabkommen zwischen der Europäischen Union und den AKP-Ländern , im Rahmen der Lomé-Abkommen erhalten bleiben muß .
Die Herausforderung war enorm .
Die Globalisierung , die Liberalisierung des Handelsverkehrs sowie die Vorherrschaft der WTO und die von ihr vertretene Philosophie der Globalisierung haben die eigentliche Substanz des Nord-Süd-Dialogs gefährdet .
Somit können wir nur erfreut sein über den Abschluß des neuen Partnerschaftsabkommens für Entwicklung , und ich persönlich bin der Überzeugung , daß die Tätigkeit der letzten Paritätischen Versammlung entscheidenden Einfluß auf die Neubelebung der Verhandlungen hatte , in gleichem Maße wie das neuartige Klima , das seit den Ereignissen von Seattle geschaffen wurde .
Ich freue mich zwar über die Verlängerung der Abkommen , aber am meisten beschäftigt mich , daß unsere Beziehungen nun eine Neubelebung erfahren , die in dem ausgeglichenen Charakter dieser gerade beendeten Verhandlungen zum Ausdruck kommt .
Meines Erachtens hat sich die Europäische Union endlich von der alten paternalistischen oder gar neokolonialistischen Denkweise der Geldgeber verabschiedet , die sich mit Vorliebe in Lehrmeister verwandeln , wie unser Freund Michel Rocard es gerne ausdrückt .
Die Union hat sich endlich mit dem Gedanken angefreundet , daß ein Dialog nicht aufrichtig und effizient sein kann , wenn er nicht in einen Vertrag mündet , der die Würde der Vertragspartner respektiert .
Daß die Europäische Union darauf verzichtet , den Begriff der verantwortungsbewußten Staatsführung zum Instrument eines neuen Systems von Bedingungen in den Händen der Technokraten zu machen , zeugt von Weisheit und Bescheidenheit .
Wir haben zwei Jahrhunderte benötigt , um die Grundlagen für eine Demokratie zu schaffen , deren Anfälligkeit uns aufgrund der aktuellen Geschehnisse ständig vor Augen geführt wird .
Mit welchem Recht wollen wir unser Modell anderen Völkern aufzwingen , deren Geschichte , deren Werte und deren Identität sich zuweilen so grundlegend von unseren eigenen unterscheiden ?
Ich persönlich bevorzuge den in diesen Verträgen klar formulierten Willen zur Öffnung der Partnerschaft für neue Teilnehmer wie etwa Gebietskörperschaften und Nichtregierungsorganisationen , was meines Erachtens den einzig möglichen Weg darstellt , auf dem wir uns Schritt für Schritt der Übernahme der Kooperation durch die Bürger dieser Länder annähern können .
Kurz gesagt , der Weg , auf dem wir von der Hilfe , die die Empfänger erniedrigt und entmündigt , zum verantwortlichen Handeln , dem Unterpfand für Effizienz , übergehen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , Herr Berichterstatter , liebe Kollegen !
Auch ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten Alexander Corrie zu der Akribie und Bestimmtheit im Aufbau seines Berichts beglückwünschen .
Die Stellungnahme des Europäischen Parlaments zu den Arbeiten der Paritätischen Versammlung AKP-EU war zusammen mit dem unstrittigen Beitrag zur Erreichung der Kohärenz in der Politik und der Rolle der Europäischen Union in den Bereichen Entwicklung und Zusammenarbeit von großer Bedeutung .
Hervorzuheben ist die bedeutsame , zunehmend parlamentarische Rolle der Paritätischen Versammlung bei der Festigung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und den AKP-Staaten .
Angesichts dieses positiven Vorgehens wäre es in jeder Hinsicht wünschenswert , die Paritätische Versammlung mit einem Haushalt auszustatten , der mit der Anhebung der Qualität ihrer Arbeit im Einklang steht .
Hinsichtlich der Organisation dieser Paritätischen Versammlung stimmen wir mit dem Vorschlag des Berichterstatters überein , in den sechs Regionen des Abkommens - der Karibik , dem pazifischen Raum und den vier afrikanischen Regionen - regionale parlamentarische Versammlungen einzuführen .
Diese Regionalversammlungen würden die Maßnahmen in den entsprechenden Gebieten begleiten .
In allen Aussprachen der Paritätischen Versammlung war die Armut ein gemeinsames Thema und deren Ausmerzung das vorrangige Ziel der Entwicklungspolitik der Europäischen Union .
Erinnert sei an die Erfüllung der laut Entschließung der Tagung in Nassau von der internationalen Gemeinschaft beschlossenen quantifizierten Verpflichtungen zur Verringerung der Armut .
Gefordert sind Zusammenhalt und Aktionen .
Das nächste Lomé-Abkommen muß die Investition in das Bildungswesen spezifizieren und die regionale Zusammenarbeit und die Einbeziehung der einheimischen Stellen fördern .
Die Einbeziehung der einheimischen Stellen ist überaus wichtig .
In einem breiteren Kontext sehe ich die Umwandlung der Schulden der armen Länder in Programme zur Beseitigung der Armut und für eine nachhaltige Entwicklung sowie die Bekämpfung von Betrügereien und Korruption als vorrangig an .
Wir müssen mit konkreten und geschlossenen Maßnahmen fortfahren .
Die Bewohner in den armen Ländern beginnen , die Hoffnung zu verlieren .
Ich bitte die Kommission , Schritte im Sinne eines raschen Beitritts von Ost-Timor zum Lomé-Abkommen zu unternehmen , um so - neben anderen Maßnahmen - die Beseitigung der Armut zu befördern und seine wirtschaftliche , kulturelle und soziale Entwicklung zur Festigung der Demokratisierung im Lande zu voranzubringen .
Abschließend möchte ich es nicht versäumen , die Ratspräsidentschaft zum kommenden Europa-Afrika-Gipfel zu beglückwünschen und alle Teilnehmer aufzurufen , zur Durchführung von praktischen Maßnahmen zum Wohle der Entwicklung , des Friedens , der Demokratie und der Beseitigung der Armut in den unterentwickelten afrikanischen Ländern beizutragen .
Herr Präsident , ich möchte die Gelegenheit nutzen und dem Berichterstatter für den ausgezeichneten Bericht danken .
Gleichzeitig möchte ich mich bei der Paritätischen Versammlung AKP-EU für ihre Arbeit im Jahr 1999 bedanken .
Ich freue mich auch , Ihnen bestätigen zu können , daß ich an der nächsten Sitzung der Paritätischen Versammlung teilnehmen werde , die im März in Nigeria stattfinden wird .
Die Kommission möchte der Paritätischen Versammlung gerne eine wichtigere Rolle zuweisen , insbesondere im Hinblick auf die Förderung eines intensiveren politischen Dialogs mit unseren Entwicklungspartnern .
Die Kommission stimmt dem Berichterstatter zu , daß die Bekämpfung der Armut nach wie vor das wichtigste Ziel der Entwicklungspolitik ist und immer eine Schlüsselrolle haben wird .
Um sich entwickeln zu können , müssen die Länder allerdings aktiv in das globale Wirtschaftssystem einbezogen werden .
Was den Handel mit unseren Entwicklungspartnern angeht , möchte die Kommission garantieren , daß bei jeder neuen Maßnahme die besonderen wirtschaftlichen und sozialen Beschränkungen der AKP-Länder berücksichtigt werden .
Frau Lucas erwähnte , daß das Stabex- und Sysmin-System fortgeführt werden sollte .
Ich bin nicht dieser Meinung .
Dieses System hat sich nicht als effektiv erwiesen , da es in Wirklichkeit nur sehr wenigen der 71 Länder nutzt .
Ich halte es für zu langsam .
Daher ist es verständlich , daß die Entwicklungsländer das neue System begrüßen , da es flexibler sein wird .
Im Hinblick auf den zukünftigen Beitritt von Ländern zum Abkommen von Lomé - z. B. von Osttimor - kann ich nur wiederholen , was ich neulich im Ausschuß des Europäischen Parlaments für Entwicklung und Zusammenarbeit gesagt habe , nämlich daß die Tür offen ist .
Die Antragsteller selbst entscheiden darüber , ob sie anklopfen wollen .
Danach nehmen wir Stellung dazu .
Was den Antrag Kubas auf Beitritt zum Abkommen von Lomé angeht , stellt die Kommission fest , daß die AKP-Staaten gemäß ihrer jüngsten Erklärung den Antrag Kubas unterstützen .
Die EU war schon immer der Ansicht , daß gegenüber Kuba eine konstruktive Haltung angebracht ist , wie es im Gemeinsamen Standpunkt der EU zum Ausdruck kommt .
Man muß allerdings zugeben , daß die Verhandlungen schwierig sein werden .
Was die Elfenbeinküste angeht , kann ich mitteilen , daß der Gesamtbetrag von 28 Mio. Euro zurückgezahlt worden ist , wie dies nach Überprüfung der fínanziellen Unregelmäßigkeiten vereinbart wurde .
Was die Finanzierung des Europäischen Entwicklungsfonds über den Haushalt angeht , kann ich sagen , daß dies zur Zeit überprüft wird .
Die Kommission ist dafür , wir können zum gegenwärtigen Zeitpunkt aber keine weiteren Angaben zu Zeitpunkt und Vorgehensweise machen .
Über Artikel 366A kann ich sagen , daß während der Verhandlungen über ein neues Partnerschaftsabkommen ein neues Verfahren zur Behandlung von Verletzungen der Menschenrechte , der demokratischen Prinzipien und des Rechtsstaatsprinzips eingeführt wurde .
Wie es zur Zeit aussieht , wird das Parlament nach Annahme des Vertrags von Amsterdam auf der Grundlage von Artikel 300 über alle Entscheidungen informiert werden , und die Kommission wird auch weiterhin die Beschlüsse des Parlaments in dieser Sache beachten .
Es ist nicht vorgesehen , das Zustimmungsverfahren im Parlament im Zusammenhang mit solchen Beschlüssen anzuwenden .
Dazu wäre nämlich eine Änderung des vor kurzem beschlossenen Vertrags von Amsterdam notwendig .
Abschließend eine Anmerkung zum Südafrika-Abkommen , das vom Berichterstatter ebenfalls erwähnt worden ist .
Ich freue mich - fast möchte ich sagen , ich bin glücklich - Ihnen heute abend zum Ende dieser Diskussion mitteilen zu können , daß der südafrikanische Präsident heute die Lösung der offenen Probleme zugesagt hat , wie dies Südafrika vom Außenministerrat der EU letzten Montag vorgeschlagen wurde .
Der " Grappa-Krieg " ist also zu Ende .
Es herrscht Frieden , und wir sehen einer Zusammenarbeit mit Südafrika gemäß den gemeinsamen Träumen und Werten entgegen , die schon seit langem unser Verhältnis hätten bestimmen sollen .
Ich halte das für einen schönen Abschluß der Debatte , die insgesamt recht positiv war , und mich möchte mich noch einmal beim Berichterstatter und beim Parlament für die Zusammenarbeit bedanken , die es insbesondere in diesem Zusammenhang im Verhältnis zu den Ländern der Dritten Welt gegeben hat .
Vielen Dank , Herr Kommissar .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
 
Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0031 / 2000 ) von Herrn Swoboda im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten , Menschenrechte , gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik über die Empfehlung der Kommission für einen Beschluß des Rates zur Ermächtigung der Kommission , ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien auszuhandeln ( SEC ( 1999 ) 1279 - C5-0166 / 1999 -1999 / 2121 ( COS ) ) .
Herr Präsident , lieber Kommissar Patten , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Es geht heute um ein Land , das wahrlich schwierige Zeiten durchgemacht hat , ein Land , das aber aus eigener Kraft , mit eigenem Willen und sicherlich auch mit der Unterstützung der internationalen Gemeinschaft eine sehr gute Entwicklung genommen hat .
Wenn daher die Europäische Union , Rat und Kommission vorschlagen - und das Parlament schließt sich diesem Vorschlag , nehme ich an , morgen an - ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen als erstes in Südosteuropa , im Balkanbereich - ich traue mich durchaus , diesen Begriff zu verwenden - abzuschließen , dann ist das in erster Linie ein Dank oder die Anerkennung dafür , daß FYROM / Mazedonien sich selbst eine gute Position erarbeitet hat , wirtschaftlich , aber natürlich vor allem auch politisch gesehen , angesichts des Krieges in der Nachbarschaft und auch im Verhältnis zur eigenen Minderheit .
Denn eine Minderheit von 33 oder auch 35 % im eigenen Land zu haben , ist auch angesichts der Umgebung , in der sich dieses Land befindet , keine Kleinigkeit .
Das Land und seine Politiker - sicherlich unterschiedlich da und dort - haben immer eine sehr gute Arbeit geleistet , und das soll anerkannt werden .
Die Kommission schlägt uns vor , gemeinsam mit dem Rat ein Abkommen abzuschließen .
Ich möchte einige wenige Bemerkungen machen , nämlich betreffend jene Bereiche , in denen es vielleicht ein wenig differenziertere Anschauungen gibt , obwohl ich auch in diesem Zusammenhang die Arbeit und das Interesse des Kommissars Patten für FYROM / Mazedonien und für die gesamte Region in besonderem Ausmaß herausstreichen und auch anerkennend erwähnen möchte .
Erstens : Der regionale Ansatz .
Ich glaube , der regionale Ansatz ist , wenn er richtig verstanden wird , wichtig und notwendig .
Es muß die Bereitschaft zur Zusammenarbeit bestehen .
Wenn er nicht gewissermaßen als Zwang verstanden wird , sondern als Bereitschaft , als Möglichkeit , die von jedem Land genutzt werden soll , dann ist dieser Ansatz richtig .
Nur , wenn wir nach FYROM / Mazedonien schauen , dann sehen wir , daß in der Nachbarschaft einige Länder sind , mit denen diese Zusammenarbeit z. B. in wirtschaftlicher Hinsicht sehr schwierig ist , wie mit dem Kosovo und Albanien , oder politisch schwierig ist , wie zum Beispiel mit Jugoslawien .
Andererseits hat sich die Zusammenarbeit mit Bulgarien , insbesondere auch die mit Griechenland , positiv entwickelt , auch das soll anerkannt werden .
In diesem Zusammenhang muß die Europäische Union sich überlegen - sie hat bereits Anfang dieser Woche damit begonnen - , wie das Nachbarland Jugoslawien - ohne auch nur irgendetwas an der Kritik an diesem furchtbaren Regime zurückzunehmen - trotz allem in die regionale Zusammenarbeit einbezogen werden kann .
Ich werde daher morgen einen Änderungsantrag stellen , mit dem wir dafür eintreten , daß die Sanktionen auf das Regime konzentriert werden , andererseits jedoch gewisse Erleichterungen für die Bevölkerung und auch für die Wirtschaft im Sinne der wirtschaftlichen Kooperation gegeben werden .
In diesem Sinne bin ich dankbar - ich darf das hier erwähnen , da ich aus einem Land komme , durch das die Donau fließt - für Überlegungen , die die Kommission , d. h. Kommissar Patten , aber auch Vizepräsidentin Palacio anstellen , mit der ich vor kurzem in Budapest war , nämlich die Donau wieder schiffbar zu machen , um auch in dieser Region wieder ein Minimum an wirtschaftlichem Aufschwung zu ermöglichen , was insbesondere natürlich auch für Rumänien wichtig wäre .
Ich vertrete die Auffassung , daß dieser regionale Ansatz , wenn er richtig verstanden wird , nämlich als eine Methode , um auch in der Region selbst etwas zum wirtschaftlichen Aufschwung beizutragen , der richtige Weg ist .
Wie gesagt , er darf nicht als Zwang empfunden und auch nicht als Vorbedingung gestellt werden .
Zweitens : Ich möchte ganz klar und deutlich sagen , wir wollen , daß FYROM / Mazedonien der Weg in die Europäische Union offen steht und angeboten wird .
Wir halten es für eine Illusion zu glauben , daß es sinnvoll wäre , jetzt einen Beitrittsantrag zu stellen , aber wir halten es auch für falsch zu meinen , darüber reden wir irgendwann einmal später .
Jetzt will Mazedonien / FYROM die Antwort haben , daß es vom Grundsatz her diese Möglichkeit haben wird , wenn es soweit ist .
Das Land fürchtet , gewissermaßen auf ein Abstellgleis gestellt zu werden .
Es sieht in der ganzen Umgestaltung der Förderungsinstrumente die Gefahr , nicht mehr der letzte Waggon eines Zuges zu sein , der sich Richtung Europa bewegt , sondern daß sich dieser Zug in Europa weiterbewegt und es auf einem Abstellgleis landet .
Aber ich glaube , auch dafür hat Kommissar Patten Verständnis .
Ich bitte ihn wirklich mit allem Nachdruck , auch das in den entsprechenden Gesprächen klar zu machen .
Drittens : Ich glaube , Mazedonien / FYROM hat - bisher jedenfalls - gezeigt , daß es auch fähig ist , mit den Instrumenten gut umzugehen .
Auch wenn es hier natürlich Umstellungen gibt , wird Mazedonien / FYROM auch weiterhin zeigen , daß viele von den Aufgaben , die heute noch in Brüssel erledigt werden , in Zukunft in Skopje , in dem Land selbst entwickelt werden können .
Ich hoffe , daß die Kolleginnen und Kollegen dem zustimmen können , daß wir diese Anträge als Zeichen des guten Willens gegenüber FYROM / Mazedonien annehmen .
Herr Präsident !
Seit Beginn der Jugoslawienkriege hat die Republik Mazedonien - ich benutze am liebsten diese Kurzbezeichnung - eine konstruktive und friedenserhaltende Rolle gespielt .
Wir erinnern an die damaligen Vorschläge der Regierungen von Mazedonien und Bosnien-Herzegowina , die auf ein gewaltfreies Herauslösen aus der jugoslawischen Föderationsstruktur abzielten .
Unsere mazedonischen Freunde haben also immer eine recht positive Rolle gespielt .
Aus diesem Grund muß hier gesagt werden , daß Mazedonien nicht einfach Gegenstand , sondern vielmehr Ursprung unseres sogenannten Stabilisierungsstrebens ist .
Dem damaligen Präsidenten Gligorow ist dies als besonderes Verdienst anzurechnen , und auch der derzeitige Präsident hat sich bereits so sehr als Präsident aller mazedonischen Bürger profiliert , daß sich die Europäische Union nur glücklich schätzen kann , einen solchen Gesprächspartner auf dem Balkan zu haben .
Trotz dieser offensichtlichen Gründe für eventuelle Spannungen im Land haben die beiden Bevölkerungsgruppen einen vernünftigen modus vivendi gefunden , und die Aussichten auf eine vertretbare Lösung der verbleibenden Probleme sind günstig .
Vor allem haben mir gerade in Mazedonien seinerzeit auch Angehörige der Bevölkerungsgruppe der Roma gesagt , es gefalle ihnen dort eigentlich ganz gut .
Das hatte ich von den Roma in Europa nur selten gehört .
Im Hinblick auf die Probleme Mazedoniens verdienen Hochschuleinrichtungen für die albanischsprachige Bevölkerung besondere Aufmerksamkeit .
Der Zugang zu Hochschulen , mit denen man sich auch in gewisser Weise verbunden fühlt , ist ein wichtiges Mittel für die Emanzipation von Bevölkerungsgruppen - als Absolvent einer protestantischen Universität in Amsterdam spreche ich hier aus eigener Erfahrung .
Sonst hätte ich vielleicht niemals studiert .
Eine solche Verbundenheit und eine solche Hochschulbildung sind auch für die Entwicklung des Rechtsstaats und für das zu Recht erwähnte gesellschaftliche Mittelfeld , das in solchen Ländern gestärkt werden muß , von Bedeutung .
In dem Abkommen mit Mazedonien muß außerdem Ersatz für die Schäden vorgesehen sein , die dieses Land durch das von uns gegen Serbien verhängte Embargo erlitten hat , das uns nichts kostet , die Nachbarstaaten Serbiens dafür aber um so mehr .
Vor allem im Hinblick auf die Nachbarstaaten würden wir es begrüßen , wenn wir hier einen anderen Kurs einschlagen könnten .
Es ist nur recht und billig , wenn wir uns jetzt gründlich mit der Unterstützung für Mazedonien befassen .
Wir werden daher den Änderungsantrag der Liberalen uneingeschränkt unterstützen , in dem gefordert wird , die Hilfe nicht an die Interessen der Geberstaaten zu binden , denn mit den Hilfsgeldern für den Wiederaufbau müssen wir der Wirtschaft in Mazedonien und in der Region so viele Chancen wie möglich geben .
Zu der Region zähle ich auch Bulgarien und Rumänien , denn es ist meines Erachtens ein taktischer und psychologischer Fehler , nur von den fünf Staaten des ehemaligen Jugoslawien plus Albanien zu sprechen .
Es geht uns darum , daß die Wirtschaft in der gesamten Region wieder auf eigenen Füßen stehen kann .
Das können wir mit den Hilfsgeldern erreichen .
Das Abkommen mit Mazedonien muß als die Öffnung der Tür der Europäischen Union für einen Beitritt des Landes betrachtet werden können , wenngleich dieser noch in weiter Ferne liegt .
In der Zwischenzeit muß unsere Politik ständig von dem Bestreben getragen sein , die Rechtsetzung in Mazedonien möge sich tatsächlich mit der in den Mitgliedstaaten decken .
Das muß unsere Politik bis hin zur Benennung der Hilfsprogramme für Mazedonien widerspiegeln .
In diesem Zusammenhang sei das PHARE-Programm erwähnt .
Die Bezeichnung der Republik ist wegen der griechischen Empfindlichkeiten noch immer ein Problem .
Ich gehe davon aus , daß die Mitgliedstaaten sich zunehmend frei fühlen werden , die in ihrer Sprache auf die Republik zutreffende Bezeichnung zu verwenden .
Wenn manche Länder bei " ehemaliges Jugoslawien " bleiben wollen , dann ist das ihre Sache , andere brauchen sich nicht dazu verpflichtet zu fühlen .
Man kann uns nicht fortwährend unter Druck setzen .
Daher unterstütze ich den fundierten Bericht von Herr Swoboda - wir sind von ihm nichts anderes gewöhnt - , und daher auch meine anerkennenden Worte über die achtbare Republik Mazedonien .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , gestatten Sie mir zunächst , dem Berichterstatter , Herrn Swoboda , meine persönliche Anerkennung für die Qualität seiner Arbeit auszusprechen .
Heute geben wir eine befürwortende Stellungnahme zur Einleitung von Verhandlungen über ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union und der Republik Mazedonien ab .
Wir tun dies in dem Bewußtsein , daß dieser Beschluß , der erste überhaupt , der sich auf diese Region bezieht , konkret in eine vollkommen neue Phase unserer Beziehungen zum Balkan eingebettet ist .
Er ist selbst ein Faktor dieser neuen Phase bzw. einer Politik , die in der zukünftigen Integration dieser Region in die Europäische Union die einzige Möglichkeit für eine friedliche Lösung ihrer Konflikte sieht .
Unsere Zustimmung zu den Verhandlungen , wie sie in der Begründung des Berichterstatters vorgeschlagen wird , fußt auf unserer Überzeugung , daß es richtig ist , in der Politik der Union sowohl eine regionale Dimension als auch die spezifische Würdigung der Anstrengungen und Ergebnisse der einzelnen Mitgliedstaaten bei der Angleichung an den gemeinschaftlichen Besitzstand miteinander zu kombinieren .
Diese doppelte Zielsetzung muß meines Erachtens verfolgt werden .
Deshalb müssen zum einen die sich beispielsweise auf die Infrastrukturen beziehenden Programme unterstützt , die Schaffung einer Freihandelszone - für die es noch zu früh ist - vorbereitet sowie Formen der wirtschaftlichen und kommerziellen Zusammenarbeit zwischen den Balkanländern gefördert werden , und zum anderen ist es abgebracht , jetzt mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien ein Vorbild für eine engere Integrationspolitik zu schaffen .
Im übrigen kommen wir aus verschiedenen Gründen nicht umhin , eine positive Stellungnahme abzugeben .
Wie wir im Rahmen unserer Missionen in Skopje , in der ehemaligen Republik Jugoslawien , feststellen konnten , sind die Fortschritte im wirtschaftlichen Bereich , auf dem Weg zur Demokratie und auf dem - in der Balkanregion recht schwierigen und konfliktreichen - Gebiet des Zusammenlebens verschiedener Volksgruppen beachtlich ; andererseits wurde dort für den Krieg im benachbarten Kosovo sowohl durch Bereitstellung von Logistik für die NATO-Streitkräfte als auch durch die sinkenden Exporte nach Nordeuropa ein hoher Preis bezahlt .
Abschließend möchte ich betonen , daß diese Entwicklungen zweifellos schwierig , unbeständig und unsicher sind und unsererseits ständige Wachsamkeit in bezug auf die verschiedenen Etappen verlangen , die durch regelmäßige und gezielte Kontrollen zum Ausdruck kommen muß .
Herr Präsident , Herr Kommissar , verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Ich möchte an dieser Stelle zum Ausdruck bringen , daß die Aufnahme von Verhandlungen mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien von der Fraktion der Liberalen , der Demokraten und der Reformer Europas lebhaft und zuversichtlich begrüßt wird .
Ich hege die starke Hoffnung , daß dieses Abkommen in seinen vom Berichterstatter , Herrn Swoboda , umrissenen Grundzügen als Beispiel dienen möge und schnellstens auf andere Länder , insbesondere auf Albanien , Bosnien-Herzegowina , Kroatien , Montenegro , Kosovo , und sobald wie möglich auch auf Serbien ausgedehnt wird .
Unserer Überzeugung nach sind eine rasche Einleitung dieser Verhandlungen und deren zügiger Abschluß der einzige Weg , um Frieden in der Region zu schaffen - jenen Frieden , der seit Beendigung des Krieges im Kosovo nicht automatisch eintrat - und damit zu verhindern , daß erneut Bedingungen für weiteren Zerfall entstehen und Chaos und Gewalt wieder um sich greifen , was zur Instabilität in Europa , wenn nicht gar in der Welt , führt .
Wenn die Gewährleistung von Frieden und Sicherheit der Hauptgrund für den gegenwärtigen mutigen Prozeß der Erweiterung der Union um die osteuropäischen Länder ist , so muß dies um so mehr für die Beziehungen zu Albanien und zu den Ländern der ehemaligen Republik Jugoslawien gelten .
Deshalb muß diese Art parallele Südosterweiterung , wie sie durch die hier diskutierten Abkommen dargestellt wird , entschlossen weiterverfolgt werden .
In diesem Sinne haben wir , beinahe provokatorisch , einen Änderungsantrag eingebracht , um die Übertragung der Zuständigkeiten für Südosteuropa vom Bereich Außenbeziehungen auf den Bereich Erweiterung anzuregen .
Der zügigeren und unmittelbaren Einbindung Südosteuropas in das Leben der EU-Institutionen dient auch unser Vorschlag , eine begrenzte Anzahl von durch die nationalen Parlamente in das Europäische Parlament entsandten Beobachtern zuzulassen und beim Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften sowie bei der Europäischen Kommission die Mitarbeit von Personal aus diesen Ländern zu ermöglichen .
Um jedoch die Entwicklung der Region zu einer demokratischeren Gesellschaft mit einer stärkeren marktwirtschaftlichen Basis zu fördern , müssen nach unserem Dafürhalten insbesondere sofortige konkrete Schritte unternommen werden , um den Kampf gegen die Korruption zu verstärken und die Wirksamkeit der internationalen Wiederaufbau- und Entwicklungshilfe zu erhöhen .
Hierzu haben wir einige Änderungsanträge eingereicht , die das Parlament hoffentlich übernehmen wird : Erstens sollte der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien eine völlige Zollbefreiung für ihre Ausfuhren in die Europäische Union sowie ein Ausgleich für die schrittweise Senkung der ihrerseits auf EU-Erzeugnisse erhobenen Zollgebühren angeboten werden , sofern eine gemeinsame Zollkontrolle an den Grenzen Mazedoniens akzeptiert wird ; zweitens sollte die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien durch eine entsprechende finanzielle Unterstützung dazu angeregt werden , ihre Währung stufenweise an den Euro zu koppeln , was ein erster Schritt zur Anpassung der gesamten mazedonischen Wirtschaft an EU-Bedingungen wäre und darüber hinaus darauf abzielt , jede mögliche Korruption im Bankwesen zu unterbinden ; drittens sollte die notwendige internationale Hilfe und Unterstützung für die Region und damit auch für Mazedonien eindeutig multilateralen Charakter haben und von keinerlei direkten Verpflichtung des Empfängerlandes gegenüber dem Geberland abhängig gemacht werden .
Wir hoffen , daß mit diesem Abkommen alle angestrebten Ziele erreicht werden , doch dürfen wir uns nicht vormachen , Frieden , Stabilität und Wohlstand in Südosteuropa könnten verwirklicht werden , ohne sich mit Themen auseinanderzusetzen , die viel weitreichendere Probleme betreffen , die wir zu lösen versuchen : Damit meine ich den künftigen verfassungsmäßigen Status des Kosovo , die notwendige Einbeziehung Serbiens in den Aussöhnungsprozeß der Region und - warum nicht - die Neuerörterung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union , der NATO und der UNO im Lichte des neuen Gleichgewichts , das zwischen humanitärer Einmischung und staatlicher Souveränität gefunden werden und meines Erachtens selbst zu einer Änderung der UN-Charta führen muß .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Der Kosovokrieg hat enorme Spannungen verursacht .
Das gilt vor allem für das Verhältnis zwischen der Europäischen Union und dem westlichen Balkan .
Seitdem sind die Erwartungen hier wie dort sehr hoch .
Dort , auf dem Balkan , weil , ob uns das nun paßt oder nicht , neben der Bitte um direkte Unterstützung auch die Frage aufgeworfen wird : Was will Europa nun letztlich von uns ?
Gibt es eine Perspektive auf Mitgliedschaft ?
Diese Frage ist in all diesen Ländern präsent .
Aber auch hier , in der Europäischen Union , erwartet man viel .
Dies könnte der erste Test für eine wirklich gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik sein .
Gelingt es der Union , erstmals gemeinsam aufzutreten und eine gemeinsame Politik für eine so schwierige Regelung zu führen ?
Es ist auch die Frage , ob die Europäische Union ihre Lektion im Zusammenhang mit Hilfsleistungen aus den schlechten Erfahrungen in Bosnien und den etwas besseren Erfahrungen im Kosovo gelernt hat .
Können wir es angesichts der Erfahrungen in Mazedonien und in vier anderen Ländern noch besser machen ?
Vor diesem Hintergrund sehr hoher Erwartungen kann ich wohl ohne zu übertreiben sagen , daß dieser erste Schritt , das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit Mazedonien , von wesentlicher Bedeutung ist .
Es ist nicht der einzige Beitrag der Union .
In Kürze debattieren wir über den Stabilitätspakt , das CARA-Programm und die kurzfristige Finanzierung .
Jetzt sprechen wir über die Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen , die mittelfristige Perspektive .
Meines Erachtens ist dieses erste Abkommen mit Mazedonien besonders wichtig , denn es ist ein Modell .
Ich bin davon überzeugt , daß sich die anderen vier Länder fragen : Was wird geschehen ?
Wie wird sich die Europäische Union gegenüber Mazedonien verhalten ?
Werden sie das , was sie mit Mazedonien machen , auch mit uns tun ?
Wegen dieses Modellcharakters ist dieser erste Schritt so bedeutsam .
Mazedonien ist auch in anderer Hinsicht ein Modellfall - der Berichterstatter hat explizit darauf hingewiesen - , nämlich im Bereich interethnische Verhältnisse .
Wir dürfen die Situation hier nicht beschönigen .
Bei den Präsidentschaftswahlen hat sich gezeigt , daß es noch einige Probleme gibt , aber verglichen mit dem Rest der Region könnte man von einem mazedonischen Modell sprechen .
Es wäre viel gewonnen , wenn es uns gelänge , das Modell gemeinsam mit Mazedonien in die übrigen Länder des westlichen Balkans zu exportieren .
Der Beispielcharakter gilt auch für die regionale Zusammenarbeit .
Ich stimme dem Berichterstatter vollkommen zu , daß dort ein Gleichgewicht gefunden werden muß zwischen der Ermutigung zur regionalen Zusammenarbeit auf der einen und der Öffnung zu Bulgarien und Griechenland auf der anderen Seite .
Wenn wir diesen ersten Schritt richtig machen , ist schon sehr viel gewonnen .
Wenn wir Fehler begehen , geht noch viel mehr verloren .
Herr Präsident !
Lassen Sie mich zunächst feststellen , daß es für mich keine Probleme gibt , dem sehr fundierten Bericht grundsätzlich zuzustimmen .
Ich will lediglich auf eine Frage hinweisen , die in dem Bericht meiner Meinung nach fehlt und die für Mazedonien und für die Effektivität der finanziellen und anderen Unterstützung der EU ein großes Problem darstellt .
Ich spreche von den Sanktionen gegen Jugoslawien .
Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen : Auch ich halte eine wirkungsvolle Auseinandersetzung mit dem Milosevic-Regime für erforderlich .
Aber erstens treffen diese Sanktionen in umfangreicher und negativer Weise auch viele der Nachbarstaaten , darunter Mazedonien , die ohnehin in schwierigster wirtschaftlicher Situation sind .
Zweitens wird unter Verletzung humanitärer Gesichtspunkte und politisch kontraproduktiv die gesamte jugoslawische Bevölkerung für Milosevic und seinen Zirkel haftbar gemacht .
Ich meine daher , wie im Änderungsantrag 10 formuliert , daß unser heutiges Thema uns veranlassen sollte , eine schnelle Beendigung dieser Sanktionspolitik zu fordern .
Herr Präsident , sehr geehrte Kollegen !
Der Krieg im Kosovo mußte nicht beendet werden , um zu dem Schluß zu gelangen , daß es nach mehreren Kriegen auf dem Territorium des ehemaligen Jugoslawiens mit ihren unzähligen negativen Folgen für die Stabilität auf dem Balkan einer globalen und dauerhaften Strategie für die gesamte Region bedarf , um Frieden und Stabilität in Südosteuropa zu gewährleisten .
Diese Strategie , die mit dem am 10. Juni 1999 in Köln beschlossenen Stabilisierungspakt Gestalt annahm , sieht zwar die südosteuropäische Region als ein Ganzes , erkennt jedoch gleichzeitig die Vielfalt und Verschiedenartigkeit in der Entwicklung der einzelnen , zu ihr gehörenden Länder an .
Der Beitrag der Europäischen Union im Rahmen des Stabilitätspaktes , der im sogenannten Stabilisierungs- und Assoziierungsprozeß zum Ausdruck kommt , besteht in der Umsetzung des 1996 von der Europäischen Gemeinschaft für die fünf Länder in der Region - Bosnien und Herzegowina , Kroatien , Bundesrepublik Jugoslawien , ehemalige jugoslawische Republik , ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien und Albanien - aufgestellten Regionalkonzeptes , dessen wichtigster Aspekt die Schaffung von politischen und wirtschaftlichen Bedingungen zur Unterstützung der Umsetzung des Friedensabkommens von Dayton ist , das so zur regionalen Stabilität beitragen sollte .
Die Herstellung von Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien auf einer völlig neuen Grundlage und die Eröffnung einer Perspektive für dieses Land zu seiner vollständigen Integration in die Strukturen der Europäischen Union durch das im Stabilisierungs- und Assoziierungsprozeß vorgesehene Konzept sind daher ein wichtiger Beitrag zur Stabilität auf dem Balkan .
Voraussetzung dafür ist die Bereitschaft der Länder , eine Reihe von bestimmten Bedingungen zu akzeptieren .
Perspektivisch gesehen senden wir ihnen ein politisch relevantes Signal , daß sie möglicherweise eines Tages zu uns gehören , selbstverständlich unter Achtung ihrer jeweiligen Souveränität .
Ohne sich falschen Illusionen hinzugeben : Das Mandat , das wir der Kommission heute erteilen , kann nach Zustandekommen des Abkommens zu einem ersten großen Schritt in Richtung Frieden und Stabilität in dieser leidgeprüften Region werden , deren Völker ja bereits zweifelsfrei bewiesen haben , daß sie danach streben können , zu unserem Raum der Freiheit und Entwicklung zu gehören .
Genug des Leids , das sie unter dem sowjetischen Joch ertragen mußten und des Preises , den sie später bezahlen mußten , weil sie gezwungen waren , sich dem kommunistischen Block anzuschließen .
Nach dem , was wir wissen , ist die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien vom politischen und ökonomischen Standpunkt her in der Lage , mit der Europäischen Union neue vertragliche Beziehungen einzugehen , die über das seit dem 1. Juni 1998 geltende Kooperationsabkommen hinausgehen , das in der Praxis auf die Achtung der Nationen der Gemeinschaft , insbesondere in Schlüsselbereichen des Binnenmarktes , gerichtet ist .
Die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien muß wahrlich noch große Anstrengungen unternehmen .
Wenn wir jedoch an die bereits im Rahmen des Kooperationsabkommens durchgeführten politischen und wirtschaftlichen Reformen denken und berücksichtigen , daß in bestimmten Bereichen Übergangsfristen zugestanden werden müssen , dann wird dieses Land in der Lage sein , die Bedingungen für ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen zu erfüllen .
Indem wir der Annahme beipflichten , daß ihre Entwicklung ein Faktor für die Stabilität in der Region ist , indem wir den Verhandlungsauftrag in dem uns vorgeschlagenen Sinne definieren und hervorheben , daß es sich um ein bilaterales Abkommen mit der Europäischen Union handelt , stimmen wir mit dem Berichterstatter überein , wenn er unterstreicht , daß dies die erste konkrete Umsetzung einer integrierten und langfristig angelegten Strategie für Südosteuropa ist und daß sich die Frage stellt , wie der Balkan auf lange Sicht strukturiert sein wird , damit Frieden und Stabilität gewährleistet sind .
In diesem Zusammenhang besitzen die verschiedenen hier zur regionalen Zusammenarbeit hergestellten Bezüge ganz sicher einen politischen Stellenwert .
Dieses Abkommen kann und soll sogar in bezug auf die anderen Länder der Region exemplarisch sein .
Eben darin liegt seine besondere Bedeutung .
Hier geht es doch darum , daß diesem gesamten Prozeß ein wirklicher politischer Wille der Europäischen Union zur Annäherung an diese Länder zugrunde liegt .
Wir verkennen nicht , daß in einigen von ihnen Prozesse einer demokratischen Stabilisierung stattfinden , in anderen die demokratische Staatsgewalt sich noch Bahn brechen muß und in wieder anderen das herrschende Gleichgewicht von der militärischen Präsenz in dem Gebiet abhängig ist .
Doch diese Länder wissen von nun an , daß sie nach der Überwindung ihrer Schwierigkeiten eine Brücke beschreiten können , auf der sie zu einer wirklichen Verbindung mit der Europäischen Union gelangen können .
Herr Präsident , Herr Kommissar , verehrte Kolleginnen und Kollegen , ich werde mich nicht dem einstimmigen Chor meiner Kollegen anschließen .
Meines Erachtens ist dieser Bericht ein kleines Meisterwerk an Heuchelei .
Im Absatz 4 wird vom Vorbildcharakter dieses Abkommens gesprochen .
Bekanntlich gibt es von Litauen bis zur Türkei 13 Beitrittskandidaten sowie ein schwarzes Loch in Europa , nämlich den Balkan , und wir möchten diese Länder glauben machen , dieses Abkommen sei außergewöhnlich , während wir ihnen gleichzeitig den Kandidatenstatus verweigern .
In Punkt 11 ist von symbolhaften Maßnahmen die Rede , die an die Stelle des politischen Abkommens treten könnten , also der politischen Perspektive , die der Kandidatenstatus repräsentiert .
Dieser Bericht ist aber nicht nur ein Meisterwerk an Heuchelei , verehrte Kolleginnen und Kollegen , sondern auch eine Absurdität , denn wenn die Verhandlungen morgen beginnen , wird dieses Abkommen in einem Jahr unterzeichnet , und es kann in drei Jahren in Kraft treten .
Und ich bitte Sie , einmal darüber nachzudenken , daß sie von seiten der Balkanstaaten innerhalb der nächsten drei Jahre weder von Kroatien noch von Mazedonien oder Bosnien ein ordnungsgemäßes Beitrittsgesuch erhalten werden .
Herr Racan hat vor einigen Tagen für Ende 2000 das formale Beitrittsgesuch Kroatiens angekündigt .
Ich bin sicher , daß wir noch weitere Beitrittsgesuche erhalten werden , und dann wird diese schöne Arbeit , dieses schöne intellektuelle Konstrukt in sich zusammenfallen , weil es von den Ereignissen eingeholt worden ist , wie wir in den letzten 20 Jahren von sämtlichen Ereignissen in Ex-Jugoslawien eingeholt worden sind .
All dies wäre nicht gravierend , wenn es in dieser Region Europas nicht die bekannten Probleme gäbe , wenn es nicht die Probleme gäbe , die zwar bereits angegangen wurden , die die neue mazedonische Regierung aber noch nicht gelöst hat , wie etwa das schwierige Zusammenleben der mazedonischen Mehrheit und der albanischen Minderheit und die damit verbundenen Probleme im Kosovo ; wenn es die bekannten wirtschaftlichen Probleme nicht gäbe , die Nachbarschaftsstreitigkeiten mit einer besonders starken Mafia in Serbien ; wenn es nicht dieses Problem mit einem Veto gäbe , das man an sich schon anprangern müßte , das Veto Griechenlands , das es diesem Land nach fast zehn Jahren immer noch verwehrt , sich bei seinem Namen zu nennen ; und ich hoffe , die Dolmetscher haben nicht den Begriff FYROM verwendet , als ich von Mazedonien gesprochen habe .
All dies ist vollkommen absurd .
Meines Erachtens ist dies in erster Linie ein Angriff auf unsere griechischen Kollegen und auf die griechischen Bürger .
Dieses Problem muß dringend gelöst werden .
Und schließlich konnte ich aufgrund eines glücklichen Zufalls einen Brief des mazedonischen Präsidenten Georgiewski an Herrn Fischler vom 8. März lesen , in dem Herr Georgiewski gemäß Artikel O , heute Artikel 49 des Vertrags , um Aufnahme Mazedoniens in die Europäische Union bittet .
Warum hat uns der Rat nicht darüber informiert ?
Warum hat uns die Kommission nicht über dieses formale Gesuch von seiten Mazedoniens informiert ?
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Vom Balkan gibt es in politischer Hinsicht nicht nur Negatives zu berichten .
Man muß auch die durchaus positiven Entwicklungen in der Republik Mazedonien in den letzten , kritischen Jahren sehen .
Die schreckliche Eskalation ethnischer Gewalt im benachbarten Kosovo hat nicht auf das Territorium Mazedoniens übergegriffen .
Es ist paradox , aber wahr : Der Krieg auf dem Amselfeld , dem Kosovo Polje , hat genau das Gegenteil bewirkt , nämlich einen deutlichen Abbau des gefährlichen Mißtrauens zwischen der mazedonischen Bevölkerungsmehrheit und der albanischen Minderheit .
Aus der Sicht der ersteren verhielt sich letztere während der internationalen Explosion des Kosovokonflikts loyal gegenüber dem gemeinsamen Staat .
Und von der albanischen Minderheit aus gesehen sind die Mazedonier und der mazedonische Staat ihren nachbarschaftlichen Verpflichtungen gegenüber der bis aufs äußerste gequälten albanischen Bevölkerungsmehrheit des Kosovo in großzügiger Weise nachgekommen .
Dieses bemerkenswerte Resultat der Kriegshandlungen im Kosovo kann daher zu Recht gleichsam als zweite Staatsgründung der Republik Mazedonien bezeichnet werden .
Der ausgewogene , lobenswerte Bericht von Herrn Swoboda schließt ganz konkret an dieses überraschende und erfreuliche Ergebnis an .
Die Europäische Union weiß also , was sie in Mazedonien zu tun hat : Sie muß diesem neuen regionalen Zufluchtsort für unzählige Kriegsflüchtlinge dabei helfen , seiner Rolle als treibende Kraft in dem beabsichtigten Stabilitätspakt auf dem Balkan angemessen gerecht zu werden .
Herr Präsident , ich kümmere mich seit acht Jahren um Mazedonien , und ich möchte gerne Herrn Dupuis widersprechen .
Es ist keine Heuchelei , was wir hier tun .
Wir sind an einem guten Zeitpunkt angelangt , und ich glaube , die Mazedonier freuen sich darüber .
Seien Sie bitte nicht so häßlich und gießen ihnen hier Wasser in den Wein .
Ich denke , wir sollten positiver an diese Sache herangehen .
Mazedonien hatte keinen Krieg .
Aber es hat unter dem Krieg in der Nachbarschaft und unter den Sanktionen gelitten , und es leidet noch unter den Sanktionen , die zu Recht über die Nachbarländer verhängt wurden .
Es hat unendlich unter dem Flüchtlingsstrom im Kosovo-Krieg gelitten .
Darum muß man auch sagen , daß die Entwicklung in Mazedonien erstaunlich kontinuierlich demokratisch verlaufen ist .
Es ist ein Land , das im Inneren schwierige interethnische Probleme zu bewältigen hat und diese zunehmend erfolgreich löst .
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen , daß wir Mazedonien zu einer vorbildlichen Minderheitengesetzgebung und deren Handhabung beglückwünschen können , und daß die konsequente Einbindung der 30 % albanischer Bevölkerung in das Regierungshandeln , in die Regierungspolitik und in die Gesellschaft Voraussetzung für das friedliche Miteinander in Mazedonien ist .
Ich freue mich , daß der Wunsch , den Herr Swoboda in seinem Bericht ausgedrückt hat , Anfang März in Erfüllung geht , daß also die EU-Delegation dort unten endlich entsteht , daß wir dort unten endlich aufgewertet werden als Europäische Union .
Ich finde , daß der Beginn dieser Verhandlungen des Stabilitäts- und Assoziierungsprozesses die logische Schlußfolgerung einer gedeihlichen und guten Entwicklung in diesem Lande sind .
Im Rahmen unseres politischen Engagements muß Mazedonien endlich praktisch erfahren , daß seine eigene begrüßenswerte regionale Kooperation von uns auch belohnt wird mit tatsächlicher Inangriffnahme regionaler Projekte .
Ich will nur zwei kleine nennen : Die schnelle Lösung des Problems am Grenzübergang zum Kosovo in Blace und die Verwirklichung des Korridors 8 , also von Albanien über Mazedonien nach Bulgarien .
Ich finde , der Bericht des Herrn Kollegen Swoboda ist hervorragend , und ich kann mich ihm voll und ganz anschließen .
Herr Präsident !
Auch ich möchte Herrn Swoboda meine Glückwünsche zu seinem Bericht aussprechen .
Es ist zu begrüßen , daß hier so viele den von ihm gewählten Ansatz unterstützen .
Es geht darum , die Stabilität in der Region strukturell anzugehen , und das ist auch der Inhalt des Abkommens mit der Republik Mazedonien , das wir heute behandeln .
Während die tatsächliche Ausführung des Stabilitätspakts noch auf den Weg gebracht werden muß , hat die Kommission bei der Entwicklung des neuen Instruments , dem Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen , schnell gearbeitet .
Damit wird mit der vertragsmäßigen Stabilisierung der Länder des ehemaligen Jugoslawiens begonnen .
Es geht um die Länder , die noch nicht für ein Heranführungsabkommen in Frage kommen .
Das vorliegende Abkommen ist eigentlich eine Art " Vor-Vor-Abkommen " , aber mit der Perspektive einer künftigen Mitgliedschaft .
Diese Einbindung von Ländern über aktive Verträge ist ein sehr gutes Instrument , sofern die darin festgelegten Vereinbarungen energisch umgesetzt werden , damit die erhoffte Stabilisierung auch eintritt .
Mazedonien ist nach wie vor ein potentielles Pulverfaß und hat als solches eine Geschichte .
Es hat aber den Ehrgeiz , sich dieses Images zu entledigen .
Dazu bedarf es innerer Stabilität .
Die neue Regierung wird darauf angesprochen werden , und das Abkommen kann eine Agenda für Reformen sein , einschließlich der direkten Mitwirkung und Gleichstellung der albanischen Minderheit .
Das Land braucht nun vor allem Ruhe , um Ordnung im Inneren zu schaffen und den Weg zu mehr Wohlstand zu finden .
Wir , die Sozialdemokraten , appellieren an die Opposition , sich dieser Auffassung entsprechend zu verhalten .
Sie muß das hier so vielgepriesene Mazedonien-Modell mittragen .
Das Land braucht aber auch und vor allem Stabilität nach außen .
Was nützt innere Stabilität , wenn die Umgebung instabil ist ?
Diese Stabilität ist in den Beziehungen zu Jugoslawien , Kosovo , Albanien und Bulgarien erforderlich .
Die Region muß zur Kenntnis nehmen , daß Mazedonien existiert und auch weiterhin bestehen wird .
Externe Stabilität bedeutet offene Grenzen und regionale Zusammenarbeit .
Minderheiten und Mehrheiten müssen Raum für menschlichen und kulturellen Austausch erhalten .
Die Stabilität Mazedoniens ist eng mit der Entwicklung in den Nachbarländern verzahnt .
Das Kosovo-Problem ist bekannt , dort ist die internationale Gemeinschaft massiv präsent .
Anscheinend wird der Faktor Albanien unterschätzt .
Nach Ansicht der Union ist die Zeit für ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit diesem Land noch nicht reif .
Wann aber dann ?
Gerade die Argumente , mit Mazedonien ein Abkommen zu schließen und mit Albanien noch nicht , erfüllen uns mit so viel Besorgnis , daß eine abwartende Haltung der Union gegenüber Albanien wirklich nicht akzeptabel ist .
Welche Position bezieht die Kommission in dieser Frage ?
Jugoslawien ist ebenso eine Schwachstelle in der Stabilität und stellt damit eine Bedrohung für ein stabiles Mazedonien dar .
Wir müssen abwarten , was dort geschieht .
Die Stimmung in Belgrad ist von Tag zu Tag schwerer einzuschätzen .
Wir unterstützen jedoch den Beschluß des Rats , den Schwerpunkt der Sanktionen zu verlagern .
Damit wird zumindest endlich ernsthaft versucht , der Opposition , die sich auf eine neue Runde von Demonstrationen vorbereitet , den Rücken zu stärken .
Was wird die Union weiter in diese Richtung unternehmen , sollte der Forderung der Opposition - vorgezogene Wahlen - stattgegeben werden ?
Was können wir noch zur Unterstützung dieser Opposition tun und unternehmen ?
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Der Kosovo war hoffentlich der letzte Fall , in dem das Völkerrecht dahingehend ausgelegt werden konnte , daß ein diktatorischer Führer Minderheiten auf die abscheulichste Art und Weise verfolgen konnte , unter Hinweis darauf , daß es " innerhalb der eigenen Nation " geschieht .
Als die USA und die NATO sowie letztendlich auch die EU reagierten , war es bereits spät , sehr spät .
Viel Leid hätte vermieden werden können , wenn u. a. die EU deutlicher und früher reagiert hätte .
Darum haben wir , die Europäische Union , nun eine besondere Verantwortung für die Hilfe , Unterstützung und den Aufbau auf dem Balkan .
Unser letztendliches Ziel muß es sein , für alle Länder Südosteuropas die Voraussetzungen für eine wirtschaftliche , handelspolitische und politische Integration in die übrige EU zu schaffen .
Ein fruchtbarer Boden für die Demokratie in diesem vom Kriege verheerten Teil Europas wird am besten durch Handel und durch wirtschaftliche Integration geschaffen .
Wir Liberalen sind bereit , wie Paolo Costa sagte , in dieser Frage sehr weit zu gehen und schnell fortzuschreiten .
Darum begrüßen wir mit größter Befriedigung den Vorschlag für ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit Mazedonien , der jetzt vorgelegt wurde und danken Herrn Swoboda für einen sehr guten Bericht .
Mazedonien verdient unsere Unterstützung , nicht zuletzt wegen der aufopferungsvollen und uneigennützigen Arbeit , die das mazedonische Volk und seine Führer während des Kosovokrieges geleistet haben .
Wenn Mazedonien sich nun aus dem verheerenden Gestrüpp des Kommunismus und Nationalismus befreit , ist es unsere Pflicht , hier sehr deutlich zu agieren und zu helfen .
Dasselbe müssen wir für die anderen Länder auf dem Balkan tun .
Das gebietet unsere Verantwortung als EU .
Herr Präsident , lassen Sie mich die Abgeordneten in diesem Zusammenhang daran erinnern , - nicht zuletzt mit Blick auf eine Diskussion am heutigen Abend - daß der Mann , der die Hauptverantwortung trägt für Krieg , menschliche Erniedrigung , Mord und die Vertreibung unschuldiger Menschen aus ihren Häusern , immer noch an der Spitze von Rest-Jugoslawien , Serbien , steht .
Dieser Mann , der des Völkermordes angeklagt ist und vor das Kriegsverbrechertribunal in Den Haag gestellt werden sollte , ist immer noch auf freiem Fuß .
Ich spreche von Milosevic .
Solange Milosevic an der Macht ist und Serbien keinen demokratischen Weg einschlägt , solange wird es eine ständige Bedrohung für den Frieden auf dem gesamten Balkan geben - auch für Mazedonien .
Herr Präsident , das auf den Weg gebrachte Abkommen stellt die erste konkrete Umsetzung des Stabilitätspakts für Südosteuropa dar .
Die Bedingungen dieses Abkommens , die im Bericht Swoboda akzeptiert werden , sind ganz sicher nicht auf den Frieden , sondern auf die stärkere politische und wirtschaftliche Manipulation des Landes , auf die Kontrolle seines natürlichen Reichtums , auf die maximale Ausbeutung seiner Arbeitskräfte sowie auf die weitere Nutzung der FYROM als Brückenkopf gegen die Länder und Völker der Region ausgerichtet , die sich der neuen Weltordnung widersetzen .
Zum Ausgleich dafür wird ein Beitritt zur Europäischen Union in Aussicht gestellt .
Der Bericht akzeptiert diese Zielsetzungen ebenso wie die Südosteuropapolitik der Europäischen Union generell .
Bezeichnenderweise wird die FYROM im Bericht zu ihrer konstruktiven Haltung während der NATO-Angriffe beglückwünscht , und es werden Loblieder auf ihre friedensunterstützende Rolle angestimmt , weil sie die Stationierung von NATO-Truppen auf ihrem Territorium zuließ .
Natürlich verschweigt man die Empörung , die das Volk mit machtvollen Kundgebungen während der NATO-Bombardements zum Ausdruck gebracht hat .
Weil sowohl der Stabilitätspakt als auch der Stabilisierungs- und Assoziierungsprozeß , den die Europäische Union für die Länder der Region in Gang gebracht hat , unseres Erachtens dort neue Probleme verursachen , neues Leid über die Völker bringen und die Vormachtstellung der amerikanischen und europäischen Imperialisten weiter stärken werden , stimmen wir gegen den Bericht und bringen damit unsere Solidarität mit dem Volk der FYROM zum Ausdruck .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Eines der Hauptziele des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens zwischen der Europäischen Union und der Ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien ist die Sicherung der Stabilität und des Friedens in der Region , was natürlich die Entwicklung und den Ausbau gutnachbarschaftlicher Beziehungen zwischen den betroffenen Ländern voraussetzt .
Ich möchte Sie nicht im einzelnen mit dem Problem des Namens der FYROM behelligen , das bekanntlich Differenzen mit Griechenland verursacht hat und den Gegenstand von Verhandlungen darstellt , die seit nunmehr über vier Jahren auf der Grundlage entsprechender Beschlüsse des Sicherheitsrates sowie einer vertraglichen Verpflichtung beider Seiten gemäß Artikel 5 des sogenannten Interimsabkommens von 1995 unter der Schirmherrschaft des UN-Generalsekretärs zwischen beiden Ländern geführt werden .
Ich halte jedoch die Bemerkung für angebracht , daß von europäischer Seite anläßlich der bevorstehenden Verhandlungen und des Abschlusses des Assoziierungsabkommens der Regierung in Skopje deutlich gemacht werden sollte , daß sie den entsprechenden konstruktiven politischen Willen erkennen lassen muß , positiv zu einem erfolgreichen Abschluß der Gespräche in New York beizutragen .
Eine solche Forderung der EU sowie gleichzeitig der Hinweis auf die Schwierigkeiten , die eine eventuelle Nichtbeilegung der noch offenen Frage für den Abschluß und die Umsetzung des Assoziierungsabkommens mit sich bringen dürfte , wird von der Regierung in Skopje hoffentlich mit der gebotenen Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen und gewürdigt .
Auf die erwiesenermaßen kompromißbereite Haltung Griechenlands in bezug auf das angesprochene Problem einerseits und die generell und auch praktisch demonstrierte Absicht und Bereitschaft aller Partner der Europäischen Union einschließlich Griechenlands , den Weg der FYROM in das Vereinigte Europa zu erleichtern und zu ebnen , andererseits sollte die Regierung in Skopje auch entsprechend reagieren .
Das vor allem dank der praktischen Bestimmungen des Interimsabkommens gesicherte reibungslose Funktionieren der alltäglichen Beziehungen und Kontakte sowie die Verständigung zwischen der FYROM und Griechenland sowohl auf bilateraler als auch auf multilateraler Ebene entspricht nämlich meines Erachtens noch nicht in genügendem Maße den Voraussetzungen und Kriterien gutnachbarschaftlicher Beziehungen , die die Verhandlungen über ein Assoziierungsabkommen und sein Abschluß unter anderem erfordern .
Diese Bedingung kann vielmehr nur dann als erfüllt betrachtet werden , wenn sich die Beziehungen der FYROM zu allen Nachbarstaaten de jure vollständig normalisiert haben .
In Verbindung mit den erforderlichen Fortschritten in bestimmten innenpolitischen Fragen hinsichtlich der Minderheiten sowie der demokratischen Institutionen würde dies das Bild der politischen Reife abrunden , das die FYROM ansonsten in der Tat bietet und das engere Beziehungen zu unserer europäischen Familie als wünschenswert erscheinen läßt .
Herr Präsident , mit dem heute zur Debatte stehenden Abkommen , das Herr Swoboda erläutert hat und das wir hoffentlich morgen billigen werden , wird nach dem Stabilitätspakt für die Region der zweite politisch begrüßenswerte Schritt getan .
Es gibt noch einen kleinen Schritt , der mit der teilweisen Aufhebung des Embargos gegen Jugoslawien zu tun hat , die unsere fünfzehn Regierungen vor kurzem beschlossen haben .
Seit ungefähr zehn Jahren kommt die Region nicht zur Ruhe .
Zehn Jahre sind , historisch und vor allem auch politisch gesehen , eine sehr lange Zeit .
Insofern muß wohl objektiv von einem Fehlschlag gesprochen werden .
Das Abkommen , über das wir morgen abstimmen und das zur Stabilität der Region beiträgt , weist daher de facto in die richtige Richtung .
Die FYROM ist eigentlich das ehemalige Jugoslawien im Kleinformat - unabhängig davon , wo die eine oder andere Minderheit stärker vertreten ist .
Es ist also äußerst positiv zu werten , daß sie bislang jeglicher Einflußnahme aus dem weiteren Umfeld widerstanden hat , und keinesfalls darf irgend jemand von uns , kein Staat , keine Politik , keine Auffassung , in dem Bemühen , andere Probleme im Innern dieser kleinen Republik zu lösen , die durchaus ausbaufähige Institutionen hat und sich zu einer wirklichen Demokratie entwickeln kann , Abspaltungsbewegungen fördern .
In der Region wurden im Laufe der Zeit verschiedene politische Konzepte umgesetzt .
Die Europäische Union muß nun darauf achten , daß sie nicht , und sei es aus Unbedachtheit , dazu beiträgt , daß anderswo Bananenrepubliken entstehen .
Auf der Suche nach Bündnispartnern in dieser Region dürfen wir nicht jedesmal die erstbesten nehmen - das sollte klar sein .
Vielmehr gilt es , jene auszuwählen , die gemäßigt und aufgeschlossen sind und deren Haltung für Frieden und Stabilität in der Region bürgt .
Ich hoffe und wünsche , ja ich bin mir sogar sicher , daß die Europäische Union mit Überlegung und den nunmehr ergriffenen Maßnahmen in der gesamten Region allmählich das für sie selbst notwendige Umfeld schafft .
Machen wir uns nichts vor : Ein Europa , dessen einer Teil auf Grund von Streitigkeiten , von verschiedenen Fehlinterpretationen , auf Grund von Widersprüchen und nationalistischen Konflikten zurückbleibt , kann auch in seinem Kern niemals das von ihm selbst angestrebte Niveau erreichen .
Als Grieche möchte ich bestimmten Kollegen , die vor mir gesprochen haben , sagen , daß viele Beiträge nichts , aber auch gar nichts mit der aktuellen Situation zu tun hatten .
Sie haben die neuen Bedingungen , die sich in der Region - vielfach auf Initiative Griechenlands - herausgebildet haben , die neuen positiven Bedingungen , überhaupt nicht wahrgenommen .
Griechenland ist nämlich das Land auf dem Balkan , das am engsten mit der FYROM zusammenarbeitet und die besten Beziehungen zu ihr pflegt , was erheblich zur Stabilität in der Region beigetragen hat .
Ich erwähnte dies nur , damit Sie sich ein Bild machen können .
Herr Präsident !
Die Ausführungen des Kollegen Souladakis schienen mir viel vernünftiger als die Ausführungen anderer Kollegen aus dem selben Mitgliedstaat .
Ich muß ganz klar sagen , daß derjenige , der versucht , das Abkommen mit Mazedonien von einer Lösung der Namensfrage in seinem Sinne abhängig zu machen , nicht nur Mazedonien gegen sich hat , sondern auch alle anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union .
Ich möchte auch ganz klar sagen , daß er damit den Interessen seines eigenen Landes massiv schadet .
Es ist unser Interesse , daß es zu einer stabilen Friedensordnung auf dem Balkan kommt , und wir haben die Chancen dazu , obwohl der Stabilitätspakt droht , eine Leiche zu werden , die niemals gelebt hat .
Ich hoffe , daß es nicht so ist , aber die Gefahr besteht .
Gerade deshalb ist es dringend notwendig , daß wir als EU bilateral mit den Einzelstaaten vorgehen und daß wir Mazedonien eine klare europäische Perspektive geben .
Deshalb begrüße ich den ausgezeichneten Bericht des Kollegen Swoboda und vor allem den Punkt 12 in diesem Bericht , der ganz klar eine europäische , eine EU-Perspektive für Mazedonien aufzeigt .
Ich halte dies für wichtig , das muß geschehen , ohne in Illusionismus zu verfallen .
Wir wissen , daß das nicht von heute auf morgen geht , aber klar zu sagen , daß Mazedonien ein unzweideutig europäisches Land ist und damit das Recht hat , Mitglied einer Europäischen Union zu sein , ist eine ganz wichtige vertrauensbildende Maßnahme .
Ich bin der Ansicht , daß wir die einmalige Chance haben , eine Demokratie zu stärken , die nicht nur eine in dieser Region einzigartige multiethnische Regierung zustande gebracht hat , sondern auch die Gemeindeautonomie ausbaut , die Justiz und die Wirtschaft reformiert , und dies unter schwierigsten Bedingungen nach Nationalismus , Kommunismus und Krieg .
Ich hatte die Ehre , vor einigen Jahren den heutigen Staatspräsidenten und den heutigen Ministerpräsidenten als Privatleute hierher einzuladen .
Sie hatten es damals noch sehr schwer , hier ihre verschiedenen Kontakte aufzubauen .
Ich bin sehr glücklich darüber , daß sie das gehalten haben , was sie damals versprochen haben : eine zutiefst europäische Demokratie aufzubauen .
Wir müssen ihnen danken , daß sie in einer sehr kritischen Zeit im letzten Jahr , wie gesagt , diese bedeutende Rolle an einem strategisch entscheidenden Punkt gespielt haben im Sinne von Frieden , Stabilität und Demokratie .
Deshalb sind wir hier nicht nur die Gebenden , sondern wir waren auch die Nehmenden , und wir schulden es den Mazedoniern , ihnen dafür zu danken , daß sie damals eine entscheidende europäische Mission erfüllt haben .
Deshalb ist es wichtig , daß das Abkommen rasch verhandelt und ratifiziert wird , daß rasch das Verbindungsbüro der EU , die offizielle Delegation eröffnet wird , daß unser Kommissar , wie ich höre , demnächst dorthin fährt und daß wir diesem Land eine eindeutige europäische Perspektive eröffnen , wie dies der Swoboda-Bericht tut .
Dies ist eine äußerst interessante Grundsatzdebatte über den Balkan als Ganzes .
Das breite Themenspektrum hat der Debatte zwar nicht geschadet , aber ich hoffe , Sie werden verstehen , daß ich mich weitgehend auf den Bericht konzentrieren werde , denn es gibt einige sehr wichtige Punkte , auf die ich eingehen möchte .
Ich freue mich , die Position der Kommission zu diesem Bericht erläutern zu können .
Der Bericht ist sehr hilfreich .
Herr Swoboda und seine Kollegen haben hervorragende Arbeit geleistet .
Wir sind sehr dankbar für seine Sachkompetenz und die seiner Kollegen , von denen einige heute abend hier im Plenum anwesend sind : Frau Pack , Herr Lagendijk und andere .
Ich freue mich , daß unsere Beziehungen mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien insgesamt so gut sind .
Ich hoffe , Herr Dupuis - und sein Dolmetscher - wird mir verzeihen , wenn ich den Ausdruck entente cordiale hierfür verwende .
Sie sind auch das Verdienst unseres hervorragenden Vertreters der Europäischen Union in Mazedonien .
Er ist ein großer Freund des Parlaments und leistet für die Kommission ausgezeichnete Arbeit .
Die bevorstehende Aufnahme von Verhandlungen über ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen ist der beste Beweis für unsere guten Beziehungen .
Auch die Kooperation der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien beim Wiederaufbau des Kosovo ist ein Beleg dafür .
Ich danke den Behörden in Mazedonien für die Unterstützung , die sie in den letzten Wochen bei der Bewältigung der großen Probleme im Bereich der Stromversorgung im Kosovo geleistet haben .
Ebenso wie den Damen und Herren Abgeordneten ist auch mir bewußt , welche stabilisierende Rolle dieses Land während des Balkankonflikts gespielt hat , insbesondere im Hinblick auf die Integration der albanischen Minderheit in das politische und soziale Leben des Landes .
Vor einigen Wochen hatte ich Gelegenheit zu einem Treffen mit dem neuen Präsidenten Georgievski , und ich war ebenso wie andere sehr beeindruckt von seinem Engagement für eine multi-ethnische und pluralistische Gesellschaft .
Ich möchte nun über den Stand der Verhandlungen berichten , die , wie Herr Lagendijk sagte , von anderen Ländern in dieser Region mit großem Interesse verfolgt werden .
Der Rat hat am 24. Januar dieses Jahres seine Verhandlungsvorgaben für ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien verabschiedet .
Dies ist der wichtigste Schritt im Stabilisierungs- und Assoziierungsprozeß der westlichen Balkanregion , der von der Kommission im Mai 1999 in Gang gesetzt wurde .
Lassen Sie mich die wichtigsten Elemente der Verhandlungsdirektiven kurz erläutern .
So sollen in das Abkommen Regelungen für die Einrichtung eines politischen Dialogs mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien aufgenommen werden .
Dazu gehören Vorkehrungen für eine erweiterte regionale Zusammenarbeit sowie die Einrichtung künftiger Freihandelszonen zwischen den Ländern der Region .
Ich möchte jedoch klarstellen , daß keinerlei Bestrebungen zur Wiederherstellung des Staates Jugoslawien bestehen .
Dazu gehört auch die Aussicht auf die Schaffung einer Freihandelszone zwischen der Europäischen Union und der anderen Seite innerhalb von zehn Jahren nach Inkrafttreten des Abkommens .
Weitere Bereiche betreffen die Freizügigkeit der Arbeitnehmer , die Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungs- und Kapitalverkehr .
Ein Element besteht in der Verpflichtung der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien , die eigenen Rechtsvorschriften an den gemeinschaftlichen Besitzstand anzugleichen , insbesondere in den Schlüsselbereichen des Binnenmarkts .
Ebenfalls enthalten sind Bestimmungen über die Zusammenarbeit mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien in einer ganzen Reihe von Bereichen , unter anderem Justiz und Inneres .
In der Kommission werden zur Zeit die notwendigen Vorbereitungen getroffen , um im März mit den Verhandlungen beginnen zu können .
Ich werde die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien in der zweiten Märzwoche besuchen .
Es ist meine Hoffnung , daß ich den Prozeß dann bereits in Gang setzen kann , obwohl die offiziellen Verhandlungen erst kurz danach beginnen werden .
Während meines Besuchs werde ich außerdem , wie von den Damen und Herren Abgeordneten sowie von anderen empfohlen , den Status unserer Vertretung in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien aufwerten .
Der Abschluß der Verhandlungen ist für Dezember dieses Jahres geplant , doch hängt dies in hohem Maße vom guten Willen und der Entschlossenheit der Verhandlungspartner ab .
Das Abkommen könnte in drei bis vier Jahren in Kraft treten , wenn man die für die Ratifizierung in den Parlamenten der Mitgliedstaaten erforderliche Zeit mit einbezieht .
Ich möchte noch kurz auf eine Reihe anderer Punkte im Entwurf des Entschließungsantrags eingehen .
Wir akzeptieren , daß das Abkommen bis zu einem gewissen Grad als Muster für ähnliche Vereinbarungen dienen sollte , obwohl natürlich berücksichtigt werden muß , daß wir es mit unterschiedlichen Ländern mit eigener Identität und eigenen Anliegen zu tun haben .
Ich bin ebenso wie viele andere der Auffassung , daß wir jedes Land bei der Entwicklung seiner Beziehungen zur Union entsprechend dem jeweiligen Entwicklungsstand behandeln und nicht alle zur Anpassung an das Tempo des langsamsten Landes verpflichten sollten .
Dies war nie unsere Absicht .
Die Tatsache , daß wir die Verhandlungen zuerst und vor allen anderen mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien aufnehmen , zeigt , daß wir differenzieren können und dies auch tun .
Im Hinblick auf die im Bericht erwähnte Regionalhilfe sind wir ebenfalls der Meinung , daß unsere technische und finanzielle Unterstützung unter anderem auch Projekten mit grenzüberschreitender oder regionaler Dimension zugute kommen sollte .
Wir befürworten , daß in das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen eine Evolutionsklausel zur Beitrittsperspektive aufgenommen werden soll .
Eine solche Klausel spiegelt die in den Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Köln festgelegte Position der Europäischen Union im Hinblick auf ihre Beziehungen zu den Ländern des westlichen Balkans wider .
Wir halten die größtmögliche Dezentralisierung unserer Hilfsprogramme ebenfalls für notwendig .
Wie den Abgeordneten bekannt ist , erarbeiten wir derzeit eine neue Verordnung in bezug auf die Unterstützung der Europäischen Union für die Länder des westlichen Balkans , um die Verwaltung der Programme zu vereinfachen und zu rationalisieren und alle Maßnahmen in einer Verordnung zusammenzufassen .
Ich weiß , daß man in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien und andernorts über das Ende des Programms PHARE in diesen Ländern , insbesondere auch über die Aufgabe des Namens PHARE , besorgt ist .
Ich nehme die Ausführungen der Mitglieder zu diesem Thema mit beträchtlicher Besorgnis zur Kenntnis .
Diese Problematik werde ich mir noch einmal anschauen , obwohl ich darauf hinweisen möchte , daß es bei zwei PHARE-Programmen dann wirklich zur Verwirrung kommen kann .
Ich möchte jedoch betonen , daß unsere Unterstützung für die Integration der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien und seiner Nachbarstaaten in die europäische Familie , unabhängig vom Namen des Programms , größer ist als je zuvor .
Sicher teilen die Mitglieder dieses Hauses meine Freude darüber , daß Mazedonien dieses Stadium in relativ kurzer Zeit erreicht hat .
Ich hoffe , daß die anderen Länder der Region ihre Bemühungen verstärken werden , um ähnliche Fortschritte erreichen zu können .
Ich freue mich auf die weiteren Debatten , die wir in den nächsten Jahren über dieses Thema führen werden , und ich hoffe , daß dabei die Erfolge unserer Bemühungen auf dem Balkan im Mittelpunkt stehen werden , denn für mich ist der Balkan ein Prüfstein für das , was Europa vor seiner eigenen Haustür leisten kann . Vielen Dank , Herr Kommissar Patten .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12 Uhr statt .
 
Vereinbarung über die Ausschußverfahren Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0021 / 2000 ) von Frau Frassoni im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen über die Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament und der Kommission über die Modalitäten der Anwendung des neuen Beschlusses des Rates vom 28. Juni 1999 - " Komitologie " ( 1999 / 468 / EG ) .
Herr Präsident , mit der Annahme dieser Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament und der Kommission über die Modalitäten der Anwendung des Beschlusses des Rates betreffend die Komitologie bringen wir eine Materie unter Dach und Fach , die das Parlament und einige leidenschaftliche Verfechter dieses Themas , die über die verschiedenen Institutionen der Europäischen Union verstreut sind und von manchen unverhohlen als Masochisten bezeichnet werden , etwa zwei Jahre lang beschäftigt hat .
Seit 1993 haben die Modalitäten für die Ausübung der der Kommission übertragenen Durchführungsbefugnisse und insbesondere das unergründliche und sogar dubiose Ausschußsystem Zwietracht und Mißtrauen zwischen den Institutionen gesät , die sich ernsthaft auf das Gesetzgebungsverfahren auszuwirken drohten .
Deshalb haben die Institutionen der Europäischen Union nach Aufnahme der Erklärung Nr. 31 in den Amsterdamer Vertrag eine umfassende Verhandlungs- und Konsultationstätigkeit entfaltet , die schließlich in den neuen Beschluß des Rates mündete , mit dem das alte System zwar in wesentlichen Teilen , für uns jedoch nicht zufriedenstellend geändert wird .
Insbesondere wird mit dem Beschluß ansatzweise ein Kontrollrecht des Parlaments , d. h. die Möglichkeit eingeführt , die " Alarmglocke zu läuten " , wenn eine Maßnahme zur Durchführung eines nach dem Mitentscheidungsverfahren erlassenen Rechtsakts gegen die der Kommission übertragene Durchführungsbefugnis verstößt .
Im Laufe der langwierigen interinstitutionellen Verhandlungen , in die das Parlament dank der Arbeit der Berichterstatterin , Frau Adelaide Aglietta , aktiv einbezogen war , bestand das Ziel darin , daß das Europäische Parlament und die Kommission eine interinstitutionelle Vereinbarung über die Modalitäten der Anwendung bestimmter Aspekte des neuen Beschlusses abschließen .
Dies einerseits , um bestimmte Punkte zu klären , die der Rat nicht bereit war , in den Beschluß aufzunehmen , und andererseits , um das Informations- und Kontrollsystem hinsichtlich der Durchführungsmaßnahmen präziser zu regeln .
Im Rahmen des Trilogs vom 6. Oktober 1999 in Straßburg billigten die Präsidentin des Europäischen Parlaments und der Kommissionspräsident den Vorschlag , diese Vereinbarung rasch abzuschließen .
Wir meinen , daß wir diese Verpflichtung eingehalten haben , was uns jedoch relativ leicht fiel , da während der gesamten Verhandlung mit der Kommission ein Klima des Vertrauens und der gegenseitigen Achtung herrschte .
In der Vereinbarung werden im wesentlichen zwei Punkte behandelt : Das ist zum einen die Unterrichtung des Europäischen Parlaments als conditio sine qua non für die tatsächliche Ausübung seines Interventionsrechts gemäß Artikel 8 des Beschlusses .
Diese Unterrichtung erfolgte bisher auf Papier und unsystematisch und war oftmals , teilweise auch durch die Schuld des Parlaments selbst , für unsere Dienste unbrauchbar .
Von nun an wird diese Unterrichtung durch ein elektronisches System mit dem Namen CIRCA sichergestellt , zu dem das Europäische Parlament Zugang hat und das nicht nur für uns , sondern auch - da bin ich mir sicher - für die Kommission eine echte Neuerung darstellt .
Zum anderen werden in Artikel 8 des Ratsbeschlusses weder das Verfahren noch die Frist genannt , innerhalb derer das Europäische Parlament die " Alarmglocke läuten " , d. h. seine begrenzte Kontrollbefugnis ausüben muß .
In Punkt 6 und 7 der Vereinbarung ist festgelegt , daß das Europäische Parlament im allgemeinen seine mit Gründen versehene Entschließung im Plenum annimmt und über eine Frist von einem Monat verfügt , um von seinem Interventionsrecht vor Annahme des Entwurfs einer Durchführungsmaßnahme durch die Kommission Gebrauch zu machen .
Allerdings sind wir uns alle bewußt , daß es nicht immer möglich ist , einen Monat zu warten , bevor eine Durchführungsmaßnahme erlassen wird .
Deshalb ist in der Vereinbarung ausdrücklich ein Dringlichkeitsverfahren vorgesehen , in dessen Rahmen der zuständige Ausschuß tätig werden kann .
Abschließend möchte ich hervorheben , daß wir abwarten müssen , wie die Vereinbarung in der Praxis funktioniert , ehe wir beurteilen können , ob es sich nun um eine gute Vereinbarung handelt oder nicht .
Das Europäische Parlament wird sich mit ihm jetzt noch nicht zur Verfügung stehenden Instrumenten ausstatten müssen , um einen wirksamen Ablauf der Durchführungsverfahren und eine effektive Kontrolle zu sichern , und die Kommission wird eine Neuordnung einiger ihrer Verfahren akzeptieren müssen , um eine wirksame Kontrolle und eine tatsächliche Unterrichtung des Parlaments zu gewährleisten .
Schließlich sei daran erinnert , daß die wirkliche Lösung der Komitologieprobleme für das Europäische Parlament in jedem Falle und grundsätzlich in der Änderung des laut Vertrag für die Durchführung der Vorschriften vorgesehenen Verfahrens sowie in der schrittweisen Abschaffung der Ausschüsse liegt , deren Existenz eine Abnormität ist , durch welche die Durchführungsbefugnis der Kommission stark eingeschränkt wird und die Gesetzgebungsbefugnisse des Europäischen Parlaments beeinträchtigt werden können .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Komitologie ist ein Begriff , mit dem die meisten Menschen nichts anfangen können , und die wenigsten wissen , was darunter zu verstehen ist .
Es erinnert an Geheimbünde und Konspirationen , und so war es auch früher .
Nichts anderes verbirgt sich aber dahinter als die Festlegung der Modalitäten für die Ausübung der der Kommission übertragenen Durchführungsbefugnisse .
Die Modalitäten dieser Durchführungsbefugnisse bestehen in einer begrenzten Zahl von Ausschußverfahren .
Bis zum Vertrag von Amsterdam gab es circa 20 Variationen dieser Ausschußverfahren , was weder zur Klarheit der Durchführung der Gesetzgebung beitrug noch zur Transparenz für die Bürger .
Im Gegenteil , selbst das Europäische Parlament wurde über eine lange Zeit nicht einmal informiert .
Der erste Fortschritt bei dem Erkämpfen von mehr Transparenz in diesem Ausschußdschungel bestand für das Europäische Parlament darin , wenigstens über das informiert zu werden , was die Europäische Kommission im Rahmen dieser verschiedenen Ausschüsse alles zu regeln beabsichtigt .
Dies geschah 1988 im Rahmen des Briefwechsels Plumb / Delors .
Ein weiterer Schritt in Richtung Transparenz und Beteiligung des Europäischen Parlaments war dann der sogenannte modus vivendi am 20. September 1994 , in welchem dem Parlament nicht nur die Informationen , sondern eine gewisse Einspruchsmöglichkeit zugestanden wurde .
Damit erhielt das Parlament auch Kontrollmöglichkeiten .
Mit dem Vertrag von Amsterdam hat sich die Lage insofern entscheidend verbessert , als die Zahl der Ausschußverfahren - so wie es das Europäische Parlament lange gefordert hatte - drastisch auf drei Verfahren begrenzt wurde , nämlich das Verwaltungsverfahren , das Regelungsverfahren und das Beratungsverfahren .
Die dem Europäischen Parlament in der Vergangenheit zugestandenen Informations- und Kontrollrechte müssen auch jetzt nach dem Vertrag von Amsterdam durch eine interinstitutionelle Vereinbarung erneut festgeschrieben werden .
Unsere Berichterstatterin , Frau Frassoni , hat eine sehr sorgfältige Arbeit geleistet und aufgezeigt , welche Fragen im Rahmen dieser interinstitutionellen Vereinbarung geklärt und welche Verwaltungsverfahren innerhalb des Parlaments gegebenenfalls geändert werden müssen .
Ein Hauptproblem ist der Zeitfaktor .
Wenn das Europäische Parlament informiert wird , muß es in der Regel innerhalb einer sehr kurzen Frist von vier Wochen Stellung nehmen , wenn es dies wünscht .
Bei Fragen , die die Gesundheit und Sicherheit der Menschen in der Europäischen Union betreffen , muß die Europäische Kommission als Hüterin der Verträge und einzige Institution , der das Initiativrecht zusteht , in der Lage sein , sehr kurzfristig , notfalls innerhalb weniger Stunden oder Tage , zu reagieren .
Trotzdem muß das Recht des Europäischen Parlaments auf Information und gegebenenfalls auch Reaktion gewahrt bleiben .
Für diese Schwierigkeiten zeigt unsere Berichterstatterin sehr brauchbare Lösungen auf , die ich mit meiner Fraktion nur voll unterstützen kann .
Ich habe nur noch eine Bitte .
Im deutschen Text der Ziffer 2 ist etwas mißverständlich übersetzt , und ich bitte dringend um Klärung , auch nachher durch diejenigen , die für den Druck zuständig sind .
Es müßte statt " weitergeführt werden müssen " meiner Meinung nach " erhalten bleiben müssen " heißen .
Das ist im deutschen Text nicht so klar .
Ich möchte bitten , daß das noch einmal überprüft wird .
Ansonsten danke ich unserer Berichterstatterin sehr herzlich .
Das ist eine schwierige Materie , und ich hoffe , daß wir sie so hingebracht haben , daß wir jetzt besser damit umgehen können .
Herr Präsident , ich gratuliere der Berichterstatterin zu ihrem Bericht .
Ich möchte hinzufügen , daß die versöhnliche Haltung von Frau Frassoni ein ebenso begrüßenswerter Wandel ist , wie ihre Bereitschaft , Kompromisse mit den anderen Institutionen zu schließen .
Was die Regierungskonferenz betrifft , so repräsentiert Frau Frassoni jene , die die Franzosen " les pures et dures " nennen : keine Kompromisse , keine Verhandlungen mit den anderen Institutionen , wir blockieren lieber die gesamte Konferenz als von unseren Positionen abzuweichen .
Dennoch ist Frau Frassoni bereit , die erreichten Fortschritte zu akzeptieren , die keineswegs mit der ursprünglichen Position des Parlaments zur Frage der Komitologie übereinstimmen .
Ich möchte daran erinnern , was hier auf dem Spiel steht .
Das Parlament kritisierte im wesentlichen vier Punkte des Ausschußwesens , wie es vor dem neuen Beschluß des Rates und der Ergänzung durch diese interinstitutionelle Vereinbarung bestand .
Erstens ist das gesamte System undurchsichtig .
Es ist nicht transparent , Hunderte von Ausschußsitzungen finden statt , die Tagesordnungen sind nicht bekannt , und niemand weiß , wer in den Ausschüssen sitzt .
Hier wird das vereinbarte neue System eine echte Verbesserung bewirken .
Wir werden erfahren , wer in den jeweiligen Ausschüssen vertreten ist .
Wir werden darüber informiert werden , wann die Sitzungen stattfinden .
Wir werden die Tagesordnungen erhalten .
Wir werden die Dokumente erhalten , die an die Ausschußmitglieder verteilt werden .
Das ganze System wird trotz seiner weiterhin komplizierten Natur offener und transparenter werden .
Dies ist also zumindest ein Fortschritt .
Unser zweiter Kritikpunkt ist , daß das System die Kommission stark eingeschränkt hat .
Wir verabschieden die Rechtsakte der Europäischen Union , die Kommission hat die Aufgabe , sie umzusetzen , und dann besteht da ein System , das die Kommission behindert und die Umsetzung erschwert - hier ist insbesondere das sogenannte " Contre-filet " Verfahren zu erwähnen , nach dem der Rat die Kommission auch dann mit einfacher Mehrheit blockieren konnte , wenn er selbst keine Alternative zur betreffenden Durchführungsmaßnahme vorzuweisen vermochte .
Auch hier sind nun endlich Fortschritte erreicht worden .
Der Rat kann Durchführungsmaßnahmen nach Ablauf der dreimonatigen Frist nicht mehr endlos blockieren , wenn dafür keine qualifizierte Mehrheit vorhanden ist , das heißt mit anderen Worten , wenn nicht ein großer Teil der im Rat vertretenen Mitgliedstaaten diese Maßnahme ablehnt .
Dies ist ein vernünftigeres System .
Auch dies ist als Fortschritt zu werten .
Was unsere anderen beiden Kritikpunkte betrifft , sind wir jedoch weniger zufrieden .
Wir kritisieren zum einen das System , daß die Kommission nur durch einen von den Mitgliedstaaten oder dem Rat eingesetzten Ausschuß überwacht , überprüft oder wenn Sie so wollen , kontrolliert wird , und eine Kontrolle durch das Parlament nicht stattfindet .
Die Legislative , der Rat und das Parlament , sollten gleichberechtigt sein .
Wir übertragen der Kommission Durchführungsbefugnisse , und dann ist es nur ein vom Rat oder den Mitgliedstaaten ernanntes Gremium , das als Schiedsrichter agiert und die Kommission stoppen und eine Durchführungsmaßnahme anhalten kann .
Über Befugnisse gleichen Ranges verfügt das Parlament nicht .
Im neuen System sollen uns nun solche Befugnisse übertragen werden .
Wir werden alle Entwürfe der Durchführungsmaßnahmen , die an einen Ausschuß weitergeleitet werden , zum gleichen Zeitpunkt wie dieser Ausschuß erhalten .
Wir werden Gelegenheit haben , die Entwürfe zu prüfen , darüber zu diskutieren und Fragen dazu zu stellen .
Wir werden jedoch nur dann offiziell bei der Kommission intervenieren können , wenn wir der Meinung sind , daß diese die ihr übertragenen Durchführungsbefugnisse überschritten hat .
Anders gesagt , wir können gegen eine Durchführungsmaßnahme vorgehen , bei der die Befugnisse der Kommission überschritten werden , im Hinblick auf den Inhalt dieser Maßnahme haben wir jedoch keine Einflußmöglichkeit .
In einer Demokratie sollte das Parlament jedoch auch die Möglichkeit haben , den Inhalt in Frage zu stellen .
Wir haben ja nicht vor , das ständig zu tun .
Wir wollen uns nicht in die Durchführungsentscheidungen einmischen , es ist jedoch eine demokratische Sicherheitsmaßnahme , daß wir diese Möglichkeit in den wenigen Fällen haben , in denen dies unbedingt erforderlich erscheint .
Diese Möglichkeit fehlt im neuen System oder ist zumindest nur ansatzweise vorhanden .
Unser vierter Kritikpunkt ist , daß eine Durchführungsmaßnahme , die im Komitologie-Verfahren blockiert worden ist , nicht an beide Legislativorgane zurückverwiesen wird , sondern nur an den Rat , der das Recht hat , eine alternative Maßnahme zu erarbeiten .
Dies ist nicht korrekt .
Beide Organe - der Rat und das Parlament - verabschieden die Rechtsvorschriften , durch die der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden .
Wenn Durchführungsmaßnahmen rückverwiesen werden , sollte dies nicht nur an ein Organ , sondern an beide erfolgen .
Insgesamt sind durch dieses System einige Verbesserungen erreicht worden .
Die zusätzlichen Aspekte , die sich aus der interinstitutionellen Vereinbarung mit der Kommission ergeben , sind begrüßenswert , sie ändern jedoch nichts an dem grundlegenden Beschluß des Rates .
Sogar hier haben wir freiwillig - dies ist nicht automatisch geschehen - , als Teil des gesamten Kompromisses auf die Vereinbarung Plumb / Delors verzichtet .
Wir waren bereit , auf diese Bestimmungen zu verzichten .
Wir werden sehr genau verfolgen müssen , was durch diese Vereinbarung bisher abgedeckt war , durch den neuen Beschluß jedoch nicht voll abgedeckt ist .
Wir müssen sehr wachsam sein .
So ist es also ein Schritt nach vorn .
Meine Fraktion akzeptiert dies nur widerstrebend als Schritt nach vorn .
Wir sind nicht so kompromißbegeistert wie Frau Frassoni .
Wir sehen die Grenzen und sind sicher , daß dieses Thema in einigen Jahren wieder auf der Tagesordnung stehen wird .
Wenn wir eine demokratische Union mit größtmöglicher Transparenz wollen , werden wir uns erneut mit diesem Thema beschäftigen müssen .
Herr Präsident !
Ich möchte zunächst der Berichterstatterin , Frau Frassoni , für die geleistete Arbeit danken .
Fragen der Komitologie zu bearbeiten , ist niemals einfach .
Frau Schleicher ist auf eine Art " Ausschußmagie " eingegangen , von der wir immer gesprochen haben .
Mit Sicherheit ist der Prozeß infolge früherer Entscheidungen , die letztendlich rationalisiert werden müssen , immer sehr kompliziert gewesen .
Meiner Meinung nach stellt das Übereinkommen , das wir zwischen Kommission und Parlament erreicht haben , eine eindeutige Rationalisierung des Prozesses dar .
Aus unserer Sicht genügt es den grundlegenden Interessen des Parlaments .
Herr Corbett hat seine Bedenken vorgetragen .
Er sagt , daß sie sich teilweise erledigt haben und teilweise auch nicht .
Ich möchte sagen , daß diejenigen , die die Kommission ausräumen konnte , ausgeräumt wurden .
Was Herr Corbett anspricht , sind andere Voraussetzungen , die durch die Entscheidung des Rates nicht abgedeckt sind , über die wir aber auch leider nicht hinausgehen können .
Wo sind wir vorangekommen ?
Ohne jeden Zweifel in einem grundsätzlichen Punkt , der von Frau Frassoni hervorgehoben wurde und der darin besteht , daß wir ein automatisches Informationssystem haben .
Dieses automatische Informationssystem wird die beiden Vorgänge ermöglichen , die für das Parlament von besonderem Interesse sind : einerseits Informationen über die Arbeit der Ausschüsse , ihre Zusammensetzung , Tagesordnungen , Beschreibungen usw. , andererseits das droit de regard bei konkreten Beschlüssen .
Ich glaube , das ist ein guter Pakt .
Ein guter Pakt , der ohne jeden Zweifel die Transparenz des Prozesses verbessern wird .
Davon ausgehend werden die Dinge einfacher sein .
Die Vereinbarung , zu der wir heute gelangt sind , darf aber nicht als Rückschritt gegenüber der Vereinbarung Plumb / Delors angesehen werden .
Herr Corbett hat diesen Punkt angesprochen , aber es ist wahr , daß das neue Modell als Folge der neuen Situation anders ist , viel komplexer und nach unserer Meinung viel kohärenter .
Wir haben die Arbeit bereits aufgenommen und hoffen , daß sie ausgezeichnete Ergebnisse bringen wird .
Außerdem denken wir , daß andere Fortschritte ebenfalls positiv sind .
Wir gehen in gewisser Weise über Vereinbarungen hinaus , die bereits hinfällig sind , und versuchen , mit dem System zur Neuanpassung der alten Verfahren an die neue Situation alles zu bereinigen , was aus der Vergangenheit offen geblieben ist .
Aus der Sicht der Kommission halten wir es für eine gute Vereinbarung , für die wir den Abgeordneten , die daran gearbeitet haben , speziell Frau Frassoni , danken möchten .
Wir hoffen , daß mit diesem neuen Klima das angestrebte Ergebnis erreicht worden ist , das in einer größeren Transparenz und einer besseren Kenntnis der Beschlüsse der Kommission als Exekutive besteht .
Vielen Dank , Herr Kommissar Solbes Mira .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12 Uhr statt .
 
Protokoll über das Verfahren bei einem übermäßigen Defizit Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht ( A5-0013 / 2000 ) von Herrn Knörr Borràs im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über einen Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung ( EG ) Nr. 3605 / 93 über die Anwendung des dem Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft beigefügten Protokolls über das Verfahren bei einem übermäßigen Defizit ( KOM ( 1999 ) 444 - C5-0174 / 1999 - 1999 / 0196 ( CNS ) ) Herr Präsident !
Ich freue mich , auch den spanischen Kommissar , Herrn Solbes , begrüßen zu können , den ich bei mehr als einer Gelegenheit innerhalb und außerhalb dieses Parlaments zu seiner ausgezeichneten Arbeit beglückwünscht habe , die er im Königreich Spanien im Zusammenhang mit der europäischen Konvergenz geleistet hat .
Der Vorschlag zur Änderung dieser Verordnung über die Anwendung des dem Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft beigefügten Protokolls über das Verfahren bei einem übermäßigen Defizit wirft eine begründete Frage hinsichtlich der Anpassung des Systems Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen ESVG 95 auf , das , wie Sie wissen , das vorherige , 1979 eingeführte Rechnungssystem ersetzt .
Vor allem wirft er eine Frage auf zum Auftreten neuer Kategorien von Finanzprodukten , zur Kohärenz bei der Berechnung von Proportionen zwischen dem öffentlichen Defizit und dem Bruttoinlandsprodukt im Rahmen dieses Systems Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen von 1995 und schließlich zur Berücksichtigung der Bedeutung der Berechnung der " Zinszahlungen " und ihrer Kohärenz entsprechend dieser neuen Methodik .
Der Vorschlag für eine Verordnung verfolgt meines Erachtens das Ziel , die Definitionen und die Bewertungen einiger Wirtschaftsvorgänge zu aktualisieren , die bei der Berechnung des Defizits zu berücksichtigen sind , wie im Vertrag von Maastricht dargelegt , in dem die maximalen Prozentsätze festgelegt werden , die das Defizit der öffentlichen Verwaltungen im Verhältnis zum BIP zu Marktpreisen in den einzelnen Staaten umfassen darf .
Bisher berechneten die Staaten dieses BIP gemäß der Methodik des ESVG 79. Die letzte Veranlagung , die uns vorliegt , wurde im September 1999 übermittelt und bezieht sich auf das Rechnungsjahr 1998 .
Wenn die vorliegende Verordnung angenommen wird , wird demzufolge die Mitteilung vom März 2000 , die erste Veranlagung des Defizits des Rechnungsjahres 1999 , bereits nach diesem neuen System erfolgen .
Wie bekannt , haben die Mitgliedstaaten ihre Schuldigkeit getan - wenn man das so ausdrücken kann - , sie haben ihre nationalen Gesamtrechnungen gemäß dem ESVG 95 berechnet und erstellt und ihre entsprechenden Veranlagungen bereits veröffentlicht .
Dies setzte neben der Einführung der neuen Methodik die nominale Überprüfung der Mehrheit der Aggregate und Rechnungsvorgänge voraus , sowohl wegen der genannten methodischen Veränderungen als auch aufgrund der in die Schätzungen aufgenommenen besseren statistischen Information .
Selbstverständlich können diese Veränderungen die öffentlichen Defizite im Rahmen der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung der Mitgliedstaaten verändern .
Ich möchte ganz kurz sagen , welches die fünf Bereiche sein können , in denen die wichtigsten Veränderungen auftreten werden .
Erstens die Anpassungen bei der Abgrenzung dessen , was als Institutioneller Sektor der öffentlichen Verwaltungen gemäß dem ESVG 95 verstanden wird .
Dies ist wichtig , weil das öffentliche Defizit Bezug nimmt auf das , was gegebenenfalls sämtliche öffentlichen Verwaltungen erzielen .
Das Fehlen von präzisen Kriterien für seine Definition würde bei den Veranlagungen der öffentlichen Defizite der Mitgliedstaaten zu Abweichungen führen .
Zweitens entspricht das öffentliche Defizit - oder gegebenenfalls der öffentliche Überschuß - dem jeweiligen benannten Bedarfssaldo oder der Finanzierungsfähigkeit des Sektors Öffentliche Verwaltungen des ESVG 95. Drittens entsprechen die öffentlichen Investitionen den Bruttoanlageinvestitionen des Sektors Öffentliche Verwaltungen gemäß dem ESVG 95. Viertens werden gemäß dem ESVG 95 der öffentliche Schuldenstand wie auch die sich aus diesen Passiva oder Aktiva ergebenden Ströme oder Zinsen definiert .
Fünftens und letztens ist das Aggregat , auf das das öffentliche Defizit Bezug nimmt , das Bruttoinlandsprodukt zu Marktpreisen gemäß der Definition des Systems Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen von 1995 .
Letzten Endes ist dieser Vorschlag der Kommission meiner Ansicht nach eine korrekte und konkrete Anpassung der im System Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen von 1995 festgelegten Kriterien , dem ich folglich in seiner Gesamtheit zustimme , so wie er von der Kommission dargelegt wurde .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine sehr geehrten Damen und Herren !
Lassen Sie mich am Beginn gleich sagen , daß meine Fraktion diesen Vorschlag begrüßt , weil dadurch die statistische Basis für eine an Stabilität und realem Wachstum orientierte Wirtschafts- und Währungsunion harmonisierter , unmittelbar vergleichbar und exakter gestaltet wird .
Wir haben die verschiedenen Bereiche schon gehört .
Für mich ist entscheidend , daß von nun an die statistischen Angaben verläßlicher und vergleichbarer sind .
Dies ist notwendig , weil wir uns aufeinander verlassen können müssen : die verschiedenen Organe der Europäischen Union und alle Mitgliedstaaten innerhalb der Währungsunion .
Eine Anpassung des Verfahrens ist aus zweierlei Gründen wichtig .
Erstens , für den Binnenmarkt .
Verläßliche und unmittelbar vergleichbare Daten und Statistiken sind allgemein für eine exakte Darstellung der Situation und der Entwicklung in einem Binnenmarkt von großer Bedeutung .
Zweitens für die Wirtschafts- und Währungsunion .
Die Verordnung aus dem Jahre 93 über die Anwendung des Protokolls muß mit der Methodik des europäischen Systems der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung auf nationaler und regionaler Ebene in Einklang gebracht werden .
Dies ist für eine korrekte und zuverlässige Feststellung der Defizite unentbehrlich .
Diese Anpassung wird eine präzisere Beurteilung der Defizite und der Schuldenstände in den Mitgliedstaaten ermöglichen .
Diese technische Anpassung wird sehr konkrete Auswirkungen auf die tatsächliche Stellung der Länder haben , da die Daten entsprechend dem öffentlichen Defizit automatisch verändert werden .
Ich begrüße es auch , daß die Veranlagung der Defizite für das Rechnungsjahr 1999 , die im März 2000 veröffentlicht werden soll , bereits nach dem neuen ESVG erstellt wird , das heißt , daß die Analyse auf aus wirtschaftlicher Sicht relevanten , konsolidierten Aggregaten basiert .
Lassen Sie mich aber diese Debatte kurz auch dazu verwenden , an alle Regierungen und politischen Parteien zu appellieren , alles zu tun , damit das Verfahren bei einem übermäßigen Defizit nie eingeleitet werden muß .
Es ist gut , daß es das Verfahren gibt .
Das Verfahren ist notwendig , weil es unseren Kriterien die notwendige Ernsthaftigkeit und Glaubwürdigkeit verleiht .
Die Bürger fragen : Was ist , wenn die Kriterien nicht erfüllt sind ?
Mit den Verfahren und mit anderen Maßnahmen können wir den Beweis erbringen , daß wir es mit den Kriterien und mit uns selbst ernst meinen .
Ein zweiter wesentlicher Punkt ist die Frage , daß wir alles daran setzen müssen , nicht nur die übermäßigen Defizite zu verhindern , sondern öffentliche Defizite müssen weiter gesenkt werden .
Ich weiß , wovon ich spreche , und lassen Sie mich zum Schluß sagen , warum ich so froh bin , daß wir die Debatte führen !
In meinem eigenen Land haben wir gerade eine Debatte darüber , ob die Angaben , die der frühere Finanzminister über das Defizit gemacht hat , der tatsächlichen Realität entsprechen .
In meinem eigenen Land , in Österreich , waren 1995 Neuwahlen notwendig , um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen und den politischen Partner zum Umdenken zu bewegen .
Ich muß auch sagen , daß im Jahr 2000 , da soviel über uns gesprochen wird , die Koalitionsverhandlungen mit der SPÖ - ich sage , leider - gescheitert sind , weil das ausgehandelte Spar- und Konsolidierungsprogramm von der sozialistischen Partei zu Fall gebracht wurde .
Nicht zuletzt deshalb mußte die neue Regierung in Österreich gebildet werden , weil die ÖVP weiterhin ein Garant für den Stabilitätskurs sein will , weil die ÖVP weiterhin die Einhaltung der Maastricht-Kriterien und die Reduzierung des öffentlichen Defizits , so wie wir das hier vereinbart haben , gewährleisten will .
Herr Präsident !
Es ist erfreulich , wenn statistische Daten nicht nur verläßlich , sondern auch vergleichbar sind .
Vor allem für die europäische Integration und die Vollendung des Binnenmarktes ist das von großer Bedeutung .
Darum liegt uns hier ein politisch gehaltvoller Bericht vor , zu dem wir den Berichterstatter aufrichtig beglückwünschen .
Der Bericht gibt auch Anlaß zu einigen politischen Anmerkungen .
Der Stabilitätspakt ist ein Faktum in Europa .
Alle am Euro teilnehmenden Länder haben sich mit diesem Stabilitätspakt verpflichtet , mittelfristig einen Haushalt anzustreben , der ausgewogen ist oder einen geringen Überschuß aufweist .
Das heißt natürlich nicht , bei einem ungünstigen Konjunkturverlauf dürfe es nicht etwas mehr oder weniger sein , aber lang- und mittelfristig muß ein Gleichgewicht oder ein Überschuß vorliegen .
Je gefestigter die Position der teilnehmenden Länder wird , desto stärker wird der Euro sein .
Dadurch wird eine Überschreitung der Dreiprozentnorm selten auftreten , auch nicht unter ungünstigen Konjunkturbedingungen , so lautet zumindest die Argumentation .
Wir sind immer der Meinung gewesen , daß diese Kriterien unbedingt erfüllt werden müssen .
Das ist sehr wichtig , damit die WWU auch künftig erfolgreich ist .
Die strikte Einhaltung des Stabilitätspakts kann so zur Entstehung einer Stabilitätskultur in allen WWU-Mitgliedstaaten beitragen .
Einige Mitgliedstaaten haben einmalige Maßnahmen ergriffen , um die Kriterien erfüllen zu können .
Unserer Ansicht nach muß die Haushaltspolitik der Mitgliedstaaten gewissenhaft kontrolliert werden , damit Maßnahmen immer im Sinne der Kriterien getroffen werden .
Eine Abschwächung darf nicht hingenommen werden .
Außerdem sind wir der Auffassung , daß eine weitere Lastensenkung und die Reduzierung der Staatsschulden zu den Prioriäten gehören muß .
Die Lasten werden nämlich noch immer auf die nächsten Generationen abgewälzt .
Herr Präsident !
Zunächst vielen Dank an den Berichterstatter für die von ihm geleistete ausgezeichnete Arbeit .
Es war ein Thema , das hohe Fachkenntnisse erforderte , und ich glaube , daß Herr Knörr es mit großer Präzision und hoher Professionalität behandelt hat .
Ich würde mir nicht anmaßen , den Inhalt unseres Vorschlags besser als er zusammenzufassen ; ich möchte nur eine kleine zusätzliche Bemerkung dahingehend machen , daß es außer der Anpassung an das ESVG 95 zwei kleine technische Veränderungen gibt , die Herr Knörr sehr gut kennt und die die Zinsen und die Bewertung des Schuldenstands in ausländischer Währung betreffen .
Ich sage das nur als Anmerkung , damit die Betrachtung des Prozesses vollständig ist .
Zweitens möchte ich Herrn Knörr für die Schnelligkeit danken .
Er hat eine wirklich gute Arbeit in einem sehr kurzen Zeitraum durchgeführt .
Dies ist ein wichtiges Thema wegen einiger Aussagen , die wir später gehört haben .
Es stimmt , daß wir mit dieser Regelung nicht erreichen wollen , daß die Statistiken zuverlässig und vergleichbar sind - das sind sie bereits - , sondern daß sie noch zuverlässiger und noch besser vergleichbar sind .
Die Tatsache , daß das Parlament seine Entscheidung so zügig getroffen hat , wird es uns erlauben , die Zahlen des Monats März bereits auf der Grundlage dieser neuen Kriterien zu berechnen .
Davon ausgehend wird das Endergebnis meiner Ansicht nach besser sein .
Die Zahlen werden zuverlässiger und besser vergleichbar sein , und ich glaube , daß sich die von einigen von Ihnen angesprochenen Bedenken im Hinblick auf die Einhaltung des Stabilitätspakts besser ermessen lassen .
Diese Verordnung ist rein instrumentell .
Mit ihr gehen wir nicht auf den Inhalt des Problems ein , den einige von Ihnen angesprochen haben .
Den Inhalt des Problems müssen wir jedoch als erfaßt betrachten .
Der Stabilitätspakt existiert , wir werden seine Einhaltung durch die einzelnen Mitgliedstaaten weiterhin kontrollieren , auch unter solchen Bedingungen , wie wir sie gegenwärtig haben , daß die Ergebnisse in sämtlichen Mitgliedstaaten , in denen wir die Situation hinsichtlich der Stabilität des öffentlichen Defizits analysiert haben , eindeutig positiv sind .
Aber wir glauben , daß man in der Wachsamkeit nicht nachlassen darf .
Wir müssen in dieser Richtung beharrlich bleiben , weil sie uns als grundlegend erscheint .
Deshalb möchte ich Ihnen nochmals - und damit beende ich meinen Beitrag - für Ihre Hilfe danken , damit wir die Messung der Stabilität mit erhöhter technischer Sicherheit und mit besserer Vergleichbarkeit durchführen können .
Vielen Dank , Herr Kommissar Solbes Mira .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12 Uhr statt .
 
Euro : Verstärkung des strafrechtlichen Schutzes gegen Geldfälschung Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht ( A5-0020 / 2000 ) von Herrn Cederschiöld im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten über den Entwurf eines Rahmenbeschlusses des Rates über die Verstärkung des strafrechtlichen Schutzes gegen Geldfälschung im Hinblick auf die Einführung des EURO ( 5116 / 1999 - C5-0332 / 1999 - 1999 / 0821 ( CNS ) ) .
Herr Präsident , sehr geehrte wenige , aber um so herzlicher willkommen geheißene Kollegen !
Man sollte glauben , daß zu dieser Stunde nur ein unwichtiges Thema behandelt wird , aber das ist nicht der Fall .
Es handelt sich hier um eine handfeste und konkrete Frage , um unsere gemeinsame Währung .
Wie viele in diesem Saal wissen , daß diese Währung gefälscht wird und wir hier völlig unannehmbare Verhältnisse haben ?
Wir können nicht zulassen , daß unsere gemeinsame Währung durch Fälschungen an Kraft verliert .
Darum haben die EZB , ECOFIN , EUROPOL , OLAF sowie der für Rechtsfragen zuständige Kommissar erkannt , daß schnell gemeinsame Gegenmaßnahmen ergriffen werden müssen , um die Lücken in der derzeitigen Gesetzgebung zu schließen .
Man vergißt leicht , daß die alten Währungen noch 20 Jahre nach der Einführung der neuen Währung eingetauscht werden können .
Darum müssen auch diese Währungen in den strafrechtlichen Teil dieses Aktionsprogramms einbezogen werden .
Dieser Zusatz wurde vom Parlament gefordert .
Der Rat hätte dem Parlament auch für das letzte Dokument zu diesem Thema die vorgeschriebene dreimonatige Frist einräumen sollen , aber wir wissen alle , wie dringend diese Maßnahmen unter Dach und Fach gebracht werden müssen .
Auch wenn diese Frage im März im Rat beschlossen werden soll , besteht für das Parlament Anlaß , jetzt Stellung zu dem Entwurf zu nehmen , damit die Mitgliedstaaten auch den Standpunkt des Parlaments bei dem im März zu fassenden Beschluß mit in Betracht ziehen können .
Wenn irgendein Land Schwierigkeiten machen sollte , würde es damit eine Verantwortung für die Währung auf sich laden , die es sowohl moralisch als auch finanziell haftbar machen sollte , wenn es dadurch zu Verzögerungen kommen sollte .
Ein solches Agieren würde eine Menge Badwill bedeuten .
Am 1. Januar 2002 ist der Euro im Umlauf .
Dann muß die gesamte Union den gleichen Schutz haben , einen Schutz , der Fälschungen verbietet , nicht nur von in Umlauf befindlichen Geldmitteln , sondern auch von solchen , die erst noch in Umlauf gebracht werden .
Es ist wichtig , in allen Ländern rechtzeitig einen strafrechtlichen Schutz zu haben , der für alle in etwa gleich aussieht .
Die Kommission hat Aufklärungsmaßnahmen , präventive Maßnahmen , Erfahrungsaustausche sowie strafrechtliche Maßnahmen vorgeschlagen , die allerdings eine gewisse Rechtsangleichung voraussetzen , indem die niedrigste annehmbar Höchststrafe für Geldfälschungen auf acht Jahre festgelegt wird .
Auch der Handel mit Falschgeld und der Besitz von Fälscherausrüstung wird unter Strafe gestellt .
Wir erhalten dadurch einfach ein Mindestniveau für die Höchststrafe .
Die Stückelungen des Euro sind bekannt .
Moderne Computerausrüstung kann großen Schaden anrichten , wenn wir uns nicht schützen .
Das Parlament hat eine Reihe von Änderungsanträgen zum vorliegenden Entwurf eingebracht , u. a. zur Gerichtsbarkeit , da man für dieselbe Straftat nur in einem Land angeklagt und verurteilt werden darf .
Auch Sanktionen gegen Unternehmen , die in Fälschungen verwickelt sind , wurden auf unsere Veranlassung hin aufgenommen .
Die Beitrittskandidaten werden aufgefordert , sich ebenfalls an diese Bestimmungen anzupassen .
Der Rat und die Kommission haben zwei Jahre benötigt , um diesen Vorschlag vorzulegen .
Darum ist es absolut notwendig , jetzt im März zu einem Beschluß zu kommen .
Die Angelegenheit zu verzögern oder sogar Schäden für den Euro zu riskieren , wäre unverantwortlich und außerdem ein Verrat an den Bürgern , die die neuen , unbekannten Geldscheine verwenden sollen .
Es wird vor allem damit gerechnet , daß die Falschmünzer in den Ländern außerhalb der Euro-Zone agieren , wo die neue Währung weniger stark im Bewußtsein ist .
Darum umfassen die Schutzmaßnahmen auch diese Länder , deren Gesichtpunkten großes Gewicht beigemessen wurde .
Aus diesem Grund kann der Vorschlag in seiner Beachtung der verschiedenen Interessen als solidarisch und auf Gegenseitigkeit beruhend bezeichnet werden , was auch verpflichtend ist .
Nun muß sich der Rat im März versammeln und einen Beschluß fassen .
Ich danke Ihnen , sehr geehrte Kollegen , daß Sie mir zugehört haben .
Einen Dank auch an diejenigen , die zu einer schnellen Behandlung dieser Frage beigetragen haben .
Ich denke da besonders an die PSE-Fraktion .
Herr Präsident , liebe Kollegen !
Zunächst möchte ich der Berichterstatterin Frau Abgeordnete Charlotte Cederschiöld zu diesem Bericht gratulieren , der ein hervorragender Ausgangspunkt für die Verstärkung des strafrechtlichen Schutzes gegen Geldfälschung im Hinblick auf die Einführung des Euro ist .
Der Euro wird am 1. Januar 2002 in Umlauf gebracht und dann zu einer der weltweit wichtigsten Leitwährungen werden .
Aufgrund seiner Bedeutung im Weltmaßstab wird der Euro der Gefahr einer Fälschung oder Verfälschung in besonders hohem Maße ausgesetzt sein .
Im vorliegenden Entwurf eines Rahmenbeschlusses werden daher eine Reihe von Mindestregelungen festgelegt , und es wird der Versuch unternommen , das Strafrecht auf diesem Gebiet zu harmonisieren und seine Umsetzung durch jeden Mitgliedstaat einfacher und effizienter zu gestalten .
Darüber hinaus sieht er vor , den strafrechtlichen Schutz des Euro durchzusetzen , noch bevor dieser in Umlauf gebracht wird , wodurch in einigen Mitgliedstaaten eine Gesetzeslücke geschlossen wird .
Ich möchte die Berichterstatterin ausdrücklich darin unterstützen , daß es notwendig ist , diesen strafrechtlichen Schutz auf die nationalen Währungen zu erweitern , die auch , nachdem sie aus dem Umlauf genommen wurden , weiter umgetauscht werden können .
Jeder Mitgliedstaat muß die Einführung wirksamer , zweckgemäßer und abschreckender strafrechtlicher Sanktionen für die im Entwurf des Rahmenbeschlusses als Straftat vorgesehenen Handlungen gewährleisten .
Was den Vorschlag anbelangt , für Haftstrafen eine Höchstgrenze von acht Jahren festzulegen , so wird es meiner Ansicht nach keinerlei Probleme in bezug auf mein Land geben , das , obwohl zur Zeit in unserem Strafgesetzbuch für Geldfälschungsdelikte eine Höchststrafe von fünf Jahren vorgesehen ist , bereits seine Bereitschaft signalisierte , eine entsprechende Änderung vorzunehmen .
Zum anderen möchte ich hier , wie dies unsere Berichterstatterin bereits aus den von ihr genannten Gründen getan hat , an die wenigen Mitgliedstaaten appellieren , die noch über einige Geldvorräte verfügen .
Sie sollten diese auflösen , damit man kurzfristig zu einer diesbezüglichen Entscheidung gelangen kann .
Herr Präsident !
Mit diesem Entwurf eines Rahmenbeschlusses liegt erstmalig ein gemeinsamer Vorschlag für eine strafrechtliche Regelung vor , die in allen 15 Mitgliedstaaten gleichzeitig zur Anwendung kommt .
Damit gehen wir weitere Schritte in Richtung des Ziels , die Europäische Union als Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts zu entwickeln und zu gestalten , wie dies in Tampere angestrebt wurde .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Ich brauche nicht zu wiederholen , was die Frau Berichterstatterin gesagt hat , auch nicht , was der Kollege Coelho bereits ausgeführt hat .
Das ist nämlich alles richtig und zutreffend .
Der Euro kann leicht gefälscht werden .
Wir befinden uns in einer gefährlichen Übergangsphase , in der strafrechtlich ein - ich glaube , in der Geschichte des Geldwesens - wohl einzigartiges Phänomen auftritt , nämlich daß ein noch gar nicht vorhandenes Geld , das noch nicht in Umlauf ist , sondern nur als Buchgeld vorhanden ist , dennoch bereits gefälscht werden kann , daß aber aufgrund der Tatsache , daß es noch nicht als Währung in Umlauf ist , der Straftatbestand der Geldfälschung zu diesem Zeitpunkt noch nicht wirksam werden kann .
Ein ganz kompliziertes Problem .
Das heißt , man kann , wenn wir nicht schnell handeln , - da hat die Kollegin Cederschiöld recht - jetzt schon ein paar falsche Euros machen und eventuell für deren Inumlaufbringung nicht zur Rechenschaft gezogen werden .
Für manch einen , erlaube ich mir an Rande zu sagen , mag das eine attraktive Aussicht sein .
Was tut die Europäische Union nun dagegen ?
Eine Menge von richtigen Dingen , die die Kollegin Cederschiöld beschrieben hat , aber das Parlament muß im Zusammenhang mit dem , was sie beschrieben hat , weniger zum Inhalt des Rahmenbeschlusses , auch weniger zum Bericht , den die Kollegin Cederschiöld dazu verfaßt hat , etwas sagen , sondern zu den Verfahren , die angewendet werden .
Das Europäische Parlament ist vom Rat , der mit weitem Abstand undemokratischsten Institution in Europa , in einer Art und Weise konsultiert worden , die dem Begriff der Demokratie Hohn spricht .
Wir haben einen Text zur Konsultation übermittelt bekommen , an dem der Rat selbst über einen sehr langen Zeitraum gebastelt hat , übrigens nur zu Teilen mit Erfolg - da komme ich gleich noch drauf zu sprechen .
Das Europäische Parlament soll nun innerhalb von drei Monaten zu diesem komplexen , schwierigen , teilweise widersprüchlichen Papier des Rates Stellung nehmen .
Es ist nur dem ungeheuren Einsatz der Kollegin Cederschiöld zu verdanken sowie dem Verzicht des Europäischen Parlaments , von seinem demokratischen Recht Gebrauch zu machen , in ausreichender Zeit und unter Verfügbarkeit aller Texte in allen Sprachen seine Konsultationsverfahren durchzuführen , daß wir jetzt in der vom Rat gewünschten zeitlichen Vorgabe zu einer Stellungnahme und damit zu der im März anstehenden Beschlußfassung kommen können .
Bei einem so wichtigen Thema , wie dem der Geldfälschung oder des Schutzes vor der Geldfälschung und der strafrechtlichen Harmonisierung , die dafür notwendig ist , kann man eigentlich nicht in diesem Schweinsgalopp arbeiten , den uns der Rat abverlangt .
Deshalb will ich für meine Fraktion hier in aller Deutlichkeit sagen : Wir haben mit der Kollegin Cederschiöld lange darüber diskutiert , ob es sinnvoll ist , so zu arbeiten .
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen , daß es nicht so ist , aber angesichts der Wichtigkeit des Gegenstandes haben wir uns darauf geeinigt , das Verfahren so zu akzeptieren .
Der vorliegende Rahmenbeschluß ist ganz ohne Zweifel ein Fortschritt .
Nur , die eigentlich vom Rat gewünschte Rechtssicherheit - das hat die Kollegin Cederschiöld schon ausgeführt - wird am Ende nicht vollständig erreicht , weil bei den angestrebten Mindeststandards , dem Mindeststandard der Strafbarkeit und vor allen Dingen auch der Anwendung der gleichen Strafrechtsnormen in allen Mitgliedsländern - auch in denen , die den Euro noch nicht eingeführt haben , in denen aber theoretisch gefälscht werden könnte - , diese Defizite nicht behoben worden sind .
Sie sind unter anderem deshalb nicht behoben worden , weil der Rat wie üblich nicht über seinen eigenen Schatten springen kann und es auch bei diesem Rahmenbeschluß vorzieht , gerade im Bereich der justitiellen Zusammenarbeit weiterhin auf der Ebene der Regierungszusammenarbeit zu verharren .
Deshalb ist - das will ich hier zitieren - dieser Rahmenbeschluß auch nur eine Ergänzung eines internationalen Abkommens , das schlappe 71 Jahre alt ist , nämlich das Abkommen vom 20. April 1929 zur Bekämpfung der Falschmünzerei und der dazugehörigen Protokolle .
Das heißt , das , was wir jetzt bei dem Euro an justitieller Grundlage zu seinem Schutz erarbeiten , erfolgt nicht dort , wo es eigentlich hingehören müßte , nämlich im Bereich des Gemeinschaftsrechts , sondern es erfolgt als Ergänzung internationaler Übereinkommen , die 71 Jahre alt sind .
Ob das die Zukunft der Europäischen Union , der Justizzusammenarbeit in der Europäischen Union sein kann , das überlasse ich der Bewertung der hier anwesenden Festversammlung .
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit , die Sie mir bei unserem gemeinsamen Nachtprogramm geschenkt haben !
Herr Präsident , mit der Einführung des Euro könnten goldene Zeiten für Falschmünzer anbrechen .
Die Bürger , die auf einen Schlag jeglichen Bezug zu Währungen verlieren werden , könnten allzu leichtfertig falsche Euro akzeptieren , da ihnen die echten noch nicht richtig vertraut sind .
So ist es ganz normal , daß der Rat beunruhigt ist und Sanktionen , vor allem strafrechtlicher Art , gegen derartige Vergehen vorsehen möchte , die in allen europäischen Ländern zur Anwendung kommen sollen .
Zu diesem Zweck hätte sich der Rat sicher mit einer einfachen Entschließung begnügen können , in der er den Mitgliedstaaten die Verabschiedung entsprechender nationaler Gesetze empfiehlt .
Dieses Vorgehen hätte ich persönlich für sinnvoller gehalten .
Aber der Rat hat es , wahrscheinlich aufgrund mangelnden Vertrauens in den Eifer mancher Mitgliedstaaten , vorgezogen , ein zwingenderes Rechtsinstrument auf europäischer Ebene umzusetzen , nämlich den Rahmenbeschluß .
Hier beginnen nun aber die Schwierigkeiten , denn das Strafrecht fällt in den Zuständigkeitsbereich der nationalen Souveränität , und der Vertrag von Maastricht sah , wohl um den Wähler nicht zu überfordern , in diesem Fall keine genauen Bestimmungen für den Euro vor .
Der vorliegende Entwurf für einen Rahmenbeschluß stellt also den Versuch dar , diese Lücke zu vertuschen , indem man sich auf die Artikel 31 Buchstabe und 34 Absatz 2 Buchstabe b des Vertrags bezieht .
Meines Erachtens ist dies jedoch nicht angebracht .
Artikel 31 sieht nur in bestimmten , streng begrenzten Fällen minimale gemeinsame Bestimmungen bei Straftaten vor , wie beispielsweise im Falle von organisierter Kriminalität , Terrorismus oder Drogenhandel .
Falschmünzerei zählt nicht dazu .
Was Artikel 34 anbelangt , der aus dem Vertrag von Amsterdam hervorgegangen ist , so definiert er lediglich die neue Form des Rahmenbeschlusses , der aber natürlich nur bei den bereits bestehenden Zuständigkeitsbereichen der Union zur Anwendung kommt .
Somit sind wir wieder bei dem ersten Problem angelangt .
Mit anderen Worten : Der Rat hat es nicht geschafft , diesen Text auf eine glaubwürdige rechtliche Basis zu stellen .
In gewisser Weise ist dies die nachträgliche Strafe für die fehlende Aufrichtigkeit , als er vor Jahren den Wählern den Vertrag von Maastricht vorgestellt hat .
Ich möchte aber auch noch eine Überlegung allgemeinerer Art anschließen .
Vor einiger Zeit mußten wir uns in fast jeder Sitzung mit einem oder mehreren Berichten über Grundsatzfragen zum Euro befassen .
Aber seit einem Jahr ist dies nicht mehr der Fall .
Wir erhalten nur noch einige kurze technische Berichte , so den über das Falschgeld .
Die Mitteilung der Kommission über ihre strategischen Ziele 2000-2005 , über die wir in dieser Woche diskutiert haben , enthielt kein Wort zu diesem großen Themenkomplex , außer einem einzeiligen Hinweis darauf , daß die Euromünzen und ­ scheine ab dem 1. Januar 2002 in Umlauf gebracht werden sollen .
Dies ist wirklich sehr dürftig .
Zahlreiche inhaltliche Probleme sind jedoch noch nicht gelöst .
Zu nennen wären hier beispielsweise das beunruhigende Desinteresse der Öffentlichkeit , die Definition von währungspolitischen Zielen , die sich ausschließlich auf die Inflationsbekämpfung beschränken , die seltsame Verknüpfung mit einem währungspolitischen Föderalismus ohne einen haushalts- oder steuerpolitischen Föderalismus , der Status der derzeitigen Beitrittskandidaten innerhalb der Euro-Zone , wenn sie Mitgliedstaaten werden , die Ratlosigkeit der internationalen Märkte angesichts dieser Währung ohne homogene Verankerung in der Bevölkerung usw. Hinzu kommt , daß die Investoren , die Dollar verkauft haben , um Euro zu kaufen , seit dem 1. Januar 1999 20 % Verlust gemacht haben , beim Kauf von Obligationen 40 % und sogar 55 % , wenn sie Yen gegen Euro eingetauscht haben .
Herr Präsident , für diese glücklosen Investoren sind sogar echte Euro gleichbedeutend mit Falschgeld .
All dies sind gewaltige Probleme , die aber hier tabu zu sein scheinen .
Ich möchte an die Ausführungen meines Vorredners anknüpfen .
Es drängen sich einige prinzipielle Fragen auf , da man davon ausgehen muß , daß die strafrechtliche Regelung eine nationale Angelegenheit ist .
Das Strafrecht gehört zur kulturellen Tradition der jeweiligen Gesellschaft , und es ist sehr schwierig , sich auf gemeinsame Definitionen dieser juristischen Grundbegriffe zu einigen .
Ich schätze die Arbeit von Frau Cederschiöld , und ich möchte ihren Vorschlag aufgreifen - im Zusammenhang mit dem Gipfeltreffen von Tampere - gemeinsame Definitionen und Regeln für strafbare Handlungen und gemeinsame Sanktionen aufzustellen .
Sie möchte diese Sanktionen gemeinsam ausarbeiten , um zu einem kohärenten Strafrechtssystem in Bezug auf Vergehen zu gelangen , die für die EU von besonderer Relevanz sind .
Das Problem besteht jedoch darin , daß es dafür keine gesetzliche Grundlage gibt , und zwar aus gutem Grund .
Strafrechtliche Sanktionen gehören nämlich in die nationale Zuständigkeit .
In diesem Zusammenhang möchte ich den Vertretern der Kommission und des Rates folgende Fragen stellen : Ist die Rechtsgrundlage , auf die Sie sich berufen , ausreichend ?
Meiner Meinung nach verstößt sie eindeutig gegen Artikel 34 , Abs .
2 , Buchstabe b , und geht weit über diesen hinaus .
Dort werden die rechtlichen Grundlagen für sogenannte Rahmenbeschlüsse festgelegt , die für die Mitgliedstaaten im Hinblick auf die beabsichtigten Ziele bindend sind , wo es jedoch den nationalen Behörden überlassen wird , die Art und die Maßnahmen der Durchführung festzulegen .
Der vorliegende Rahmenbeschlußentwurf sieht vor , daß die Pflichten der Mitgliedstaaten detailliert festgelegt werden , es gibt keine Wahlmöglichkeiten die Mittel und die Durchführung betreffend .
Das überschreitet meiner Ansicht nach den Rahmen der gesetzlichen Grundlage .
Ich bitte die Kommission und den Rat um eine Antwort , denn ich halte es für einleuchtend , daß Artikel 31 keine gesetzliche Grundlage bietet .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Ich möchte zuerst einmal der Berichterstatterin recht herzlich gratulieren und danken und auch darauf verweisen , daß sie in ihrem Bericht ja nicht nur den Entwurf des Rahmenbeschlusses begrüßt hat , sondern auch einige Änderungen , die auch in den verschiedenen Wortmeldungen aufgezeigt wurden , einige Änderungen als Ergänzung und Verbesserung des Textes vorgeschlagen hat , die wir jetzt nicht alle ausführen können .
Es geht auf jeden Fall darum , die Erfolgsgeschichte des Euros fortzuschreiben , und wir müssen alles tun , damit diese Erfolgsgeschichte nicht durch zu geringe Maßnahmen gegen Fälschungen - und erste Versuche sind uns bekannt - beschädigt oder in Frage gestellt wird .
Wir haben alle darauf hingewiesen , daß die Phase der Umstellung auch Unsicherheiten und Gefahren bedeutet .
Daher hat neben der Arbeit gegen Fälschungen , neben einer ordnungsgemäßen Durchführung der Bestimmungen , natürlich auch die geplante Informationskampagne eine wesentliche Rolle zu spielen , der wir uns noch sehr intensiv zu widmen haben .
Es geht aber auch um Fragen der Kooperation .
Wir brauchen eine Definition der präzisen Zuständigkeiten zwischen der EZB , den nationalen Zentralbanken , der Kommission und Europol in bezug auf alle die Fälschung des Euro betreffenden Fragen .
Ich frage mich auch , ob es nicht notwendig wäre , ein interinstitutionelles oder EU-Gremium zu schaffen , das für die Koordination der Zusammenarbeit zuständig ist .
Damit im Zusammenhang steht auch die Schaffung eines Frühwarnsystems , das rund um die Uhr arbeitet , sowie die Einrichtung eines gemeinsamen Informationssystems für den raschen Datenaustausch zwischen den zuständigen Behörden .
Neben dem Bericht , den wir begrüßen , sind viele Fragen aufgetaucht , die noch zu klären sind .
Ich hoffe , daß die Debatte , die wir hier führen , noch zu manchen Klarstellungen führt .
Herr Präsident , sehr geehrte Berichterstatterin , sehr geehrte Abgeordnete !
Wie sicher ist der Euro ?
Das ist ja eine Frage , die von der Bevölkerung sehr häufig gestellt wird .
Diese Frage wird natürlich mit Näherrücken des 1.1.2002 um so dringlicher gestellt werden , des Termins , an dem in den Geldbörsen der Euro sein wird .
Die Frage , wie sicher der Euro ist , betrifft eben nicht nur die Stabilität der Währung und den Außenwert0 der Währung , sondern sie betrifft eben auch die Frage des Schutzes des Euro vor Fälschungen .
Auch das bewegt die Bevölkerung , denn dieses Geld wird ja , wie zu Recht gesagt wurde , eben für die Bürgerinnen und Bürger neu sein , sowohl optisch neu sein als auch von der Frage der Handhabung her .
Es wird natürlich auch eine neue Tatsache sein für alle Bürgerinnen und Bürger der Mitgliedstaaten , daß ihre Währung in einem so viel größeren Gebiet gültig ist und eben auch als Leitwährung über Europa hinaus .
Auch daran wird man sich erst gewöhnen müssen .
So ist es klar , daß die Frage gestellt wird , was die EU unternimmt , um den Euro vor Geldfälschung zu sichern .
Darum geht es ja zu dieser späten Stunde .
Es ist eigentlich wirklich ein Thema , das bürgernah ist .
Insofern ist es bedauerlich , daß es zu so später Stunde stattfindet .
Aber es muß ja sein .
Selbstverständlich befaßt sich die Europäische Zentralbank schon sehr lange mit dem Thema .
Die Zentralbank ist ja für die technische Fälschungssicherheit zuständig .
Die Kommission hat - auch darauf wurde schon hingewiesen - im Sommer 1998 eine Mitteilung vorgelegt , in der die verschiedensten Bereiche aufgelistet wurden , in denen Maßnahmen notwendig sind , nämlich im Bereich der Information , im Bereich der Fortbildung - ein wichtiger Punkt - , im Bereich der Zusammenarbeit zwischen den Euro-Staaten und natürlich der Zusammenarbeit darüber hinaus und im Bereich der strafrechtlichen Maßnahmen .
Darum geht es bei dem vorliegenden Rahmenbeschluß .
Frau Berichterstatterin , ich möchte mich im Namen der Kommission sehr herzlich bei Ihnen bedanken , und vor allen Dingen möchte ich mich auch beim Parlament dafür bedanken , daß Sie innerhalb dieser kurzen Zeit bereit waren , die Stellungnahme zu erarbeiten .
Ich weiß das sehr wohl zu schätzen .
In dem Rahmenbeschluß geht es darum , daß die Mitgliedstaaten eine gleiche Definition von Geldfälschungsdelikten anwenden .
Das ist natürlich immer die erste Voraussetzung , die gleichen Definitionen zu haben , um überhaupt zu gleichem Handeln zu kommen , und es geht , wie betont wurde , im wesentlichen darum , daß der Schutz des Euro schon vor seiner physischen Einführung sichergestellt ist .
Natürlich ist die Kommission auch dankbar dafür , daß durch die schnelle Entscheidung des Europäischen Parlaments - und ich hoffe , daß so abgestimmt werden wird - auch der Rahmenbeschluß jetzt möglichst schnell in Kraft treten kann , damit die Umsetzungsschritte eingeleitet werden können .
Die Kommission ist ja aufgefordert und wird zur ersten Hälfte des nächsten Jahres einen Bericht darüber vorlegen , wie es denn mit der Umsetzung in den Mitgliedsstaaten steht , ob tatsächlich auch die Ernsthaftigkeit des Themas sich dann im entsprechenden Handeln niederschlägt .
Es wurde darauf hingewiesen , daß dieser Rahmenbeschluß eben ein Beschluß im Bereich des Strafrechts ist .
Insofern muß man diese Neuerung , diesen Schritt anerkennen , auch wenn Sie , Herr Schulz , darauf hingewiesen haben , daß insgesamt durch die Ergänzung dieses ziemlich alten Abkommens der Schritt nicht allzu mutig ist .
Zu Ihrer Frage , ob die Kommission der Meinung ist , daß der Rahmenbeschluß auf einer ausreichenden Rechtsgrundlage gemäß dem Vertrag beruht : Die Kommission ist der Meinung , daß hier die richtige Grundlage Anwendung findet .
Der Rahmenbeschluß wird allerdings dann in der Folgezeit durch weitere Rechtsakte ergänzt werden müssen .
Die Kommission wird einen Verordnungsvorschlag zur Zusammenarbeit aller zuständigen Behörden und zur Zusammenarbeit mit Europol vorlegen .
Dieser Vorschlag soll eine Pflicht der Zusammenarbeit vorsehen und die Pflicht der nationalen Behörden regeln , Fälle von Geldfälschung an Europol zu melden und beschlagnahmtes Falschgeld der Europäischen Zentralbank zur Identifikation und zur Klassifizierung vorzulegen , um dann eben wirksam Maßnahmen diesbezüglich ergreifen zu können .
Zu der Frage der Koordination der verschiedenen Maßnahmen : Seit Anfang 1998 arbeitet die Kommission und hier jetzt in der Folge OLAF mit den entsprechenden Experten der Mitgliedstaaten , der Europäischen Zentralbank , von Europol zusammen , um effektiv Fälschungen des Euro schon im Vorfeld bekämpfen zu können .
Von seiten der Kommission wurde auch vor wenigen Wochen - und Sie , Herr Karas , hatten eben darauf hingewiesen - der Vorschlag für eine Informationskampagne über den Euro vorgelegt mit einer vorgeschlagenen Mittelausstattung von immerhin 32 Millionen Euro .
Das ist ja ein Mittelvolumen , das sehr wirksam eingesetzt werden kann , also ein großes Mittelvolumen ; und natürlich wird es bei dieser Informationskampagne auch an ganz wichtiger Stelle um die Sicherheit des Euro vor Fälschung gehen .
Ich denke , daß diese Debatte auch dazu beiträgt , daß alle Geldfälscher , die glauben , daß zu so später Stunde ihre Stunde gekommen sei , weil die EU nicht mehr wacht , durch diese Debatte kurz vor Mitternacht eines Besseren belehrt werden !
Vielen Dank , Frau Kommissarin Schreyer .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12 Uhr statt .
( Die Sitzung wird um 23.50 Uhr unterbrochen . )

 
Wiederaufnahme der Sitzungsperiode Ich erkläre die am Freitag , dem 17. Dezember unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen , wünsche Ihnen nochmals alles Gute zum Jahreswechsel und hoffe , daß Sie schöne Ferien hatten .
Wie Sie feststellen konnten , ist der gefürchtete " Millenium-Bug " nicht eingetreten .
Doch sind Bürger einiger unserer Mitgliedstaaten Opfer von schrecklichen Naturkatastrophen geworden .
Im Parlament besteht der Wunsch nach einer Aussprache im Verlauf dieser Sitzungsperiode in den nächsten Tagen .
Heute möchte ich Sie bitten - das ist auch der Wunsch einiger Kolleginnen und Kollegen - , allen Opfern der Stürme , insbesondere in den verschiedenen Ländern der Europäischen Union , in einer Schweigeminute zu gedenken .
Ich bitte Sie , sich zu einer Schweigeminute zu erheben .
( Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute . )
Frau Präsidentin , zur Geschäftsordnung .
Wie Sie sicher aus der Presse und dem Fernsehen wissen , gab es in Sri Lanka mehrere Bombenexplosionen mit zahlreichen Toten .
Zu den Attentatsopfern , die es in jüngster Zeit in Sri Lanka zu beklagen gab , zählt auch Herr Kumar Ponnambalam , der dem Europäischen Parlament erst vor wenigen Monaten einen Besuch abgestattet hatte .
Wäre es angemessen , wenn Sie , Frau Präsidentin , der Präsidentin von Sri Lanka in einem Schreiben das Bedauern des Parlaments zum gewaltsamen Tod von Herrn Ponnambalam und anderen Bürgern von Sri Lanka übermitteln und sie auffordern würden , alles in ihrem Kräften stehende zu tun , um nach einer friedlichen Lösung dieser sehr schwierigen Situation zu suchen ?
Ja , Herr Evans , ich denke , daß eine derartige Initiative durchaus angebracht ist .
Wenn das Haus damit einverstanden ist , werde ich dem Vorschlag von Herrn Evans folgen .
Frau Präsidentin , zur Geschäftsordnung .
Könnten Sie mir eine Auskunft zu Artikel 143 im Zusammenhang mit der Unzulässigkeit geben ?
Meine Frage betrifft eine Angelegenheit , die am Donnerstag zur Sprache kommen wird und auf die ich dann erneut verweisen werde .
Das Parlament wird sich am Donnerstag mit dem Cunha-Bericht über mehrjährige Ausrichtungsprogramme befassen , der in Absatz 6 vorschlägt , daß Länder , die ihr Soll zur Flottenverkleinerung nicht erfüllen , jährlich mit einer Art Quotenstrafe belegt werden sollen .
Und zwar sollen derartige Strafen trotz des Grundsatzes der relativen Stabilität verhängt werden .
Ich meine , daß der Grundsatz der relativen Stabilität einen elementaren Rechtsgrundsatz der gemeinsamen Fischereipolitik darstellt und ein Vorschlag , diesen zu unterlaufen , rechtlich unzulässig wäre .
Ich möchte wissen , ob es möglich ist , einen Einwand gegen ein Dokument zu erheben , bei dem es sich lediglich um einen Bericht und keinen Legislativvorschlag handelt , und ob ich befugt bin , dies am Donnerstag zu tun .
Genau dann können Sie , wenn Sie wollen , diese Frage ansprechen , d. h. am Donnerstag zu Beginn der Aussprache über den Bericht .
Frau Präsidentin !
Die erste diesjährige Tagung des Europäischen Parlaments fällt leider damit zusammen , daß in den Vereinigten Staaten , in Texas , für Donnerstag dieser Woche die Hinrichtung eines zum Tode verurteilten 34jährigen jungen Mannes namens Hicks festgelegt worden ist .
Auf Wunsch eines französischen Mitglieds , Herrn Zimeray , wurde bereits eine Petition eingereicht , die von vielen , auch von mir selbst , unterzeichnet worden ist .
Gemäß der vom Europäischen Parlament und von der gesamten Europäischen Union nunmehr ständig vertretenen Linie möchte ich Sie jedoch bitten , den ganzen Einfluß Ihres Amtes und der Institution , die Sie vertreten , bei dem Präsidentschaftskandidaten und Gouverneur von Texas , George W. Bush , der zur Aussetzung der Vollstreckung des Todesurteils und zur Begnadigung des Verurteilten befugt ist , geltend zu machen .
All dies entspricht den Grundsätzen , die wir stets verteidigt haben .
Vielen Dank , Herr Segni , das will ich gerne tun .
Das ist ganz im Sinne der Position , die wir als Parlament immer vertreten haben .
Frau Präsidentin !
Ich möchte Sie auf einen Fall aufmerksam machen , mit dem sich dieses Parlament immer wieder befaßt hat .
Das ist der Fall von Alexander Nikitin .
Wir freuen uns hier alle , daß das Gericht ihn freigesprochen und deutlich gemacht hat , daß auch in Rußland der Zugang zu Umweltinformationen konstitutionelles Recht ist .
Nun ist es aber so , daß er wieder angeklagt werden soll , weil der Staatsanwalt in Berufung geht .
Wir wissen und wir haben es in wirklich sehr vielen Entschließungen festgestellt - gerade während der letzten Plenartagung des vergangenen Jahres- , daß dies nicht nur ein juristischer Fall ist und daß es falsch ist , Alexander Nikitin Kriminalität und Verrat vorzuwerfen , weil wir als Betroffene von seinen Ergebnissen einen Nutzen haben .
Diese Ergebnisse sind die Grundlage für die europäischen Programme zum Schutz der Barentsee , und deswegen bitte ich Sie , einen Briefentwurf , der Ihnen die wichtigsten Fakten schildert , zu prüfen und im Sinne der Beschlüsse des Parlaments in Rußland diese Position deutlich zu machen .
Frau Schroedter , ich bin gerne bereit , die damit zusammenhängenden Fakten zu prüfen , wenn mir Ihr Brief vorliegt .
Frau Präsidentin , zunächst besten Dank dafür , daß Sie Wort gehalten haben und nun in der ersten Sitzungsperiode des neuen Jahres das Angebot an Fernsehprogrammen in unseren Büros tatsächlich enorm erweitert ist .
Dennoch , Frau Präsidentin , wurde meinem Wunsch nicht entsprochen .
Zwar können wir jetzt zwei finnische und einen portugiesischen , nach wie vor aber keinen niederländischen Sender empfangen .
Ich hatte Sie aber um ein niederländisches Programm gebeten , denn auch wir Niederländer möchten die Nachrichten verfolgen , wenn wir jeden Monat hierher in die Verbannung geschickt werden .
Deshalb möchte ich Sie nochmals ersuchen , dafür Sorge zu tragen , daß auch ein niederländischer Sender eingespeist wird .
Frau Plooij-van Gorsel , ich kann Ihnen mitteilen , daß dieser Punkt am Mittwoch auf der Tagesordnung der Quästoren steht .
Ich hoffe , daß dort in Ihrem Sinne entschieden wird .
Frau Präsidentin , können Sie mir sagen , warum sich dieses Parlament nicht an die Arbeitsschutzregelungen hält , die es selbst verabschiedet hat ?
Weshalb wurde die Luftqualität in diesem Gebäude seit unserer Wahl nicht ein einziges Mal überprüft ?
Weshalb ist der Arbeitsschutzausschuß seit 1998 nicht ein einziges Mal zusammengetreten ?
Warum hat weder im Brüsseler noch im Straßburger Parlamentsgebäude eine Brandschutzübung stattgefunden ?
Warum finden keine Brandschutzbelehrungen statt ?
Warum wurde nach meinem Unfall nichts unternommen , um die Treppen sicherer zu machen ?
Warum wird in den Nichtraucherzonen das Rauchverbot nicht durchgesetzt ?
Es ist eine Schande , daß wir Regeln verabschieden , an die wir uns dann selbst nicht halten .
Frau Lynne , Sie haben völlig recht , und ich werde prüfen , ob all dies wirklich so ist .
Ich werde die Frage auch den Quästoren unterbreiten .
Ich bin mir sicher , daß diese großen Wert darauf legen , daß wir die Rechtsvorschriften , die wir verabschieden , auch selbst einhalten .
Frau Präsidentin !
Frau Díez González und ich hatten einige Anfragen zu bestimmten , in einer spanischen Zeitung wiedergegebenen Stellungnahmen der Vizepräsidentin , Frau de Palacio , gestellt .
Die zuständigen Dienste haben sie nicht in die Tagesordnung aufgenommen , da sie der Meinung waren , sie seien schon in einer vorangegangenen Sitzung beantwortet worden .
Ich bitte , diese Entscheidung zu überdenken , weil das nicht der Fall ist .
Die früher beantworteten Anfragen bezogen sich auf das Auftreten von Frau de Palacio in einer bestimmten Angelegenheit , nicht auf die am 18. November des vergangenen Jahres in der Tageszeitung ABC erschienenen Erklärungen .
Lieber Kollege , wir werden das prüfen .
Ich muß Ihnen aber sagen , daß ich die Lage im Moment für etwas verworren halte .
Wir werden das aber sehr genau prüfen , damit alles seine Richtigkeit hat .
Frau Präsidentin , ich wüßte gern , ob das Parlament in dieser Woche ein deutliches Signal unserer Unzufriedenheit bezüglich der heutigen Entscheidung , mit der eine Verlängerung des Waffenembargos gegen Indonesien abgelehnt wird , aussenden wird , zumal sich die große Mehrheit in diesem Parlament in der Vergangenheit für das Waffenembargo gegen Indonesien ausgesprochen hat .
Die heutige Entscheidung gegen eine Verlängerung des Embargos birgt angesichts der dortigen Lage eine sehr große Gefahr .
Das Parlament sollte , da dies dem Wunsch der großen Mehrheit entspricht , eine entsprechende Botschaft senden .
Die Ablehnung einer Verlängerung des Embargos seitens der EU-Mitgliedstaaten ist unverantwortlich .
Wie bereits festgestellt wurde , ist die Lage in Indonesien äußerst instabil .
Es besteht sogar die Gefahr eines Militärputsches .
Wir wissen nicht , was passiert .
Weshalb also sollten Waffenhersteller in der EU auf Kosten unschuldiger Menschen Profite einstreichen ?
Dieser Punkt ist bisher nicht für die Dringlichkeitsdebatte am Donnerstag vorgesehen .
 
Arbeitsplan Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung , wie er nach Artikel 110 der Geschäftsordnung am Donnerstag , dem 13. Januar von der Konferenz der Präsidenten festgelegt wurde .
Zu Montag und Dienstag liegen keine Änderungen vor .
Zum Mittwoch : Die Sozialdemokratische Fraktion beantragt , eine Erklärung der Kommission über ihre strategischen Ziele für die nächsten fünf Jahre sowie über die Verwaltungsreform der Kommission in die Tagesordnung aufzunehmen .
Ich bitte den Antragsteller , Herrn Barón Crespo , seinen Antrag zu begründen , falls er dies wünscht .
Danach verfahren wir wie üblich : ein Redner dafür , einer dagegen .
Frau Präsidentin !
Die Vorstellung des politischen Programms der Kommission Prodi für die gesamte Wahlperiode ging auf einen Vorschlag der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas zurück , der die einhellige Billigung der Konferenz der Präsidenten im September und auch die ausdrückliche Zustimmung von Präsident Prodi fand , der seine Zusage in seiner Antrittsrede bekräftigte .
Diese Zusage ist insofern von Bedeutung , als die Kommission ein Organ ist , das nach den Verträgen das Initiativmonopol besitzt und somit grundlegend die politische und legislative Tätigkeit dieses Parlaments in den nächsten fünf Jahren gestaltet .
Ich möchte auch daran erinnern , daß dieses Parlament in der vorangegangenen Wahlperiode Präsident Prodi zweimal sein Vertrauen ausgesprochen hat ; in dieser Wahlperiode sprach es ihm im Juli erneut sein Vertrauen aus , und dann , als die neue Kommission im Amt war , gab es im September erneut ein Vertrauensvotum für die Kommission insgesamt .
Somit hatte die Kommission bereits genügend Zeit , ihr Programm zu erarbeiten , und wir , um es kennenlernen und den Bürgern erklären zu können .
In diesem Sinne erinnere ich an die Entschließung vom 15. September , in der empfohlen wurde , den Vorschlag in der kürzestmöglichen Frist vorzulegen .
Die Ereignisse der vergangenen Woche - die am Rande der Konferenz der Präsidenten ihren Anfang nahmen und wobei diese Konferenz nur zur Bestätigung und Ratifizierung von außerhalb gefaßten Beschlüssen genutzt wurde - verdeutlichen ein Dilemma : Entweder ist die Kommission nicht in der Lage , dieses Programm vorzulegen ( In diesem Fall sollte sie eine Klärung herbeiführen .
Nach den Worten ihres Präsidenten ist sie dazu in der Lage .
Da die Kommission durch die Vizepräsidentin , Frau de Palacio , vertreten ist , halte ich es für zweckmäßig , vor der Abstimmung die Position der Kommission hinsichtlich ihrer Bereitschaft zur Vorstellung des Programms , so wie es vereinbart war , zu erfahren . ) , oder das Parlament ist zur Prüfung dieses Programms nicht in der Lage , wie einige offenbar vorgeben .
Nach meiner Ansicht würde diese zweite Hypothese einem Verzicht auf unsere Verantwortung als Parlament und darüber hinaus dem Aufwerfen einer originellen These , einer unbekannten Methode gleichkommen , die darin bestände , den Fraktionen die programmatische Rede der Kommission in schriftlicher Form eine Woche vorher - und nicht , wie vereinbart , am Tag zuvor - zur Kenntnis zu geben , wobei zu berücksichtigen ist , daß das Legislativprogramm im Februar diskutiert werden wird , so daß wir auf die Aussprache verzichten könnten , da die Presse und das Internet am Tag darauf alle Bürger darüber informiert haben würden und das Parlament keinen Grund mehr hätte , sich mit der Angelegenheit zu befassen .
Da meine Fraktion der Meinung ist , daß ein Parlament dazu da ist , zuzuhören , zu diskutieren und nachzudenken , gibt es unserer Ansicht nach keinen Grund zur Rechtfertigung dieser Verzögerung , und wir glauben , wenn die Kommission dazu in der Lage ist , liegen wir genau in der Zeit , um die ursprüngliche Vereinbarung zwischen dem Parlament und der Kommission wieder in Kraft zu setzen und verantwortungsbewußt vor unsere Mitbürgerinnen und Mitbürgern treten zu können .
Deshalb besteht der Vorschlag der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas , den Sie erwähnt haben , darin , den Mittwoch als Termin der Vorstellung des Programms der Kommission Prodi für die Wahlperiode beizubehalten , und in dieses Programm auch das Verwaltungsreformprojekt einzubeziehen , da wir andernfalls in eine paradoxe Situation geraten könnten : Mit der Ausrede , der Wortlaut liege nicht vor , wird einerseits dem Präsidenten der Kommission das Recht abgesprochen , in diesem Parlament zu sprechen , und andererseits würde eine Aussprache über die Reform stattfinden , ohne daß dieses Parlament zuvor die Texte lesen konnte , die der Aussprache zugrunde liegen .
Daher bitte ich Sie , Frau Präsidentin , die Kommission zu ersuchen , sich jetzt zu äußern , und danach zur Abstimmung zu schreiten .
( Beifall der PSE-Fraktion ) Frau Präsidentin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ich bin doch etwas erstaunt über das Verhalten des Kollegen Barón Crespo , der jetzt verlangt , daß dieser Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung für Mittwoch gesetzt wird .
Herr Kollege Barón Crespo , Sie konnten am letzten Donnerstag in der Konferenz der Präsidenten nicht anwesend sein .
Das kritisiere ich nicht ; es kommt immer mal vor , daß man sich vertreten läßt .
Der Kollege Hänsch hat Sie dort vertreten .
Wir haben in der Konferenz der Präsidenten eine ausführliche Debatte geführt .
Nur Ihre Fraktion hat das vertreten , was Sie jetzt sagen .
Wir haben dann abgestimmt .
Jeder Vorsitzende bzw. jede Vorsitzende hat ja so viele Stimmen , wie die Fraktion Mitglieder hat .
Es gab eine Abstimmung zu diesem Punkt .
Diese Abstimmung ist meiner Erinnerung nach so ausgegangen : 422 gegen 180 Stimmen bei einigen wenigen Enthaltungen .
Das heißt , alle Fraktionen , mit Ausnahme der Fraktionslosen - aber die sind ja keine Fraktion - waren sich einig , nur Ihre Fraktion war der Meinung , so zu verfahren , wie Sie es hier vorgeschlagen haben .
Alle anderen waren anderer Meinung .
Das war der Beschluß .
Jetzt möchte ich zur Sache selbst etwas sagen .
Wir haben Vertrauen zur Kommission , zu Romano Prodi , und die ganz große Mehrheit unserer Fraktion hat Romano Prodi und der Kommission nach einem schwierigen Prozeß , wie jeder weiß , das Vertrauen ausgesprochen .
Aber wir sind auch der Meinung , daß wir eine Debatte über diese Strategie der Kommission in einem geordneten Verfahren führen müssen , nicht nur aufgrund einer mündlichen Erklärung hier im Europäischen Parlament , sondern auch aufgrund eines Dokumentes , das in der Kommission beschlossen ist und dieses Programm für fünf Jahre beschreibt .
Ein solches Dokument gibt es nicht !
Die Kommission wird das Programm für das Jahr 2000 im Februar vorlegen .
Wir haben gesagt , o. k , wenn die Kommission das Programm 2000 noch nicht im Januar machen will , dann machen wir das im Februar .
Wir haben dem zugestimmt .
Wir wollen ja an sich keinen Streit mit der Kommission , sondern wir sind der Meinung , wenn es eben geht , müssen Kommission und Parlament einen gemeinsamen Weg gehen .
Aber wir als Parlament sind auch der Kontrolleur der Kommission .
Und nicht alles , was von der Kommission kommt , muß unsere Meinung sein .
Ich möchte , daß wir uns auf eine Debatte über das Fünfjahresprogramm in den Fraktionen vernünftig vorbereiten können .
Man kann sich nicht vorbereiten , wenn man hier eine Erklärung hört und gar nicht weiß , was Inhalt einer solchen Erklärung ist .
Deswegen ist es unsere Empfehlung - und mein Eindruck ist , daß die Kommission auch aufgeschlossen ist für diesen Gedanken - , daß wir im Februar die Debatte über das langfristige Programm der Kommission bis zum Jahre 2005 führen - ich hoffe , die Kommission wird sich bis dahin auch auf ein Programm verständigen , das sie uns vorschlagen wird - , und daß wir gleichzeitig im Februar auch die Debatte über das Legislativprogramm der Kommission für das Jahr 2000 führen .
Es ist also auch ein vernünftiger sachlicher Zusammenhang , der uns rät , die Debatte über beide Programme gemeinsam zu führen .
Deswegen lehnt meine Fraktion den Vorschlag der Sozialistischen Fraktion entschieden ab !
( Beifall von der PPE-DE-Fraktion ) Frau Präsidentin !
Ich möchte ganz deutlich sagen , daß die Kommission vor allem höchsten Respekt gegenüber den Beschlüssen dieses Parlaments hat , und dazu gehört die Aufstellung seiner Tagesordnung .
Deshalb respektieren wir die Entscheidungen des Parlaments in diesem Sinne .
Aber ich möchte auch ganz deutlich zum Ausdruck bringen , daß sich Präsident Prodi gegenüber dem Parlament , wie Herr Barón in Erinnerung brachte , zu einer neuen Aussprache verpflichtet hat , die zusätzlich zu der Jahresaussprache über das Legislativprogramm der Kommission , über die großen Aktionslinien für den nächsten Fünfjahreszeitraum , das heißt , für diese Wahlperiode , stattfinden soll .
Ich möchte sagen , daß diese Aussprache in der im September getroffenen Vereinbarung von der Jahresvorlage des Legislativprogramms der Kommission abgetrennt wurde .
Und ich möchte auch sagen , daß wir seitens der Kommission auf diese Aussprache vorbereitet und bereit sind , sie zum geeigneten Zeitpunkt zu führen , daß wir für diese Woche darauf vorbereitet waren , wie dies grundsätzlich vereinbart war , wobei man am Vorabend vor den Fraktionen des Parlaments mit einer Rede auftreten wollte .
Deshalb , Frau Präsidentin , möchte ich bekräftigen , daß wir unsererseits das Aktionsprogramm für die nächsten fünf Jahre diskutiert haben und darauf vorbereitet sind , sofern es vom Parlament so beschlossen wird - noch in dieser Woche , wenn der Beschluß so lautet - , das Fünfjahresprogramm und im nächsten Monat das Programm für das Jahr 2000 , genau so wie vereinbart , vorzustellen .
Ich schlage vor , daß wir über den Antrag der Sozialdemokratischen Fraktion , die Erklärung der Kommission über ihre strategischen Ziele wieder auf die Tagesordnung zu setzen , abstimmen .
( Das Parlament lehnt den Antrag ab . )
Die Präsidentin .
Zum Mittwoch liegt mir noch ein weiterer Antrag betreffend die mündliche Anfrage über die Kapitalsteuer vor .
Die PPE / DE-Fraktion beantragt , diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen .
Möchte jemand den Antrag im Namen der Fraktion begründen ?
Frau Präsidentin , da ich bei den Sozialisten ein bißchen Gelächter höre - mir wurde gesagt , daß auch weite Kreise der Sozialistischen Fraktion diesen Tagesordnungspunkt gern abgesetzt haben wollen , weil bei der Abstimmung in der Konferenz der Präsidenten das Votum der Arbeitsgruppe der zuständigen Kolleginnen und Kollegen der Sozialistischen Fraktion nicht vorlag .
Ich weiß nicht , ob diese Information richtig ist , aber wir als EVP-ED-Fraktion wären jedenfalls dankbar , wenn dieser Punkt abgesetzt würde , weil sich das Parlament nämlich schon mehrfach mit dieser Frage befaßt hat .
Es gibt auch Beschlüsse gegen eine solche Steuer .
Deswegen beantragt meine Fraktion , diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen .
Vielen Dank , Herr Poettering .
Wir kommen nun zu Herrn Wurtz , der gegen den Antrag spricht .
Frau Präsidentin , ich möchte zunächst darauf hinweisen , daß das , was Herr Poettering da sagt , nicht ganz logisch ist .
Zum einen belehrt er die Sozialdemokratische Fraktion , weil diese eine ganz klare und eindeutige Entscheidung der Konferenz der Präsidenten in Frage stellt .
Und nun tut er genau dasselbe .
Wir haben diskutiert , wir waren uns einig , nur die EVP-Fraktion und die Liberalen nicht .
Und ich hatte noch darauf hingewiesen , die anderen Präsidentenkollegen werden sich noch daran erinnern , daß es nicht darum geht , ob man für oder gegen die Tobin-Steuer ist , sondern darum , ob wir bereit sind , uns anzuhören , was die Kommission und der Rat davon halten .
Das ist nicht zuviel verlangt .
Ich wiederhole also den Vorschlag , diese mündliche Anfrage an die Kommission und den Rat aufrechtzuerhalten , um ein für alle Mal die Meinung dieser beiden Institutionen zu diesem relativ bescheidenen Vorschlag zu erfahren , der für die Öffentlichkeit ein wichtiges Signal wäre , insbesondere nach der Aufregung im Gefolge des Scheiterns der Konferenz von Seattle .
Wir stimmen jetzt über den Antrag der PPE / DE-Fraktion ab , die mündliche Anfrage über die Kapitalsteuer von der Tagesordnung abzusetzen .
( Das Parlament lehnt den Antrag mit 164 Ja-Stimmen , 166 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab . )
Frau Präsidentin , ich möchte Herrn Poettering für das Rühren der Werbetrommel zugunsten dieser Aussprache danken .
Vielen Dank .
Frau Präsidentin !
Ist meine Stimme mitgezählt worden ?
Ich konnte sie nämlich nicht elektronisch abgeben , weil ich die Karte nicht habe .
Ich habe " dafür " gestimmt .
In der Tat , wenn man die beiden Mitglieder , die sich gemeldet haben hinzuzählt , dann ergibt sich als Ergebnis ...
Frau Präsidentin !
Die Präsidentschaft hat das Ergebnis der Abstimmung verkündet .
Änderungen sind nicht möglich .
Liebe Kolleginnen und Kollegen , ich muß Sie nochmals daran erinnern , montags Ihre Stimmkarte mitzubringen .
Wir haben da offensichtlich ein Problem , und ich muß jetzt eine Entscheidung treffen .
Auch ich habe meine Stimmkarte vergessen , und ich hätte dagegen gestimmt .
Ich gehe somit davon aus , daß die mündliche Anfrage auf der Tagesordnung bleibt .
Das war das letzte Mal , daß wir vergessene Karten berücksichtigen .
Damit das ein für alle Mal klar ist !
( Beifall ) Richtig , damit bleibt die mündliche Anfrage auf der Tagesordnung , und richtig , die Präsidentin hat das Recht abzustimmen , wie sie auch das Recht hat , ihre Stimmkarte zu vergessen .
Wir kommen nun zu den weiteren Änderungen der Tagesordnung .
Frau Präsidentin , bei der früheren Abstimmung zur Frage des Strategieplans der Kommission - keine Angst , ich werde mich an Ihre Entscheidung in dieser Sache halten - hatte ich darum gebeten , vor der Abstimmung im Namen meiner Fraktion sprechen zu dürfen .
Dazu kam es nicht .
Ich würde es begrüßen , wenn ich zum Abschluß dieses Geschäftspunktes die Möglichkeit hätte , im Namen meiner Fraktion eine Erklärung zur Abstimmung abzugeben .
Das ist eine wichtige Angelegenheit .
Vielleicht wäre es sinnvoll festzuhalten , wie das , was wir eben getan haben , von den einzelnen vor dem Hintergrund ihrer eigenen politischen Analyse aufgenommen wird .
Frau Präsidentin !
Ich will die Debatte nicht wieder aufnehmen , aber ich hatte mich auch gemeldet , um zu dem Antrag von Herrn Barón Crespo Stellung zu nehmen .
Sie haben mich auch nicht aufgerufen .
Ich bedauere das , aber die Abstimmung ist durchgeführt worden , die Entscheidung ist gefallen , also lassen wir die Dinge .
Das tut mir leid , Herr Hänsch und Herr Cox .
Ich hatte nicht gesehen , daß Sie ums Wort gebeten hatten .
Doch die Positionen sind deutlich geworden und werden ins Protokoll aufgenommen .
Wenn wir morgen das Protokoll der Sitzung von heute verabschieden , können die Kolleginnen und Kollegen , die der Auffassung sind , daß die Positionen nicht ausreichend klar geworden sind , Änderungen beantragen .
Ich halte dieses Vorgehen für angemessen .
Natürlich werden im Protokoll der Sitzung von morgen sämtliche zusätzlichen Erläuterungen berücksichtigt .
Ich halte das für besser als jetzt lange Stimmerklärungen abzugeben .
Herr Cox , Herr Hänsch , sind Sie damit einverstanden ?
Frau Präsidentin , wenn aus der Abstimmung einwandfrei hervorgeht , wie meine Fraktion abgestimmt hat , dann werde und kann ich nichts dagegen sagen .
Wenn Sie festlegen , daß ich keine Erklärung zur Abstimmung abgeben kann , akzeptiere ich das , wenngleich unter Vorbehalt .
Beim Abfassen des Protokolls werden wir mit großer Sorgfalt vorgehen .
Das tun wir im übrigen immer .
Wenn Positionen nicht richtig wiedergegeben werden , können wir das Protokoll gegebenenfalls ändern .
( Das Parlament genehmigt den geänderten Arbeitsplan . )
 
Sicherheitsberater für den Gefahrguttransport Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0105 / 1999 ) von Herrn Koch im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über den Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlaß der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Mindestanforderungen für die Prüfung der Sicherheitsberater für die Beförderung gefährlicher Güter auf Straße , Schiene oder Binnenwasserstraßen ( C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) .
Verehrte Frau Kommissarin , verehrte Präsidentin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ich begrüße den Gemeinsamen Standpunkt des Rates zur Harmonisierung der Ausbildung von Sicherheitsberatern für die Beförderung gefährlicher Güter auf Straße , Schiene oder Binnenwasserstraße unumwunden .
Erstens : Wir mußten formal tätig werden , um den Forderungen der Richtlinie 96 / 35 / EG gerecht zu werden , die die Mitgliedstaaten zur Einsetzung von Gefahrgutbeauftragten bzw. Sicherheitsberatern sowie zur Organisation von Ausbildung , Schulung und Prüfung eben dieser Personen verpflichtet , ohne dies explizit auszuführen .
Zweitens : Wir erzielen mit dieser Richtlinie a ) ein Mehr an Sicherheit , sowohl bei der Beförderung als auch beim Umschlag von gefährlichen Gütern ; b ) einen Abbau von Wettbewerbsverzerrungen infolge unterschiedlichster nationaler Ausbildungsstrukturen und Ausbildungskosten sowie c ) die Herstellung der Chancengleichheit von Sicherheitsberatern auf dem europäischen Arbeitsmarkt .
Drittens garantieren wir mit der Richtlinie , so wie sie jetzt als Gemeinsamer Standpunkt vorliegt , insbesondere da sie sich ausschließlich auf Mindestnormen beschränkt , einen hohen Flexibilitätsgrad und geringe Reglementierung durch die Europäische Union , und wir tragen zur hohen Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten bei .
All dies ist im Sinne der Subsidiarität außerordentlich zu begrüßen .
Unsere Änderungsanträge aus der ersten Lesung halte ich für sehr zufriedenstellend berücksichtigt .
Sie wurden übernommen , sinngemäß umgesetzt bzw. sie entfielen , weil die entsprechenden europäischen Regelungen nicht aufgenommen wurden , z. B. ein Sanktionssystem bei Verstößen oder eine komplizierte Blockbildung von Fragenkomplexen .
Für den einen einstimmig angenommenen Änderungsantrag des Ausschusses für Regionalpolitik und Verkehr , der die zeitliche Umsetzung der Richtlinie betrifft , bitte ich um Zustimmung .
Indem wir den Mitgliedstaaten für die Umsetzung der Richtlinie kein spezifisches Datum setzen , sondern ihnen einen Zeitraum von drei Monaten nach Inkrafttreten der Richtlinie zugestehen , führen wir eine Flexibilitätsklausel ein , die eine unverzügliche Umsetzung gewährleistet .
Ich bitte Sie um Zustimmung .
Frau Präsidentin !
Wir können und dürfen uns nicht damit abfinden , immer häufiger von Unfällen zu hören , bei denen auf der Straße , aber auch auf der Schiene oder auf Wasserwegen große Schäden entstehen , nicht nur , aber auch , weil die Betroffenen den Transit von gefährlichen Gütern nicht ernst genug nehmen oder weil durch Unwissen oder aufgrund mangelnder Ausbildung der Fahrer oder sonstiger Verantwortlicher für die diversen Verkehrsmittel aus einem kleinen Unfall allzu oft eine große Katastrophe geworden ist .
Mir als Österreicher , aber ich glaube , uns allen ist noch die Katastrophe in lebendiger Erinnerung , die im vergangenen Jahr im Tauerntunnel zahlreiche Menschenleben gekostet hat und wo anschließend viele Monate lang mit gigantischem finanziellem Aufwand wiederaufgebaut werden mußte , was bei diesem Brand im Tunnel zerstört worden ist .
Die monatelange Renovierung hat diesen wichtigen Verkehrsweg zwischen dem Norden und dem Süden Europas abgeschnitten .
Der dadurch bewirkte Umwegsverkehr hat viele Tausend EU-Bürger bis an die Grenze des Erträglichen belastet .
Es war in einzelnen Gemeinden in meinem Land wirklich die Hölle los .
Prävention muß unsere Antwort auf derartige Katastrophen sein , und mit dem vorliegenden Richtlinienentwurf schaffen wir eine wichtige Grundlage dafür , daß gut ausgebildete Sicherheitsbeauftragte zur Verfügung stehen , damit rechtzeitig das Richtige getan wird .
Wir dürfen uns freilich nicht damit begnügen , europäisches Recht im Dienste von mehr Sicherheit zu schaffen .
Wir müssen auch konsequent darauf achten , daß unsere Vorgaben fristgerecht durch die Mitgliedstaaten umgesetzt werden , und noch wichtiger , wir müssen darauf achten , daß sie anschließend auch angewendet werden .
Bitte nicht noch einen weiteren Bereich , in dem wir dann anschließend das Vollzugsdefizit beklagen müssen .
Einen letzten Punkt möchte ich noch ansprechen : Wir dürfen uns nicht damit begnügen , eine weitere Lücke im Sicherheitsnetz zu schließen und die Augen davor zu verschließen , daß beim Thema Verkehrssicherheit in Europa noch viel mehr zu tun ist .
Ich verlange in diesem Zusammenhang auch und bitte die anwesende zuständige Kommissarin , möglichst bald einen entsprechenden Text vorzulegen , um auch in Zukunft für mehr Sicherheit im Tunnelverkehr zu sorgen , damit wir in Europa solche Katastrophen nicht mehr in diesem Ausmaß erleben müssen !
Frau Präsidentin , zunächst möchte ich Herrn Koch für seinen Bericht danken , der die Verkehrssicherheit zum Thema hat .
Der Bericht befaßt sich mit der Harmonisierung von Prüfungsanforderungen für Sicherheitsberater , die im Bereich der Beförderung gefährlicher Güter auf Straße , Schiene oder Binnenwasserstraße tätig sind .
Ich beglückwünsche ihn zu seinem ausgezeichneten Bericht .
Die Verkehrssicherheit bestimmte in letzter Zeit häufig die Negativschlagzeilen : Das Eisenbahnunglück nahe dem Londoner Bahnhof Paddington , das furchtbare Eisenbahnunglück in Norwegen , zwei Flugzeugabstürze , bei denen EU-Bürger zu Schaden kamen , und die von der Erika vor der bretonischen Küste verursachte Naturkatastrophe sind Ereignisse , die allein in den letzten vier Monaten zu verzeichnen waren .
Sie machen deutlich , daß Verkehrssicherheit keine Selbstverständlichkeit ist und daß diejenigen , die für den Schutz der Öffentlichkeit verantwortlich sind , hochmotiviert und hochqualifiziert sein müssen .
Der Berichterstatter stellte fest , daß der Rat in seinem Gemeinsamen Standpunkt sechs der zehn vom Parlament in der ersten Lesung angenommenen Änderungen übernommen hat und daß die übrigen Änderungen des Parlaments im wesentlichen berücksichtigt worden sind .
Meine Fraktion wird den Gemeinsamen Standpunkt daher unterstützen und begrüßt die baldige Umsetzung der Regelung , die ein weiteres Instrument im Kampf um die maximale Erhöhung der Verkehrssicherheit in der EU darstellen wird .
Initiativen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit werden jederzeit von meiner Fraktion unterstützt .
Wie die jüngsten Ereignisse zeigen , gibt es in diesem Bereich noch sehr viel zu tun .
Frau Präsidentin , gestatten Sie mir einige Bemerkungen .
Danken möchte ich sowohl dem Berichterstatter für seinen überaus akribischen und sachkundigen Bericht als auch der Kommission für den von ihr eingebrachten Vorschlag .
Es geht um die Angleichung der Prüfungsvorschriften , eigentlich aber auch um Mindestnormen .
In gewissem Sinne bedauere ich das .
Selbstverständlich kommt der Verkehrssicherheit auf Straße , Schiene oder Binnenwasserstraßen überaus große Bedeutung zu , und angesichts des internationalen Charakters dieser Transporte ist es erforderlich , die Ausbildungsgänge für Sicherheitsberater sowie die Anforderungen beispielsweise im kommenden neuen ADR zu harmonisieren .
Das halte ich ebenso wie die Umsetzung für wichtig .
Natürlich gibt es gute Gründe , weshalb wir diesem Problem besondere Aufmerksamkeit widmen müssen .
Denken Sie an die Unfälle , die sich in den letzten Jahren im Straßenverkehr ereignet haben .
Beispielsweise in Belgien , den Niederlanden und weiteren Ländern fuhren Gefahrguttransporter trotz Nebels weiter und wurden nicht , wie es angesichts der Umstände eigentlich erforderlich gewesen wäre , am Straßenrand abgestellt .
Oder denken Sie an Schiffer von osteuropäischen Schiffen , die hier neben anderen ankern und von denen ganz offensichtlich Gefahren ausgehen .
Außerdem belegen Kontrollen in belgischen , finnischen wie auch in japanischen Häfen , daß 50 % der Container mit zum Teil gefährlicher Ladung nicht ordnungsgemäß angeliefert werden .
Kurzum , ein ernstes Problem .
Was die Sicherheitsberater betrifft , so ist in einigen Ländern seit dem 1. Januar dieses Jahres ein solcher Berater in den Unternehmen vorgeschrieben .
Die Umsetzung ist gegenwärtig insbesondere in kleinen Betrieben mit Schwierigkeiten verbunden , denn sie können sich eine solche Stelle nicht leisten .
Entweder sie verkaufen ihre Ladung oder mischen sie mit anderer Ladung , was zu einer Reihe von Problemen führt .
Gefordert werden deshalb auch die Erfassung dieser Aktivitäten in Form von Jahresberichten oder Betriebsanalysen und eventuell die Einbeziehung in die Zertifizierung nach ISO 9002 .
Die eigentliche Arbeit ist getan , nun geht es um die Umsetzung .
Gestatten Sie mir noch einen letzten Hinweis .
Im Hinblick auf diese Umsetzung müssen wir außerdem angemessene Vereinbarungen mit den osteuropäischen Ländern treffen , da sie erst ab 1. Juli 2001 , also in anderthalb Jahren , den entsprechenden Übereinkommen beitreten werden .
Dadurch erwachsen ihnen vorübergehend Wettbewerbsvorteile .
Obgleich ich das an sich nicht schlimm finde , sollten wir insbesondere den Sicherheitsaspekten des Gefahrguttransports auf Straße , Schiene und Binnenwasserstraßen Priorität einräumen , diesen Teil des Besitzstands so bald als möglich aufgreifen und den beitrittswilligen Staaten vorlegen .
Frau Präsidentin , zu Recht befaßt sich das Parlament regelmäßig mit der Verkehrssicherheit .
Die ständig zunehmende Menge an Gütern , die durch Europa befördert werden , stellt offen oder versteckt eine Gefahr für das Personal und die Gesellschaft dar .
Personen , die mit dieser Gefahr konfrontiert sind , haben deshalb hohen Anforderungen zu genügen .
Mit den dazu in einer anderen Richtlinie , 95 / 35 / EG , verankerten Normen sollten Menschen verantwortungsbewußt über die Beförderung gefährlicher Güter beraten werden können .
Zu meiner Freude besteht auch mit dem Rat Übereinstimmung über Mindestanforderungen für deren Prüfung , obgleich ich mit dem Ziel international gleichwertiger Befähigungsnachweise einheitliche verbindliche Normen und Regelungen bevorzugt hätte .
Allerdings scheint das nicht machbar zu sein .
Summa summarum halte ich den von dem Berichterstatter eingebrachten Abänderungsantrag in jeder Hinsicht für logisch und kann ihn deshalb voll und ganz unterstützen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ich möchte zuerst dem Kollegen Koch zu seinen Berichten gratulieren , die vielleicht technische Berichte sind , aber für die Sicherheit von sehr großer Bedeutung sind .
Ich möchte nur wenige Anmerkungen machen .
Zuerst möchte ich die Frau Kommissarin bitten - und ich bin überzeugt , daß mein Wunsch auf fruchtbaren Boden fällt - , daß man der Frage der Sicherheit , ob auf der Straße , auf den Wasserwegen oder auf dem Meer , erhöhte Aufmerksamkeit schenkt .
Wenn ich sehe , daß der erste Antrag der Kommission am 19. März 1998 gestellt wurde und wir uns heute damit beschäftigen - wobei das Parlament relativ rasch reagiert hat - , dann ist dieser Zeitraum etwas zu lang .
Das ist jetzt nicht allein die Schuld der Kommission , aber ich glaube , daß wir rascher reagieren müssen , um hier auch zu einer Harmonisierung zu kommen .
Der zweite Punkt wurde bereits erwähnt : die Mindestnormen .
Ich bin grundsätzlich der Meinung , daß wir in vielen Verkehrsbereichen erhöhte Flexibilität und länderweise Regelungen anstreben sollten .
Bei der Sicherheit bin ich schon etwas skeptisch , weil sich die Sicherheit etwa in Schweden im Grundsatz nicht von der in Deutschland , Italien oder Österreich unterscheidet .
Ich kann mit diesen Mindestnormen leben , aber ich bitte die Kommission , die Dinge wirklich aufmerksam zu verfolgen .
Falls diese Art der Flexibilität zu ungenügenden Regelungen in einigen Ländern führen sollte , dann sollten wir eine weitere Harmonisierung vornehmen .
Der dritte Punkt wurde auch schon erwähnt .
Ich komme ja ähnlich wie der Kollege Rack aus einem Transitland , wo diese Frage eine besondere Rolle spielt .
Wir wollen die Wettbewerbsbedingungen nicht einseitig für einige Länder verschlechtern und für Länder wie Österreich oder andere Transitländer verbessern .
Aber ich glaube , daß wir alles unternehmen sollten , um den Transport gefährlicher Güter so gering wie möglich zu halten , und zwar in allen Ländern , ob Transitländer oder nicht .
Herr Präsident !
In erster Linie möchte ich den Berichterstatter , Herrn Koch , zu seiner großartigen Arbeit und seiner konstruktiven Zusammenarbeit mit der Kommission bei der Verbesserung der Texte , der Vorlage dieses Berichts und dieses Vorschlags beglückwünschen ; letztendlich gibt es nur einen Änderungsantrag in bezug auf die Anforderungen an die Prüfungsvorschriften für Sicherheitsberater für die Beförderung gefährlicher Güter auf Straße , Schiene oder Binnenwasserstraßen .
Unserer Auffassung nach ist die Zusammenarbeit , die gemeinsame Arbeit der beiden Institutionen - Parlament und Kommission - wichtig , und die mit dem Ausschuß für Regionalpolitik bestehende Zusammenarbeit , konkret mit der Gruppe für Verkehr , ist hervorragend .
In den gemeinsamen Standpunkt wurden praktisch alle von der Kommission akzeptierten Änderungsanträge übernommen , die Mindestanforderungen an die Prüfungen für die Sicherheitsberater wurden harmonisiert , und in zweiter Lesung können wir den Änderungsantrag zum vorgeschlagenen Zeitpunkt annehmen , der viel realistischer ist als der anfangs von der Kommission vorgeschlagene , wenn man bedenkt , daß wir schon mehrere Jahre über diese Frage diskutieren .
In ganz kurzen Worten möchte ich auch für die Beiträge der verschiedenen Abgeordneten danken und Ihnen , meine Damen und Herren , sagen , daß die Kommission der Sicherheit im Verkehrswesen Priorität einräumt .
Und wie Herr Simpson sehr richtig sagte , darf der Prozeß niemals als abgeschlossen , als gewonnen oder als vollendet betrachtet werden .
Der Prozeß zur Erhöhung der Sicherheitsmargen und -garantien im Verkehrswesen ist ein Prozeß , der täglich vervollkommnet werden muß .
In diesem Zusammenhang möchte ich auch ganz kurz auf die Probleme hinsichtlich der Tunnel eingehen , die von den Herren Rack und Swoboda angesprochen wurden und die im Falle Österreichs zweifellos ein sehr sensibles Thema sind , weshalb Anstrengungen unternommen werden müssen , um Möglichkeiten zur Erhöhung der Sicherheit zu finden .
Bei einem der großen Unfälle in jüngster Zeit war nicht die Ladung an sich gefährlich .
Die Margarine und ein paar Kilo Farbe , die im Prinzip kein Risiko darstellten , verursachten eine echte Katastrophe .
Deshalb muß geprüft werden , wie die Anforderungen zur Gewährleistung eines Maximums an Sicherheit noch optimiert werden können .
Abschließend möchte ich sagen , daß es um die Sicherheit bei allen Transportarten geht .
In dieser Woche werden wir hier aufgrund der Katastrophe der Erika eine Aussprache über die Sicherheit des Seeverkehrs führen , und wir müssen im Laufe dieses Jahres auch über die Sicherheitsziele im Luftverkehr diskutieren .
Ich will zum Ausdruck bringen , daß die Sicherheit ein vorrangiges Ziel der Kommission ist .
Wie ich in der Aussprache über die Erika sagen werde , warten wir nicht auf eine Katastrophe , um uns mit dem Sicherheitsaspekt zu befassen , sondern wir arbeiten daran am Rande dieser Geschehnisse .
Diese führen uns allerdings die Dringlichkeit einer effektiven Antwort auf Probleme dieser Art vor Augen .
Ich möchte nochmals allen Rednern und ganz besonders dem Berichterstatter , Herrn Koch , meinen Dank sagen .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
 
Gefahrguttransport auf der Straße Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0104 / 1999 ) von Herrn Koch im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr für eine Richtlinie des Europäischen Parlament und des Rates ( KOM ( 1999 ) 158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) zur Änderung der Richtlinie 94 / 55 / EG zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für den Gefahrguttransport auf der Straße .
Herr Präsident , verehrte Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Die am 1. Januar 1997 in Kraft getretene Richtlinie zur Angleichung von Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Gefahrguttransporte auf der Straße beinhaltet einige Übergangsvorschriften , deren Gültigkeit befristet und an den Abschluß bestimmter Normungsarbeiten des CEN , also des Europäischen Komitees für Normung , gekoppelt ist .
Aufgetretene Verzögerungen bei den Arbeiten des CEN führen nun zu Problemen bei der Anwendung eben dieser Richtlinie .
Insbesondere können Anhänge nicht entsprechend der technischen und industriellen Entwicklung angepaßt werden .
Ich bedauere dies , denn wir müssen tätig werden , weil andere ihre Arbeit nicht gemacht haben .
Insofern akzeptiere ich den vorliegenden und heute zur Diskussion stehenden Vorschlag zur Änderung der Richtlinie 94 / 55 / EG .
Ein Nichttätigwerden der Europäischen Union würde die Mitgliedstaten verpflichten , ihre innerstaatlichen Rechtsvorschriften für einen kurzen Zeitraum , nämlich bis zum Abschluß der Arbeiten des CEN , zu ändern , was unnötige Kosten und Verunsicherungen verursacht .
Die auf der heutigen Tagesordnung stehende Änderung der Richtlinie bewirkt also keine Änderung der in der Gemeinschaft bestehenden Harmonisierung der Gefahrguttransporte .
Sie verlängert lediglich Übergangsregeln durch das Verschieben von Terminen , sie streicht nicht mehr zutreffende Bestimmungen , und sie regelt die Verfahren für a ) Ad hoc-Beförderungen gefährlicher Güter sowie b ) den Erlaß weniger strenger nationaler Vorschriften , insbesondere bei der Beförderung sehr geringer Gefahrgutmengen auf lokal streng begrenzten Gebieten .
Somit liegt die Änderung der Richtlinie ganz im Sinne der Subsidiarität ; die Mitgliedstaaten erhalten mehr Befugnisse .
Die EU-Kommission entscheidet , ob die Mitgliedstaaten bestimmte eigene Vorschriften erlassen können .
Sie wird dabei von einem Expertenausschuß für Gefahrguttransporte nach dem Regelungsverfahren unterstützt .
Die Modalitäten für die Ausübung dieser der Kommission übertragenen Durchführungsbefugnisse wurden durch Ratsbeschluß vom Juni 1999 neu geregelt .
Der heute zur Diskussion stehende Vorschlag für eine Änderung der Richtlinie betreffend Gefahrguttransporte auf der Straße stammt jedoch vom Mai 1999 und konnte somit das aktuelle Komitologieverfahren noch nicht berücksichtigen .
Die eingereichten und vom Ausschuß einstimmig angenommenen Änderungsanträge beziehen sich in zwei Fällen auf eben dieses veränderte Komitologieverfahren .
Wir möchten sicherstellen , daß hierauf bereits in den Erwägungsgründen hingewiesen wird und die uneindeutig formulierte Frist , innerhalb der der Rat eine Entscheidung treffen muß , auf maximal drei Monate fixiert wird .
Darüber hinaus wird auf die Notwendigkeit einer verstärkten Transparenz hingewiesen .
Ein weiterer Änderungsantrag erlaubt es den Mitgliedstaaten , schärfere Forderungen , insbesondere für Vakuumtanks , zu erlassen , wenn vorrangig bei Temperaturen weit unter minus 20º C gearbeitet bzw. transportiert wird .
Dies liegt im besonderen Interesse nordeuropäischer Regionen .
Ein letzter Änderungsantrag soll bewirken , daß die Nutzung der zwischen dem 1. Januar 1997 und dem Inkrafttreten dieser Richtlinie in Betrieb genommenen Tanks und Tankfahrzeuge auch weiterhin erlaubt ist , wenn sie entsprechend konstruiert und gewartet worden sind .
Gleichwohl wissend , daß dies nur ein kleiner Schritt zu mehr Verkehrssicherheit ist , bitte ich Sie um die Zustimmung zu diesem Bericht .
Herr Präsident !
Sehr geehrte Kollegen !
Ich wünsche Ihnen ein gutes neues Jahr und Millennium .
Ich spreche heute zum ersten Mal im Plenum und finde das ganz schön aufregend , ein wenig wie bei der ersten Liebe , nur daß die gewöhnlich länger als zwei Minuten dauert .
Ich möchte den Vorschlag der Kommission zur Änderung der Richtlinie über Gefahrguttransporte auf der Straße aus meiner Sicht kurz kommentieren .
Ich halte es für gut , diese Richtlinie jetzt zu erlassen , weil anderenfalls die Mitgliedstaaten ihre Rechtsvorschriften für einen sehr kurzen Zeitraum , eine Übergangsphase , ändern müßten , was einerseits unnötige Kosten verursachen und andererseits wieder einmal Verdruß bei den Bürgern über die Bürokratie der EU hervorrufen würde .
In dem Vorschlag der Kommission werden jedoch nicht alle relevanten Fragen berücksichtigt , wie beispielsweise die kalten klimatischen Bedingungen in den nördlichen Regionen .
Deshalb habe ich einige Änderungsanträge zu dem grundsätzlich ausgezeichneten Bericht von Herrn Koch eingebracht , die in unserem Ausschuß angenommen worden sind .
Meine Änderungsanträge betreffen die Frostbeständigkeit der Transportbehälter für Gefahrgut .
Nach dem Vorschlag der Kommission wäre ein Grenzwert von -20 ºC ausreichend .
Am Mittelmeer kann man sich schwer vorstellen , daß der Frost in Lappland erheblich niedrigere Temperaturen erreicht .
Auch in Lappland wird die EU befürwortet , so daß wir hier auch an die Menschen dort denken müssen .
Deshalb habe ich vorgeschlagen , den Grenzwert für Frost auf -40 ºC herabzusetzen .
Das wäre auch erforderlich , um das Sicherheitsniveau in den nördlichen Regionen beizubehalten .
Ich hoffe , daß mein Vorschlag in der morgigen Abstimmung Berücksichtigung findet .
Herr Präsident , wenn Sie erlauben , möchte ich Ihnen erst einmal meinen Respekt dafür ausdrücken , wie Sie vorhin während der Debatte den fliegenden Wechsel im Vorsitz vollzogen haben .
Ich fand das ganz hervorragend .
Zum Thema : Ich denke , die Bürger Europas müssen sich darauf verlassen können , daß das , was auf Europas Straßen , Schienen usw. transportiert wird , wenn es denn auch noch gefährliche Güter sind , so sicher wie möglich ist .
Diese Richtlinie ist ein Beitrag dazu .
Das , was wir heute machen , ist im Grunde genommen ein Ärgernis .
Der Berichterstatter Koch , dem wir unseren Dank für seine Arbeit , die er dabei geleistet hat , aussprechen , hat darauf hingewiesen , daß im Grunde genommen alles schon etwas weiter sein könnte , wenn es nicht dieses Versäumnis der CEN gäbe , die in der Erstellung und dem Angleichen der Richtlinie sehr säumig sind .
Deswegen können wir nur hoffen - und wir sollten das in dieser Woche alles beschließen - , daß wir dann 2001 endlich gemeinschaftliche Regelungen für den Gefahrguttransport auf der Straße haben , so daß wir hier ein Stück Rechtssicherheit und auch ein Stück mehr Sicherheit auf unseren Straßen haben .
Frau Kommissarin , Herr Präsident !
Ich danke zuerst Herrn Koch für seinen Bericht , den ich exzellent finde und dem ich auch nicht allzuviel hinzufügen möchte .
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur darauf hinweisen , daß nicht nur in Indien , woher ich gerade komme , sondern auch in der EU der Gefahrentransport nach wie vor große Probleme mit sich bringt .
Wir brauchen nur an den schweren Unfall im Mont-Blanc-Tunnel vor etwa einem Jahr zu denken - auch der Tauerntunnel gehört dazu .
Wir merken , daß es immer dort , wo es Naturschwierigkeiten gibt - Nebel , Stürme , Kälte - und vor allem auch in den Engpässen in den Alpen immer noch zu großen Problemen in diesem Zusammenhang kommen kann .
Ich plädiere generell dafür , daß gefährliche Güter mehr auf die Schiene verlegt werden .
In diesem Zusammenhang muß präventiv bei der Planung zukünftiger Stränge - Schiene oder auch Autobahn - bereits die richtige Lösung für die Zukunft eingeplant werden .
Denken wir an den Brenner-Basistunnel , der noch nicht hintergründig diskutiert wurde .
In diesem Zusammenhang möchte ich auch darauf hinweisen und die Kommission bitten , das ernst zu nehmen , daß die Verkehrsproblematik zu den Schlüsselfragen der EU gehört .
Wir müssen viel intensiver und nachhaltiger über Transportvermeidung , über Schwerverkehr auf die Schiene , über road pricing und Privatisierung der Schiene reden , um die Funktionalität zu verbessern .
Wenn ich bedenke , daß die Osterweiterung einige Probleme mehr bringen wird , dann wird uns allen klar , daß die Glaubwürdigkeit der EU in Zukunft auch daran gemessen wird , ob und wie wir den Verkehr geregelt bekommen .
Herr Präsident !
Der Bericht , den wir heute behandeln , hat im Grunde genommen keine großen Erneuerungen zur Folge , da die meisten Abänderungsanträge rein technischer Natur sind .
Es sollte jedoch unterstrichen werden , daß solche Beschlüsse stets einen positiven Beitrag zum Umweltschutz leisten und somit die Voraussetzungen für ein Funktionieren des Binnenmarktes verbessern .
In der EU werden große Mengen gefährlicher Güter auf der Straße , Schiene und Wasserstraße befördert , und dafür benötigen wir effektive Rechtsvorschriften .
Nun bekommen wir für alle möglichen Bereiche gemeinsame Mindestregelungen für die Mitgliedstaaten , was außerordentlich begrüßenswert ist .
Ich möchte daher dem Berichterstatter , Herrn Koch , für seine Arbeit zu dieser Frage danken .
Das ist auch für die Bedingungen des Binnenmarktes von Wichtigkeit .
Für einen wirklich funktionierenden gemeinsamen Verkehrsmarkt brauchen wir nicht nur Rechtsvorschriften schlechthin , sondern möglichst einheitliche Vorschriften .
Lassen Sie mich abschließend noch einen dritten Punkt kommentieren , den ich ebenfalls für sehr bedeutsam halte : den Abänderungsantrag des Abgeordneten Ari Vatanen .
Die Voraussetzungen in den einzelnen Mitgliedstaaten sind sehr verschieden .
Durch die Annahme dieses Antrags tragen wir der Tatsache Rechnung , daß es in den nördlichen Teilen der Union sehr kalt werden kann .
Die Auswirkungen dieser Kälte auf Material und Verpackung darf nicht außer acht gelassen werden .
Herr Präsident , ich betrachte es als positiv , daß diese Regelung flexibel gestaltet werden kann und hoffe , die Kommission wird diese Änderung annehmen .
Herr Präsident , ich möchte nicht nur dem Kollegen Koch , sondern auch der Vizepräsidentin der Kommission dafür danken , daß sie sich so klar und eindeutig zur Sicherheit im Verkehrsbereich und zur Priorität der Sicherheit bekannt hat .
Der Kollege Koch hat seinen guten Bericht gemacht , weil im CEN und auch im Rahmen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen die Arbeit nicht so expeditiv gemacht wurde .
Ich möchte die Vizepräsidentin fragen , ob sie uns heute sagen kann , wie der Stand der Dinge bei den Harmonisierungsbestrebungen dieser beiden Organisationen ist , und ob die EU die Möglichkeit hat , die Harmonisierungsbestrebungen nach möglichst einfachen Prinzipien zu beschleunigen .
Denn es ist klar : Selbst wenn wir innerhalb der Europäischen Union eine tolle Regelung treffen , der Verkehr macht nicht Halt an diesen Grenzen , er geht darüber hinaus .
Daher sind weitergehende , nämlich regional weitergehende Regelungen sicherlich sinnvoll .
Wenn die Frau Kommissarin das heute nicht machen kann , wäre sie dann bereit , dem Ausschuß schriftlich den Stand der Dinge und den Stand der Verhandlungen zwischen CEN und Wirtschaftskommission zu übermitteln ?
Herr Präsident !
Ich möchte Herrn Koch noch einmal für seine Arbeit an diesem anderen Bericht gratulieren , der in gewisser Weise die Aussprache vom Oktober über den Schienenverkehr ergänzt .
Wir alle bedauern , daß das Europäische Komitee für Normung ( CEN ) nicht in der Lage gewesen ist , in der geforderten Zeit die notwendige Vorschriftenänderung für eine entsprechende Harmonisierung im Geltungsbereich der Europäischen Union durchzuführen .
Diese Aussprache und die Änderung der gegenwärtig geltenden Richtlinie ermöglichen uns die Berücksichtigung unterschiedlicher Gegebenheiten , die Ausdruck der Vielfalt unseres Europas sind .
Vor wenigen Augenblicken sprach Herr Vatanen von Temperaturen , die nicht nur unter 20 Grad minus , sondern unter 40 Grad minus liegen .
Natürlich akzeptieren wir diesen Änderungsantrag , er ist völlig vernünftig , und ich glaube , es müssen konkrete Situationen in Betracht gezogen werden , die von der klimatischen Verschiedenartigkeit der Europäischen Union zeugen , die manchmal bei der Prüfung der Normungen und Charakterisierungen technischer Art in spezifische Festlegungen und konkrete Anforderungen umgesetzt werden .
Zu den Worten von Herrn Swoboda über die Tätigkeit des CEN möchte ich sagen , daß wir sie drängen , ihre Arbeit maximal zu beschleunigen , denn es wäre dramatisch , wenn wir trotz der neuen Frist nach etwas mehr als einem Jahr vor den gleichen Schwierigkeiten stehen würden , weil die Arbeiten nicht zum Abschluß gebracht wurden .
Schließlich , Herr Präsident , sind bereits die Hauptprobleme dargelegt worden , die diese Änderung der Richtlinie rechtfertigen , wir sind auf die Verzögerung beim CEN , auf die Änderung einiger Vorschriften , auf die Übereinstimmung zwischen dem Wortlaut der Richtlinie und dem Inhalt der Anhänge sowie auf die Notwendigkeit einer stärkeren Präzisierung eingegangen .
Alle Beiträge des parlamentarischen Ausschusses und des Berichterstatters , Herrn Koch , die in verschiedenen , konkret in vier , Änderungsanträgen zum Ausdruck kommen , werden von der Kommission aufgegriffen .
Wir akzeptieren also die uns unterbreiteten vier Änderungsanträge .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
 
Koordinierung Strukturfonds / Kohäsionsfonds Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0108 / 1999 ) von Frau Schroedter im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über die Mitteilung der Kommission : Die Strukturfonds und ihre Koordinierung mit dem Kohäsionsfonds - Leitlinien für die Programme des Zeitraums 2000-2006 ( KOM ( 1999 ) 344 - C5-0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( COS ) ) .
Herr Präsident , Frau Kommissarin .
Ah , der Herr Kommissar ist da , ich hatte schon gedacht , Sie kommen nicht .
Willkommen in diesem Parlament !
Liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wir können nicht darüber hinwegsehen , daß der Gewinn des Europäischen Binnenmarktes sich auf die reichen Regionen konzentriert und selbst dort nicht allen Bevölkerungsteilen zugute kommt .
Wie lange wollen wir eigentlich so eine Entwicklung akzeptieren , die auf die zunehmende Spaltung zwischen armen und reichen Regionen hinausläuft ?
Während im fünften Bericht über die Situation der Regionen die Arbeitslosigkeit in den armen Regionen siebenmal höher lag als in den reichen Regionen , spricht der sechste Bericht bereits von einer achtmal höheren Arbeitslosigkeit , obwohl europäische Strukturfondsmittel in die Regionen fließen .
Deshalb wundert es natürlich niemanden , daß bereits im Vorfeld der neuen Strukturfondsverordnung die Forderung laut wird , die Mittel effizienter und konzentrierter einzusetzen für die europäischen Ziele hohes Beschäftigungsniveau und nachhaltige Entwicklung , um nur einige zu nennen .
Das Parlament , aber vor allen Dingen die Mitgliedstaaten forderten massiv Verbesserungen .
Das war dann aber recht schnell vergessen , als die Kommission das neue Instrument dafür , die Leitlinien , entwickelt hatte und mehr Verbindlichkeit in die Forderung nach Effizienz , Konzentration und Verwaltungsvereinfachung beim Einsatz der Europäischen Strukturfonds bringen wollte .
Dann beriefen sich die Regierungen in den Mitgliedstaaten auf das Subsidiaritätsprinzip und wollten das Geld nur einfach rübergeschoben haben .
Vom Berliner Gipfel 1999 blieb dann nur noch der indikative Charakter der Leitlinien übrig .
Dieser verpflichtet jedoch die Kommission zumindest dazu , nur die Programme zu genehmigen , mit denen die europäischen Ziele auch wirklich erreicht werden können .
Wenn ich auch Zweifel habe , daß dieses indikative Instrument wirklich ausreicht , um Effizienz und Konzentration zu erreichen und die europäischen Ziele wirklich umzusetzen , so ist doch Fakt , daß die Leitlinien in den Verhandlungen für das gemeinschaftliche Förderkonzept eine zentrale Rolle spielen werden .
Wenn die europäische Ebene ernst genommen werden will , müssen sie das auch !
Der Parlament hatte nicht die Möglichkeit , inhaltlich auf die Leitlinien einzugehen , weil es erst konsultiert wurde , als die Legislaturperiode längst vorbei war .
Jetzt , wo die Programmierungsphasen weit vorangeschritten sind , macht es wenig Sinn , alles zurückzuholen .
Deshalb konzentriere ich mich in meinem Bericht in Abstimmung mit dem Ausschuß auf den strategischen Charakter des Instrumentes .
Erstens : Der Bericht prüft die Wirkung des Instrumentes an sich .
Zweitens : Er deckt die Mängel im Kommissionsdokument auf .
So wurde beispielsweise im zentralen Teil der Strukturfonds die Partnerschaft schlichtweg vergessen .
Das zentrale Prinzip , welches die Mitgliedstaaten auffordert , daß Programme mit den Kommunen und Regionen , aber auch mit den lokalen Akteuren , Wirtschafts- und Sozialverbänden , NGO , Gewerkschaften , Unternehmerverbänden , Frauenverbänden , Bürgerinitiativen , Beschäftigungsinitiativen vor Ort erarbeitet werden , sucht man im Dokument vergeblich .
Die Frage , warum es vergessen wurde , ist bis heute nicht beantwortet worden .
Hier stellt das Parlament zentrale Forderungen .
Es erwartet von der Kommission , daß sie nur die Programme genehmigt , die in einer solchen Partnerschaft entstanden sind .
Es wundert mich schon , liebe KollegInnen von der Konservativen Fraktion , daß ich so plötzlich über Nacht Änderungsanträge vorfinde , die den dezentralen Ansatz streichen wollen .
Ich kann nur sagen , gehen Sie damit in Ihre Regionen und erklären Sie Ihren Wählerinnen und Wählern , warum in den Regionen nicht das europäische Prinzip der Dezentralität verwirklicht werden soll .
Ich kann Ihnen sagen , Sie werden nicht ganz ungeschoren davonkommen .
Es kann nicht sein , daß wir hier Prinzipien vereinbaren , und wenn es um die Umsetzung geht , macht wieder jeder was er will .
Dazu gleich noch eine Nebenbemerkung an die Regierung meines Landes , in dem man die horizontale Gemeinschaftspolitik betreffend Umweltschutz einfach ignorieren will und meinte , die FFH-Linie nicht umsetzen zu müssen .
Ich finde es gut , daß die Kommission hier streng bleibt .
Damit knüpfe ich an den letzten Punkt an .
Die Leitlinien müssen konkreter Gradmesser dafür sein , ob der Artikel 1 der Verordnung wirklich umgesetzt wird .
Ich erwarte von der Kommission , daß die Leitlinien , die ja wirklich genügend Flexibilität darstellen , wirklich der Maßstab für die Verhandlungen sind .
Wir vertreten die europäische Position .
Das heißt , Nachhaltigkeit in der Verkehrspolitik muß genauso berücksichtigt sein wie der Frauenanteil in der Förderung sowie die Tatsache , daß jedes Programm auch den Globalzuschuß vorsieht und dadurch möglich wird , daß es eine nachhaltige Städteentwicklung und auch wirklich Modellprojekte im ländlichen Raum gibt .
Ich erwarte , daß das die Ergebnisse der gemeinschaftlichen Förderkonzepte sind und daß Sie hier nicht wieder einknicken .
Denn wie wollen wir sonst erreichen , daß die Arbeitslosenrate sinkt , wenn wir wieder warten , wenn wir wieder versuchen , uns dahin zu mogeln ?
Wir können nicht warten !
Es sind die letzten Jahre , in denen wir die europäische Strukturpolitik in diesem hohen Finanzmaße umsetzen können .
Danach kommen viele Länder dazu , und dann müssen wir sowieso viel bessere , effizientere und konzentriertere Strukturen schaffen .
Und das ist erst der Anfang .
Deswegen erwarte ich von der Kommission , daß sie in den Verhandlungen die Forderungen des Parlaments ernst nimmt und daß sie hier die europäische Position wirklich umsetzt und so einer fortschrittlichen Regionalpolitik endlich eine Chance gibt .
Herr Präsident , ich freue mich ganz besonders , daß mein erster Beitrag im Europäischen Parlament einem Thema gewidmet ist , das in dem Teil des Vereinigten Königreichs , den ich in diesem Parlament vertrete , nämlich Wales , als das wichtigste Thema überhaupt gilt .
Wie Sie wissen , wurde einem beträchtlichen Teil von Wales gemäß Strukturfondsprogramm der Status einer Ziel-1-Region zuerkannt .
Und so erwarten auch viele Menschen in Wales , daß die Europäischen Strukturfonds ihnen bei der Überwindung einiger der gewaltigen Schwierigkeiten , mit denen wir ohne Zweifel zu kämpfen haben , hilft .
Die Armut in Wales nimmt weiter zu , wobei sie seit 1997 besonders stark ansteigt .
Die Kluft zwischen Arm und Reich wird immer tiefer .
Wir erhoffen uns daher vom Strukturfondsprogramm nicht nur eine wirtschaftliche Umstrukturierung , sondern eine weitreichendere Verbesserung der wirtschaftlichen Basis des Landesteils .
Was uns jedoch schwer zu schaffen macht , ist die Tatsache , daß die Gewährung von Unterstützung im Rahmen der Strukturfonds in gewisser Weise als Erfolg der Regierung verbucht wird .
Dabei ist es doch nur ein weiterer Ausdruck für die immensen Schwierigkeiten , vor denen Wales steht .
Deshalb möchte ich auf einige Probleme aufmerksam machen , denen sich die Kommission vorrangig widmen sollte .
Wir erwarten von der Kommission , daß sie Problemen im Zusammenhang mit der Zusätzlichkeit mehr Aufmerksamkeit widmet .
Wir halten es für falsch , daß die entsprechenden Zahlen in gewisser Weise in den Zahlen für das Vereinigte Königreich untergegangen sind .
Wir erwarten von der Kommission , daß es einen ergänzenden Finanzierungsanteil für die Vorhaben gibt .
Wir erwarten , daß sie die britische Regierung drängt sicherzustellen , daß der private Sektor , der zweifellos die treibende Kraft im Hinblick auf die Bereitstellung von Mitteln im Rahmen der Strukturfonds darstellen muß , in die Planung einbezogen wird .
Schließlich bitten wir die Kommission , für mehr Transparenz bei der Ausgabe von Strukturfondsgeldern zu sorgen .
Zu vielem , was in diesem Parlament passiert , mangelt es an Transparenz .
Dies ist ein Bereich , in dem sich die Kommission , wie ich meine , als wahrer Freund von Wales erweisen kann .
Herr Präsident !
Unser Ausschuß erörtert die vorliegenden Fragen aus vielen unterschiedlichen Blickwinkeln .
Zunächst möchte ich mich zum Forschungsaspekt äußern .
Wir erachten es als sehr positiv , daß die Berichterstatterin den Vorschlag unseres Ausschusses in ihre Schlußfolgerungen aufgenommen hat , wonach in den Kohäsionsländern die wissenschaftliche Infrastruktur ausgedehnt werden muß , indem Hochschulen und Bildungseinrichtungen an solchen Orten geschaffen werden , an denen sie besser als bisher den Bewohnern unterentwickelter Regionen zur Verfügung stehen , und es Absolventen erleichtert wird , in ihren Heimatregionen zu verbleiben .
Das wird durch staatliche Maßnahmen ermöglicht , und eine solche Dezentralisation der höheren Ausbildung ist nachgerade eine sinnvolle Politik für eine ausgeglichene Entwicklung .
In einer anderen Frage , auf die wir besonders unter dem Blickwinkel der Industriepolitik aufmerksam machen möchten , hätten wir uns gewünscht , daß die Kommission bei der Planung der Koordinierung von Kohäsionsfonds und Strukturfonds die Auswirkungen des Wachstums des Dienstleistungssektors , des elektronischen Handels und der Nutzung des Internets mehr berücksichtigt hätte .
Armut und Reichtum hingen früher mehr von der Wirtschaftsstruktur ab .
Reich waren jene Regionen , in denen es Arbeitsplätze in der Industrie gab .
Jetzt sind aus diesen Regionen teilweise Problemfälle und arme Gebiete geworden , wo auch in neue Branchen wie Elektronik und Dienstleistungen investiert werden muß , weil diese als zukunftsweisende Bereiche gelten .
Diese Tatsache hat der federführende Ausschuß meines Erachtens in seinem Bericht nicht ausreichend berücksichtigt , so daß ich die Kommission im Namen des Industrieausschusses darauf hinweisen möchte .
Als Ausschuß für Energie hätten wir uns schließlich noch gewünscht , daß die Förderung der erneuerbaren Energien aus den Mitteln des Kohäsions- und Strukturfonds eine noch größere Rolle gespielt hätte .
Auf diese Weise hätte mittels Koordinierung die Nutzung dieser erneuerbaren Energieformen so entwickelt werden können , daß unzureichende Finanzmittel des Energieprogramms durch diese umfangreicheren Mittel kompensiert werden .
Herr Präsident , ich möchte Frau Schroedter ganz herzlich für die von ihr zu diesem Thema geleistete Arbeit danken .
Gleichzeitig möchte ich erklären , daß ich im Namen meiner Kollegin Frau Flautre spreche , die die Stellungnahme im Auftrag des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten erarbeitet hat und leider erkrankt ist .
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Änderungsanträge 1 und 2 lenken , die vom Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten vorgelegt , jedoch vom Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr abgelehnt wurden .
Darin geht es um die Sozialwirtschaft und die Notwendigkeit der Bereitstellung von " social risk capital " und der finanziellen Unterstützung von lokalen Programmen zur Schaffung von Beschäftigungsmöglichkeiten und zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts .
Das Parlament sah in der Sozialwirtschaft stets einen wichtigen potentiellen Anbieter von Beschäftigungsmöglichkeiten .
Die genannten Änderungsanträge decken sich mit der vom Parlament vertretenen Ansicht , daß die soziale Ausgrenzung ein ernstes Problem darstellt , das konstruktive Maßnahmen erfordert .
Wir hoffen , daß diejenigen , die eine Ablehnung dieser Änderungsanträge in Betracht ziehen , sowohl dem Parlament als auch ihren Arbeit suchenden Bürgern triftige Gründe für ihre Entscheidung nennen können .
Frau Flautre verwies in ihrem Bericht auch auf einen Bereich , dem es stark an Koordinierung mangelt , wenngleich gerade hier beträchtlicher Koordinierungsbedarf besteht .
Die Vorschläge der Kommission beziehen sich auf die vier Pfeiler der Beschäftigungsstrategie und die fünf Aktionsbereiche des Europäischen Sozialfonds .
Doch das Fehlen konkreter Leitlinien ist um so bedauerlicher , als die Idee , die ESF-Interventionen mit der Beschäftigungsstrategie zu verknüpfen , im Planungszeitraum 2000-2006 erstmals umgesetzt wird .
Dieses Versäumnis weckt jedenfalls den Eindruck , daß auch die Kommission nicht weiß , wie eine möglichst umfassende Koordinierung zwischen den ESF-Interventionen , die nach dreieinhalb Jahren einer Prüfung unterliegen , und den jährlichen Nationalen Aktionsplänen für die Beschäftigung der Mitgliedstaaten zu bewerkstelligen ist .
Wir hoffen , daß uns die Kommission davon überzeugen kann , daß es sich dabei lediglich um ein Versehen handelt , das umgehend korrigiert wird .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine Damen und Herren !
Der von der Kommission in Erfüllung ihres Mandats unterbreitete Vorschlag ist für den Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung ein vernünftiger Ausgangspunkt .
Ich möchte allerdings an dieser Stelle hervorheben , daß uns dieser Ausgangspunkt die vor uns stehenden Herausforderungen aufzeigt : angesichts der Veränderungen in den wirtschaftlichen Tätigkeiten aller Art infolge der schwindenden Bedeutung des Landwirtschaftssektors innerhalb der verschiedenen Einkommensquellen der ländlichen Gesellschaft die Bevölkerung im ländlichen Raum zu halten .
Zusammen mit den Unzulänglichkeiten in der Infrastruktur und im Dienstleistungsbereich und einem allgemein sehr spärlichen , stark saisonabhängigen und wenig diversifizierten Beschäftigungsangebot verstärken sie die Abwanderung aus den ländlichen Gebieten .
Die Folgen lassen nicht auf sich warten .
Es sind die jungen Menschen , die abwandern , diejenigen , die Ausbildung und Beschäftigung außerhalb der ländlichen Gebiete finden , was sich in diesen Regionen sehr ungünstig auswirkt .
Diese fehlende Infrastruktur ist wiederum ein Hindernis für die Ansiedlung von Unternehmen und die Schaffung von Arbeitsplätzen .
Man muß sich vor Augen halten , daß der ländliche Raum nahezu vier Fünftel des Territoriums der Europäischen Union ausmacht .
Die Landwirtschaft stellt nur 5,5 % der Arbeitsplätze der Union .
Darüber hinaus sind drei Viertel unserer Landwirte Nebenerwerbslandwirte und auf zusätzliche Einkommensquellen angewiesen .
Aus diesem Grund ist es eines der wichtigsten und weitreichendsten Ziele , die wir uns in der Europäischen Union stellen sollten , Anstrengungen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze in den ländlichen Gebieten außerhalb des Agrarsektors zu unternehmen , unter anderem in den Bereichen ländlicher Tourismus , Sport , Kultur , Sanierung der Ressourcen , Umstellung von Unternehmen , neue Technologien , Dienstleistungen usw. Doch obwohl die Landwirtschaft keine ausschließliche Rolle mehr spielt , ist sie weiterhin wichtig , nicht nur , um den wirtschaftlichen und sozialen Niedergang der ländlichen Gebiete und das Entstehen von weiteren Geisterstädten zu verhindern , sondern auch , weil den Landwirten eine grundlegende Rolle bei der Bewirtschaftung des Territoriums , dem Erhalt der Artenvielfalt und dem Umweltschutz zukommt .
Deshalb treten wir für eine Landwirtschaftspolitik und eine ländliche Entwicklung ein , die mit unseren Zielen im Einklang steht , sowie dafür , daß die ländlichen Gebiete an der Schwelle zum 21. Jahrhundert wettbewerbsfähig und multifunktional sein müssen , sowohl in bezug auf den landwirtschaftlichen Aspekt als auch hinsichtlich der Öffnung für die Vielfalt nicht landwirtschaftlicher Tätigkeiten .
Es ist wichtig , allgemeinen Kriterien der Raumordnung und der ausgewogenen Bevölkerungsstruktur vorrangige Beachtung zu schenken und die Schlußfolgerungen zu berücksichtigen , zu denen der Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung in fünf Hauptaspekten gelangt ist , die nur teilweise vom Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr in seinen Punkten 16 und 17 aufgegriffen worden sind .
Abschließend möchte ich die Kommission ersuchen , diese fünf Punkte bei der Formulierung der Schlußfolgerungen der vier Pfeiler zu berücksichtigen , denn nach meiner Auffassung muß die Bindung der Bevölkerung an den ländlichen Raum eines der vorrangigen Ziele der Europäischen Union bilden .
Herr Präsident , Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ich möchte meinen Redebeitrag mit einem Dank an Frau Schroedter , der Berichterstatterin , für die geleistete Arbeit einleiten .
Ich meine , es ist eine sehr gute Arbeit .
Außerdem möchte ich ihr für ihre Bereitschaft zum Dialog mit den übrigen Fraktionen bei der Suche nach Kompromißformeln angesichts dieser Lawine von Änderungsanträgen danken ; es waren vielleicht mehr als erwartet , aber sie tragen eigentlich der Bedeutung des hier behandelten Berichts Rechnung .
Für uns ist es wichtig , daß die in diesem Parlament gebilligten Schlußfolgerungen von der Kommission , zumindest ihrem Wesen nach , berücksichtigt werden , denn bei dem nunmehr erreichten Stand könnte es so aussehen , als gäben wir uns hier einer unnütze , rein rhetorischen Tätigkeit hin .
Wir sind indes der Ansicht und das spiegelt sich auch wörtlich in den Schlußfolgerungen wider , daß die Kommission die Beschlüsse dieses Parlaments in Betracht ziehen muß , vor allem im Hinblick auf die Halbzeitbewertung dieser Leitlinien .
In unseren Änderungsanträgen haben wir festgeschrieben , welche Bedeutung wir der Herausbildung der notwendigen Synergien zwischen den Strukturfonds , dem Kohäsionsfonds und den Gemeinschaftsinitiativen beimessen , so daß ihre Anwendung auf optimale und rentabelste Weise im zunehmenden Abbau der regionalen Ungleichheiten und in der Schaffung von Arbeitsplätzen ihren Niederschlag findet , die letztendlich die beiden Hauptziele der hier zur Debatte stehenden Fonds sind .
Um der Erreichung dieser Ziele einen schnellen und wirksamen Impuls zu verleihen , halten wir es für notwendig , daß die Unternehmer , das heißt diejenigen , die Arbeitsplätze schaffen , die wirklichen Unternehmergeist zeigen und tatsächlich neue Beschäftigungsquellen garantieren , in diese Initiative eingebunden werden .
Vor allem die kleinen und mittleren Unternehmer müssen in die Verteilung dieser Fonds einbezogen werden .
Wenn sich die Unternehmer dagegen an den Rand gedrängt fühlen , wenn sie nicht mitwirken können ich sage jetzt , nicht nur an der Verwaltung , sondern an der Entgegennahme dieser Fonds , werden wir eine Chance zur schnelleren Erreichung unserer Ziele verloren haben .
Gleichfalls wichtig für das Erreichen unserer Ziele , für die Überwindung der regionalen Ungleichheiten und für die Erschließung von Arbeitsplätzen ist der entschlossene Einsatz für die neuen Technologien , für die Verkehrs- und Kommunikationsnetze und für die erneuerbaren Energien .
Und dies alles - wohlgemerkt unter Mitwirkung der Privatwirtschaft , die ihre Anstrengungen mit denen der öffentlichen Verwaltungen vereint , damit sie sich ergänzen und sich zu keinem Zeitpunkt behindern oder ausschließen schafft gesellschaftlichen Reichtum und Arbeitsplätze .
Herr Präsident , ich halte es für meine Pflicht , meinen Kollegen Herrn Evans daran zu erinnern , weshalb Wales überhaupt zu einer Ziel-1-Region erklärt wurde .
Das ist das Ergebnis der fragwürdigen Politik seiner Partei , der Konservativen .
Vielleicht darf ich ihn auch daran erinnern , daß der Vorsitzende seiner Partei , Herr Hague , als er noch Minister für Wales war , sämtliche Regeln in bezug auf die Zusätzlichkeit verletzt hat , die man nur verletzen kann , und dafür von Kommissionsmitglied Wulf-Mathies schriftlich entschieden zur Ordnung gerufen wurde .
Ich kann Ihnen versichern , daß der britischen Regierung sehr wohl bekannt ist , daß für die Ziel-1-Regionen der Grundsatz der Zusätzlichkeit gilt .
Ich schlage vor , daß sich Herr Evans nochmals mit der entsprechenden Verordnung vertraut macht .
Meine Fraktion hat umfangreiche Änderungsvorschläge für beide heute zur Debatte stehenden Berichte erarbeitet .
Ich meine , wir sollten uns auf die zentrale Rolle der Leitlinien konzentrieren .
Es geht darum , einen Rahmen und ein Instrumentarium zu schaffen , um die wirtschaftliche Erneuerung zu unterstützen und zu fördern , um die Ressourcen möglichst effektiv und unter Einbeziehung möglichst vieler Partner zu nutzen und den betreffenden Regionen den Weg zum wirtschaftlichen Aufschwung und zur nachhaltigen Entwicklung zu ebnen , so daß diese schließlich vom Finanztropf genommen werden können .
Wir müssen herausfinden , über welche Qualifikationen und Potentiale unsere Regionen im High-Tech-Sektor verfügen .
Das ist angesichts von Medienberichten , denen zufolge Europa bei den zukunftsträchtigen High-Tech-Wachstumsbranchen gegenüber den USA immer mehr an Boden verliert , ganz besonders wichtig .
Die Durchführung der letzten Programmrunde ist auch insofern sehr lehrreich , als daß sie verdeutlicht , worum es bei den Leitlinien nicht gehen sollte .
Es sollte nicht darum gehen , neue bürokratische Hindernisse zu errichten .
Es sollte nicht darum gehen , auf halbem Wege Änderungen an den Prioritäten und Politiken vorzunehmen , was zwangsläufig Verzögerungen und Nichtausschöpfung der Mittel zur Folge hat .
Dies ist gerade im Hinblick auf die neuen Anforderungen an die Haushaltsdisziplin von Bedeutung .
Die Umsetzung und Anwendung der Leitlinien kann nicht der persönlichen Auslegung durch diesen oder jenen Bediensteten in der Kommission oder im Staatsdienst überlassen werden .
Innerhalb der zuständigen Direktion der Kommission ist für Einheitlichkeit zu sorgen , während gleichzeitig die spezifischen lokalen und regionalen Aspekte der Kommissionsprogramme zu berücksichtigen sind .
Daraus läßt sich ableiten , daß wir breite , indikative und flexible Leitlinien anstreben müssen , auf die sich sowohl unsere Programm-Manager als auch die Begünstigten stützen können und die zu einer maximalen Erschließung des Potentials der neuen Bereiche der wirtschaftlichen Erneuerung beitragen .
Wenn es uns gelingt , das unternehmerische Tun in unseren armen und strukturschwachen Regionen anzukurbeln , werden wir schließlich das Steuer herumreißen und das Vertrauen von Investoren maßgeblich festigen können .
Damit steht einer erfolgreichen Entwicklung nichts mehr im Wege .
Der Erfolg dieser Leitlinien wird daran zu messen sein , ob es der EU-Regionalpolitik , gestützt auf gute , solide und umsetzbare Leitlinien , gelingt , neue Möglichkeiten zu erschließen und dafür zu sogen , daß unsere armen und strukturschwachen Regionen einen umfassenden Beitrag zu Wachstum und Wohlstand in der EU leisten können .
Herr Präsident !
Herr Kommissar !
Sehr geehrte Kollegen !
Ich danke Frau Schroedter für den fundierten Bericht .
Sie hat sich eingehend mit der Problematik beschäftigt und während der Behandlung im Ausschuß viele zu dem vorliegenden Bericht eingegangene Änderungsanträge berücksichtigt .
Zu Recht stellt die Berichterstatterin zudem fest , daß das Parlament nicht rechtzeitig zu den Leitlinien gehört wurde .
Jetzt sind wir dadurch sehr in Verzug geraten .
Es bleibt zu hoffen , daß die Stellungnahmen des Parlaments bei der Halbzeitbewertung und für die praktische Umsetzung dennoch von Nutzen sind .
Was den Zeitpunkt betrifft , so ist hier der Bericht während der Behandlung zu umfangreich geraten , wobei Detailfragen und Aspekte aufgenommen wurden , die schon in früheren Berichten enthalten waren .
In dieser Phase müssen wir uns darauf konzentrieren , wie mit diesem Prozeß die Regionalpolitik der Union gelenkt werden kann , und zwar im Hinblick auf die Zielsetzung , die regionalen Unterschiede abzubauen .
Unsere Fraktion unterstreicht das Subsidiaritätsprinzip , die Verantwortung der Mitgliedstaaten und die Rolle der regionalen Partner bei der Erarbeitung und Umsetzung der Programme .
Für äußerst wichtig erachten wir , die kleinen und mittleren Unternehmen in die Planung und Durchführung der Programme einzubeziehen .
Ferner befürwortet unsere Fraktion eine stärkere Berücksichtigung der überseeischen Regionen und anderen Gebieten in Randlage und möchte die Wechselwirkungen zwischen Stadt und Land entwickeln .
Wir sind gegen eine übertriebene Bevormundung durch die Union und die Zentralverwaltungen der Mitgliedstaaten und fordern den Abbau der Bürokratie bei der Erarbeitung und Realisierung der Programme .
Der Erfolg von Projekten , die mit Hilfe der Union umgesetzt werden , wird häufig durch langsame Entscheidungsfindung und komplizierte Verwaltungsverfahren beeinträchtigt .
Bei der Vorbereitung des Berichts gab es eine anregende Debatte über die Regionalpolitik der Union im allgemeinen .
Das war für uns neue Mitglieder das erste Mal , und ich sehe darin einen äußerst interessanten Prozeß .
Unsere Fraktion hält diesen Bericht für sehr gut und befürwortet ihn .
Herr Präsident , Herr Kommissar , sehr geehrte Kollegen !
Als Beweis dafür , daß dieses Parlament die Phase einer beratenden und untergeordneten Institution noch nicht überwunden hat , konnte der ausgezeichnete Bericht meiner Fraktionskollegin Elisabeth Schroedter nicht ins Plenum gelangen , weil die Regionalentwicklungspläne des Zeitraums 2000-2006 für die Ziel-1-Regionen bereits mehrere Monate in den Arbeitszimmern der Kommission liegen .
Angesichts dessen müssen wir in diesem Parlament auf jeden Fall verlangen , daß die gemeinschaftlichen Förderkonzepte für den fraglichen Zeitraum in diesem Parlament vor ihrer Annahme geprüft und erörtert werden , und zwar anhand der Leitlinien , die wir heute vorlegen , denn wir halten sie für ganz besonders geeignet , Arbeitsplätze in den ärmsten oder am wenigsten entwickelten Regionen zu schaffen , und so tragen wir dazu bei , den negativen , zur Ungleichheit führenden Tendenzen in der europäischen Gesellschaft entgegenzuwirken , damit wir zu einem gerechteren Europa kommen .
Herr Präsident !
Wir sollten nicht vergessen , daß das wichtigste strategische Ziel der Struktur- und Kohäsionsfonds und ihrer Koordinierung in der Erreichung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts liegt .
Es ist unsere Pflicht , an der Erarbeitung der Leitlinien und auch an der Evaluierung der Ergebnisse mitzuwirken .
Denn wir sind die Vertreter der Bürger im Europa der Bürger und nicht nur in einem Europa der Staaten und der Regionen .
Wir konstatieren , daß die Fonds eine notwendige , aber nicht ausreichende Voraussetzung für den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt sind .
Wenn wir als einzigen Indikator das Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner nehmen , können wir fehlgehen .
Einige Kollegen haben bereits über die Arbeitslosigkeit und den Bevölkerungsrückgang gesprochen .
Es müssen eine Reihe von Indikatoren untersucht werden , die es uns ermöglichen , den Stand und die Entwicklung regionaler Gesellschaften zu erkennen , die sich in einer ungünstigeren Situation als andere befinden .
Aus einigen heute dem Plenum des Parlaments vorgelegten Berichten geht klar hervor , daß die Arbeitslosigkeit in den 25 am stärksten entwickelten europäischen Regionen nur ein Fünftel der Arbeitslosigkeit in den 25 am schwächsten entwickelten Regionen ausmacht .
Dies zwingt das Europäische Parlament , den Herrn Kommissar und die Kommission zu entschlossenem strategischen Handeln .
Ich gebe auch zu , daß das Europäische Parlament keine Gelegenheit hatte - oder nicht erhalten hat , da die Wahlperiode zu Ende ging - , um über die Leitlinien zu sprechen .
Aber ich glaube nicht , daß der Bericht zu spät kommt .
Wir brauchen eine gemeinsame Reflexion , damit die neuen Ziel-1-Programme und die regionalen Entwicklungspläne , die vor dem Wirksamwerden der Leitlinien erarbeitet worden sind , einer Revision und wirklichen Bewertung unterzogen werden können .
Es ist notwendig , die Programme der unterschiedlichen Ziele zu koordinieren .
Wir alle sind uns einig in der Forderung , daß dem Parlament nach der Hälfte der Durchführungszeit dieser Programme , wenn die Bewertung der Leitlinien vorgenommen wird , eine Hauptrolle zukommt , denn wir sind die Vertreter der Bürger .
Die Bürger können nicht akzeptieren , daß die Europäische Union Beschlüsse in einer , zumindest scheinbar , bürokratischen Form faßt .
Es ist für sie erforderlich , daß die politische Dimension funktioniert , daß Verantwortlichkeiten bestehen , daß eine Kommunikation mit den Bürgern vorhanden ist .
Das fordern wir heute vom Herrn Kommissar .
Ich denke , er wird , ausgehend von seiner früheren Erfahrung als Präsident einer Region , zustimmen , daß Indikatoren und eine Strategie für den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt und nicht nur für die Produktivität vorgeschlagen werden .
Herr Präsident , ich unterstütze die wichtigsten Vorschläge des Berichts im Hinblick auf die Verwaltung der Strukturfonds und des Kohäsionsfonds für den Zeitraum 2000-2006 sowie die wichtigsten in dem Bericht enthaltenen Empfehlungen .
Dazu zählt u. a. , daß jederzeit ein einheitlicher Ansatz für die Verwendung der Mittel der EU-Strukturfonds und des Kohäsionsfonds bestehen muß .
Das bedeutet , daß lokale Gebietskörperschaften und nationale Regierungen bei der Verwendung dieser Mittel eng und partnerschaftlich zusammenarbeiten müssen .
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert , integrierten Strategien zur Wiederbelebung der Beziehungen zwischen städtischen und ländlichen Räumen mehr Bedeutung beizumessen , wobei es auf den ländlichen Raum besonders ankommt .
Auch wenn die Erneuerung unserer Städte sehr wichtig ist , müssen wir in unserer Politik stets auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Förderung der ländlichen Entwicklung und der Verbesserung der Lebensbedingungen der Stadtbewohner achten .
Es kann uns nicht darum gehen , allein ein Europa der Städte zu errichten .
Die Strukturfonds haben vor allem durch die Modernisierung der Straßen , der Wasseraufbereitung und der jeweiligen Verkehrsnetze maßgeblich zur Entwicklung der ländlichen wie auch städtischen Räume in den EU-Ländern in Randlage beigetragen .
Dieser Prozeß wird im Einklang mit den von den Staats- und Regierungschefs der EU auf ihrem Gipfeltreffen in Berlin im vergangenen Jahr festgelegten Ausgabenleitlinien , denen das Parlament auf seiner Maitagung zugestimmt hat , fortgesetzt .
Die wichtigsten von der EU von 1989 bis 1993 und von 1994 bis 1999 durchgeführten Programme konnten ganz wesentlich zur Verbesserung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit von Randregionen und Ziel-1-Regionen in Europa beitragen .
Jetzt geht es darum , das bisher Erreichte zu festigen und auf Dauer zu erhalten .
Dadurch hätten die Länder in Randlage und die Regionen in äußerster Randlage , also die ärmeren Regionen in Europa , die Möglichkeit , erfolgreich im neuen Euro-Währungsgebiet wie auch auf einem weiter expandierenden und von einem freien Waren- , Personen- , Dienstleistungs- und Kapitalverkehr gekennzeichneten Binnenmarkt zu operieren .
Zwar sind wichtige Infrastrukturprojekte aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und dem Kohäsionsfonds gefördert worden , doch sollten wir nicht vergessen , daß der Europäische Sozialfonds einen ganz bedeutenden Beitrag zur Unterstützung der weniger wohlhabenden Bürger unserer Gesellschaft geleistet hat .
So hat er zur Verbesserung der Einrichtungen der Tertiärstufe , zur Finanzierung von dem Schulabschluß nachgeschalteten Ausbildungsmaßnahmen und zur Schaffung umfassender Programme beigetragen , die der Bekämpfung der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit , der Unterstützung von Jugendlichen , die vorzeitig die Schule verlassen , und der Bekämpfung des Analphabetentums bei Erwachsenen dienen .
Herr Präsident , bislang war ich in bezug auf regionalpolitische Ansätze oft anderer Meinung als die Berichterstatterin , diesmal jedoch stimme ich mit ihr überein .
Vielleicht wird sie dadurch ermutigt , in diese Richtung weiterzuarbeiten , auf jeden Fall möchte ich ihr aber meine Glückwünsche aussprechen .
Zweitens : Wir hätten es lieber gesehen , wenn die Leitlinien der Verordnung als Anhang beigefügt worden wären , wie wir es von Frau McCarthy als Berichterstatterin für die allgemeine Verordnung gefordert hatten .
Das ist leider nicht geschehen , was allerdings nicht Herrn Bernie , sondern der alten Kommission anzulasten ist .
Ich komme nur darauf zu sprechen , weil ich noch einmal die Position des Parlaments verdeutlichen wollte .
Drittens möchte ich anmerken , daß wir mit den Leitlinien im großen und ganzen einverstanden sind , soweit sie nicht von unseren Bemerkungen abweichen .
Sie stellen ein wesentliches Hilfsmittel für die Mitgliedstaaten dar .
Besonders hervorheben möchte ich , daß die Kommission der nachhaltigen Entwicklung , der Schaffung von Arbeitsplätzen unter besonderer Berücksichtigung der Chancengleichheit und der Verkehrsproblematik einen hohen Stellenwert einräumt .
Dem kann ich zumindest persönlich uneingeschränkt zustimmen .
Als Inselbewohner möchte ich jedoch kritisch anmerken , daß die Entwicklung der Inseln in ihrer Bedeutung verkannt wird .
Diesem Punkt wird - wieder einmal - nicht die nötige Aufmerksamkeit gewidmet : Das geht nun schon all die fünf Jahre so , die ich Mitglied des Parlaments bin , und immer wieder habe ich auf das Problem hingewiesen .
Wir werden auch künftig keine Ruhe geben , denn in Artikel 158 Absatz 1 des Vertrages von Amsterdam ist von einer umfassenden Politik für die Inseln die Rede .
Die Kommission muß sich also endlich mit dieser Frage befassen .
Im übrigen wird es nun wirklich langsam Zeit , die Programme umzusetzen , und insofern müssen auch die Mitgliedstaaten ihrer Verantwortung nachkommen und ihre Hausaufgaben machen .
Was uns hier im Parlament betrifft , so möchte ich auf den im Mai verabschiedeten und für Parlament und Kommission geltenden Verhaltenskodex verweisen .
Ich bin fest davon überzeugt , daß dieser Kodex eingehalten und das Parlament über alle Entwicklungen und Details in bezug auf die Umsetzung der Programme auf dem laufenden gehalten wird .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine lieben Kolleginnen und Kollegen , in meinen anderthalb Minuten Redezeit möchte ich zunächst unsere Kollegin Frau Schroedter beglückwünschen .
Viele haben das zwar schon getan , doch ich denke , sie hat es wirklich verdient , denn sie hat sich Anregungen der einen und anderen Seite gegenüber sehr offen und aufgeschlossen gezeigt , und ich meine , daß sich dies in der Qualität ihres Berichts niedergeschlagen hat .
Wie die Berichterstatterin bedaure ich , daß das Parlament in bezug auf die Leitlinien quasi auf den fahrenden Zug aufgesprungen ist , da die Verhandlungen mit den Staaten bereits so weit fortgeschritten sind , daß man nicht davon ausgehen kann , daß dieser Bericht noch unmittelbare Auswirkungen haben wird .
Deshalb halte ich es für notwendig , daß das Parlament vorausdenkt und die Leitlinien für die Revision nach der Hälfte der Laufzeit im Jahr 2003 festlegt und noch versuchen sollte , die zweite Programmphase ab 2003 zu beeinflussen .
Ich meine damit , daß wir uns am Anfang des Planungszeitraums 2000-2006 befinden , der angesichts von zwei großen Herausforderungen keineswegs als Routineangelegenheit aufgefaßt werden darf .
Die erste Herausforderung ist die Harmonisierung der nationalen Raumordnungs- und der regionalen Entwicklungspolitiken .
Subventionen reichen für eine Entwicklung nicht aus , wenn Infrastrukturen oder öffentliche Dienstleistungen fehlen .
Wir stehen also vor der grundsätzlichen Frage , wie wir eine Verzahnung der Politik der Union mit den nationalen subsidiären Raumordnungspolitiken erreichen können .
Die zweite Herausforderung ist die Erweiterung , die natürlich sowohl in geographischer als auch haushaltstechnischer Sicht beachtliche Auswirkungen haben wird .
Den Kommissar möchte ich auffordern , in diesen beiden Bereichen tätig zu werden und uns dabei mit einzubinden .
Angesichts der jüngsten Naturkatastrophen möchte ich doch noch auf die Verwendung der Strukturfondsmittel eingehen .
Wir wissen , daß es den jeweiligen Staaten obliegt , einen Teil der Mittel selbst zu verteilen .
Dabei darf es nicht angehen , daß - wie es anscheinend die Absicht der Mitgliedsstaaten ist - Europa überhaupt nicht mehr in Erscheinung tritt .
Die Öffentlichkeit und die Presse werfen uns heute vor , nicht in Erscheinung zu treten , wo wir doch einen Großteil der Anstrengungen auf Ebene der einzelnen Staaten finanzieren .
Ich glaube , wir können dies ruhig laut und deutlich sagen .
Ich denke auch , daß immer wenn Europa Hilfe leistet , um die Schäden von Naturkatastrophen oder Unfällen zu beheben , wir über unsere Hilfsleistungen informieren bzw. die Mitgliedstaaten bitten sollten , dies zu übernehmen .
Herr Präsident , finanz- und währungstechnischen Kriterien Priorität einzuräumen , bedeutet Ungleichheiten jeder Art zu verstärken .
Französische Planungsexperten halten es zum Beispiel derzeit für sehr wahrscheinlich , daß sich die regionalen Unterschiede innerhalb der einzelnen Länder weiter vertiefen werden .
Doch die Strukturfonds haben dazu beigetragen , diese Entwicklung zu bremsen .
Unser Ziel ist ein Europa , das von einer Befriedigung der sozialen Bedürfnisse ausgeht , und dies setzt hinsichtlich der Lebensbedingungen eine Annäherung nach oben voraus .
Die Umsetzung dieses Ziels bedeutet sicherlich eine Ausweitung von Umverteilungsinstrumenten wie die Strukturfonds .
Wir denken insbesondere an eine einheitliche Kapitalsteuer , die es ermöglichen würde , Fonds zu speisen , die für eine Harmonisierung der Systeme der sozialen Sicherheit und eine Reduzierung der Arbeitszeit in Europa notwendig sind .
Doch die Kommission , die die Aufgabe hat , Leitlinien vorzulegen , tut dies nur widerwillig und bleibt vage .
Der heute vorliegende Bericht gibt der Politik ihre eigentliche Bedeutung zurück .
Er ist ein Schritt in Richtung einer nachhaltigen Beschäftigungs- und Entwicklungspolitik .
Und deshalb werden wir ihm zustimmen .
Herr Präsident !
Auch ich möchte die Berichterstatterin zu ihrer ausgezeichneten Arbeit beglückwünschen .
Angesichts der Herausforderung der Globalisierung und der Osterweiterung bedarf Europa meines Erachtens in den nächsten Jahren für die Programmplanung und die Wiederankurbelung seiner Wirtschaft mehr denn je angemessener und exakter Vorgaben .
In diesem Sinne müssen die Europäische Union als Ganzes und jeder Mitgliedstaat im besonderen von sämtlichen zu Gebote stehenden Mitteln und Möglichkeiten und damit auch von den vorhandenen Strukturfonds optimalen Gebrauch machen .
Erforderlich dazu ist , daß die Europäische Kommission über die guten Vorsätze hinaus ihren Leitlinien mehr Transparenz verleiht und sich ganz gezielt um die Kontrolle der Verwendung dieser Mittel durch die Mitgliedstaaten bemüht .
In Italien beispielsweise gab es in den letzten Jahren Probleme bei der Inanspruchnahme der Strukturfonds , wobei die Hauptgründe in einer aufgeblähten Bürokratie , in unzulänglichen Informationen sowie darin lagen , daß die Wirtschafts- und Sozialakteure auf lokaler Ebene zu wenig beteiligt wurden .
Ich möchte daher die Kommission auf zwei Punkte hinweisen : Erstens muß die Konzertierung als Instrument der Koordinierung und der Beteiligung sämtlicher lokaler und regionaler Marktteilnehmer an den Entscheidungen optimal genutzt werden , um speziell Ungleichgewichte und Ungleichheiten zu vermeiden ; zweitens bedarf es einer Vereinfachung und transparenteren Gestaltung der Verwaltungsprozesse , die sich allzu häufig unnötig in die Länge ziehen und derart kompliziert sind , daß sie , was vor allem von den europäischen KMU beanstandet wird , ein Hindernis für den Zugang zu den Fonds darstellen .
Abschließend halte ich es für ziemlich gravierend , daß den territorialen Beschäftigungspakten und vor allem den Modalitäten zur Bekämpfung der Frauen- und Jugendarbeitslosigkeit in der Mitteilung der Kommission wenig Beachtung geschenkt worden ist .
Herr Präsident , mir ist es ebenso wie meinem Kollegen Herrn Evans eine besondere Freude , erstmals in diesem Haus zu diesem sehr wichtigen Problem das Wort zu ergreifen , zumal ich mit den West Midlands einen Teil des Vereinigten Königreichs vertrete , der bisher in den Genuß von Ziel-2-Fördermitteln gekommen ist .
Doch der dem Haus heute vorliegende Bericht ist ein klassisches Beispiel dafür , daß wir , wenn wir nicht aufpassen , Ideen entwickeln , die zwar phantastisch klingen , für die Bürger , die direkt von ihnen profitieren sollen , jedoch u. U. von wenig Belang sind .
Der Bericht selbst verfolgt eine gute Absicht , es fehlt ihm jedoch wie vielen unserer Aktivitäten auf diesem Gebiet an einer klaren Zielsetzung und einer soliden Grundlage für seine Umsetzung in die Praxis .
Deshalb schlagen meine Fraktion und ich drei wichtige Änderungen und Zusätze vor , mit denen wir den Vorschlag in keiner Weise verwässern , sondern mit denen wir seine Relevanz für diejenigen , denen er als Anleitung dienen soll , erhöhen wollen .
Lassen Sie mich das begründen .
Es geht uns erstens um eine ordnungsgemäße Verwendung der Mittel aus den Struktur- und dem Kohäsionsfonds .
Die Erfahrungen der Vergangenheit zeigen , daß wir als die gewählten Vertreter der europäischen Steuerzahler finanzielle Redlichkeit und Transparenz bei der Auszahlung dieser Gelder und der damit verbundenen Rechnungsprüfung fordern sollten , ja müssen .
Mit unseren Änderungen und Zusätzen wollen wir das erreichen , was bei der Gewährung von Zuschüssen als Indikator für die wirtschaftlich günstigste Lösung dienen kann .
Zweitens fließen nur allzu oft riesige Summen in Projekte , deren Ergebnisse sich zu Beginn des Programmzeitraums einfach noch nicht klar abschätzen lassen .
Und bleibt der erhoffte Erfolg aus , gibt es keine effektive Möglichkeit , das Projekt zur Halbzeit oder am Ende dieses Zeitraums tatsächlich zu beenden .
Mit unseren Zusätzen fordern wir daher , daß praktische und durchsetzbare Möglichkeiten des Ausstiegs aus einem Programm vorgesehen werden , mit denen wir uns nicht nur gegen weitere Kosten absichern , die häufig zu Lasten des Steuerzahlers gehen , sondern mit denen auch verhindert wird , daß , wie in der Vergangenheit so oft geschehen , Gelder verschwendet werden .
Und schließlich fordern wir Veränderungen in bezug auf Schwerpunkt und Methodik der Mittelauszahlung .
So sollte der private Sektor , durch den das Element der finanziellen Realität in die Finanzierungsüberlegungen eingebracht wird , stärker integriert werden .
Auch sollte man hinsichtlich der Art der zu fördernden Projekte den Schwerpunkt von Kleinvorhaben auf Ertragsbasis , die sich nur schwer überwachen lassen , auf Investitionsvorhaben verlagern , bei denen der Nutzen in der Mehrzahl der Fälle offen auf der Hand liegt .
Damit wird man den Rufen nach mehr Transparenz bei der Verwendung der Gelder gerecht , und der Versuchung , das lokale Steueraufkommen in Gebieten , in denen entsprechende Projekte durchgeführt werden , unnötig über längere Zeit zu belasten , wird erfolgreich entgegengewirkt .
Zudem macht das Parlament damit deutlich , wie ernst es den Ruf nach derartigen Reformen nimmt .
Diese Änderungen , sollten sie heute von diesem Hohen Haus angenommen werden , sind meiner Ansicht nach ein weiterer entscheidender Schritt zur Erreichung der historisch bedeutsamen Ziele , für die die Fonds ursprünglich eingerichtet worden waren , nämlich die finanziell nachhaltige Unterstützung der benachteiligten Gebiete in der Europäischen Union , in der der Lebensstandard nicht durch Almosen , sondern konkrete Hilfe auf ein menschenwürdiges Niveau angehoben werden muß .
Ich fordere das Haus auf , diesen Änderungen zuzustimmen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Auch ich möchte die Berichterstatterin zu ihrem mit so viel Fleiß und Sorgfalt erarbeiteten Bericht beglückwünschen .
Zweifellos stellen die Strukturpolitiken und die Kohäsionspolitik der Europäischen Union die wesentlichen Instrumente dar , um die Voraussetzungen für das Wachstum und den Abbau der wirtschaftlichen und sozialen Ungleichgewichte in den Regionen zu schaffen .
Trotz der bisherigen Maßnahmen sind diese Ungleichgewichte nämlich noch recht ausgeprägt , in bezug auf die Arbeitslosigkeit sogar inakzeptabel .
Damit die Ziele dieser Politiken möglichst umfassend verwirklicht werden können , müssen sie koordiniert und auf der Grundlage wohldurchdachter , sinnvoller Leitlinien umgesetzt werden .
Vergessen wir nicht , daß diese Politiken , wenn sie denn wirksam sind , auch für den europäischen Bürger sichtbar werden , der eine unmittelbare Verbesserung seiner Lebensqualität erkennt !
Bedenken wir außerdem , daß die entlegenen und Inselregionen der Europäischen Union besondere Beachtung verdienen , denn auf Grund ihrer geographischen Lage sind sie in ihrer wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung erheblich benachteiligt - es sei denn , die Kommission beabsichtigt , Brücken zu bauen oder unterseeische Tunnel anzulegen , um sie mit dem europäischen Festland zu verbinden .
Lassen Sie mich abschließend anmerken , daß die Strukturpolitiken insgesamt flexibler gestaltet werden müssen , damit sie den veränderten Bedingungen und damit den neuen Herausforderungen und Chancen entsprechen , die das neue Jahrtausend , für das wir alle das Beste hoffen , mit sich bringt .
Herr Präsident , der Bericht von Frau Schroedter enthält zweifellos zahlreiche wichtige Hinweise , und dazu möchte ich sie beglückwünschen .
Wir sollten uns jedoch die Ausrichtung und die Ergebnisse der Regionalpolitik der Gemeinschaft mehr angelegen sein lassen .
Hier stichpunktartig einige Probleme : Die enorme Massenarbeitslosigkeit wird nicht nur nicht abgebaut , sondern nimmt im Rahmen der Strukturpolitik noch schlimmere Ausmaße an .
Die Landwirtschaft und die Agrarregionen erleiden infolge der praktizierten Regionalpolitik irreparable Schäden , was unheilvolle Konsequenzen für die Beschäftigung im ländlichen Raum und die Lebensbedingungen der Landwirte vor allem im Süden hat .
Die regionalen Ungleichgewichte innerhalb der Mitgliedstaaten potenzieren sich in beängstigender Weise .
Anhand der Daten des sechsten Berichts wird deutlich , daß das regionale Gefälle in den letzten zehn Jahren erheblich zugenommen hat .
Den enormen Problemen der Inselregionen der Union , wo die Defizite in der Infrastruktur , im Verkehr , in der Kommunikation sowie im Energiebereich zu einer kontinuierlichen Abwanderung der Bevölkerung führen , wird fast keine oder überhaupt keine Aufmerksamkeit geschenkt .
Verursacht wird diese Situation sowohl durch die Regional- als auch durch die Wirtschafts- und Sozialpolitik der Union generell .
Breite Bevölkerungsschichten der Union prangern diese Politik nachdrücklich als gefährlich und volksfeindlich an .
Leider gehen die neuen Leitlinien in dieselbe Richtung , und nichts deutet darauf hin , daß ihre Umsetzung daran etwas ändern wird .
Herr Präsident , sehr geehrte Kollegen !
Gestatten Sie mir , hier ein paar kurze Worte zu sagen , um zwei Punkte hervorzuheben , an die uns diese Berichte erinnern und die in der Vorstellung , die wir von der Union haben , eine wesentliche strategische Rolle spielen .
Der erste ist die maßgebliche und zentrale Bedeutung , die wir dem Grundsatz des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts nach wie vor beimessen .
Wir geben unserer Besorgnis über Meldungen Ausdruck , denen wir entnehmen , daß die Bedeutung dieses Ziels in den Anschauungen der Kommission zunehmend nachläßt .
Wir sind nach wie vor der Ansicht , daß der wirtschaftliche und soziale Zusammenhalt ein zentrales Ziel der Union ist .
Zweitens stimme ich dem zu , was ich hier bereits von einem Kollegen über die Thematik der Inseln gehört habe , und ich möchte ebenfalls auf die Gebiete in äußerster Randlage aufmerksam machen .
In Zukunft würden wir uns über mehr Mut bei der Behandlung des Themas der Gebiete in äußerster Randlage freuen , wie das im Fall meines Heimatlandes für die Inselgruppen der Azoren und Madeiras gilt .
Ich nutze diese Gelegenheit , um zu fragen , ob uns die Kommission über die Gründe aufklären kann , warum sich der Bericht der Kommission über die Gebiete in äußerster Randlage verzögert , der im Parlament seit längerem erwartet wird .
Herr Präsident !
Zunächst meinen Dank an die Berichterstatterin , auch für die bereitwillige Aufnahme von Anregungen unsererseits in den Bericht .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren , Herr Kommissar !
Mit Hilfe von Leitlinien soll den Mitgliedstaaten eine Orientierung zum Erreichen der Reformziele im Rahmen der Programmierung angeboten werden .
Die diesbezüglichen Vorgaben der Kommission stellen aber entgegen ihrem Anspruch , Orientierung zu geben , vielmehr einen Angebotskatalog möglicher Maßnahmen im Rahmen der Politikfelder dar .
Richtung zu geben und Prioritäten zu setzen , ist jedoch ihr eigentlicher Sinn .
Ich gehe mit der Berichterstatterin konform , daß das Kommissionsdokument leider zu wenig Empfehlungen an die Mitgliedstaaten zur Verwaltungsvereinfachung enthält , und unterstreiche Forderungen wie Konzentration bei Verhandlungen auf die Förderung eines günstigen Umfeldes für arbeitsintensive kleine und mittelständische Unternehmen , auf eine klare Zielsetzung für alternative Finanzierungsquellen einschließlich Regelungen für Risikokapital und private Finanzierung , auf betriebliche Starthilfen einschließlich neuer Informationstechnologien sowie Investitionen in innovativen Bereichen .
Meine besondere Unterstützung gilt einem Änderungsantrag meiner Fraktion zu Ziffer 10 , der eine angemessene Einbeziehung des privaten Sektors bei der Planung und Durchführung der Projekte sicherstellen soll .
Ich würde mich freuen , Frau Schroedter , wenn Sie diesen Änderungsantrag gerade auch unter dem Aspekt der Subsidiarität in Ihre positiven Erwägungen mit einbeziehen würden .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Im Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten vertraten wir einhellig den Standpunkt , daß die Unterstützung der Interventionen der Struktur- und Kohäsionsfonds zugunsten besserer Beschäftigungschancen für die Arbeitslosen und einer Gleichstellung von Männern und Frauen von strategischer und prioritärer Bedeutung ist .
Leider hat der ausgezeichnete Bericht Schroedter diesen Gedanken nicht in Betracht gezogen , obwohl es zahlreiche Beweise dafür gibt - wir werden das später im Bericht Berend sehen - , wie diese Fonds den weniger entwickelten Regionen wirklich hervorragend helfen , den Abstand zwischen ihnen und den am stärksten entwickelten Regionen Europas zu überbrücken .
Sie wachsen , aber in bezug auf das BIP .
Ihre Wettbewerbsfähigkeit steigt , aber der wachsende Reichtum erreicht nicht alle , weil sich die Zahl der Arbeitsplätze nicht erhöht und der Unterschied bei den Beschäftigungschancen in den einzelnen Regionen fortbesteht .
Herr Kommissar , lesen Sie die Stellungnahme des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten , und räumen Sie ihr Vorrang ein , denn dies ist das große Problem der Bürger .
Und berücksichtigen Sie bei der Überprüfung , bei der Zuweisung der Reserven , strategisch die Anforderungen an die Beschäftigung , denn dies ist es letztendlich , was die Struktur- und Kohäsionsfonds erfordern .
Herr Präsident , die Leitlinien müssen so gestaltet werden , daß sie die Programme der wichtigen fünf Jahre von 2002 bis 2006 vernünftig ausrichten und ihre Effizienz verstärken , damit Ziele wie die nachhaltige Entwicklung sowie die Beschäftigungsförderung , insbesondere für Frauen und Jugendliche , endlich Wirklichkeit werden und die Ausgewogenheit zwischen der Wirtschafts- und Sozial- sowie der Umweltpolitik gewahrt bleibt .
Besonders wichtig sind die Bewältigung der angewachsenen Probleme in den Städten , die Beschäftigungssicherung im ländlichen Raum , die Förderung der Agrarregionen und natürlich - wie in Artikel 158 des Vertrages vorgesehen - die Gewährung gleicher Entwicklungschancen für die Inseln der Europäischen Union , selbstverständlich auch für die griechischen , die die Hälfte der Inseln der Union ausmachen .
Die Kohäsionspolitik muß weiter gestärkt werden , denn ein Europa mit einem beträchtlichen Gefälle im Lebensniveau zwischen den einzelnen Regionen ist weder glaubwürdig noch kann es Bestand haben .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten !
Ich habe ihren Ausführungen , Ihrer stellenweisen Kritik sowie Ihren Vorschlägen im Zusammenhang mit dem Bericht von Frau Schroedter aufmerksam und mit großem Interesse zugehört .
Wir alle , Frau Berichterstatterin , meine Damen und Herren , kennen die Gründe , die Termine , die Verzögerungen - ich komme gleich darauf zu sprechen .
Doch heute diskutieren wir über den Bericht , der für mich und die Kommission zum richtigen Zeitpunkt vorliegt , da es um die Leitlinien 2000-2006 geht und wir gerade mit der neuen regionalen Programmplanungsphase beginnen .
Frau Schroedter , Sie haben zu Recht daran erinnert , daß es im wesentlichen Aufgabe der Mitgliedstaaten und der Regionen ist , ihre eigenen Entwicklungsprioritäten festzulegen .
Doch aufgrund der Kofinanzierung der Programme durch die Europäische Union ist es notwendig und richtig , daß auch gemeinschaftliche Prioritäten berücksichtigt werden , wie sie hier diskutiert und verabschiedet werden , um diese gemeinschaftliche Dimension des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts zu fördern , an die viele von Ihnen mit Nachdruck erinnert haben .
Deshalb , meine Damen und Herren , möchte ich kurz auf die Bedeutung und Struktur der Leitlinien eingehen , bevor ich auf die Bemerkungen oder die Kritik , die Sie , Frau Schroedter , oder auch Sie , meine Damen und Herren , vorgebracht haben , zu sprechen komme .
In bezug auf die Bedeutung und Struktur der Leitlinien haben der Ausschußvorsitzende Hatzidakis , die Berichterstatterin sowie Frau McCarthy daran erinnert , daß die Leitlinien den Zweck haben , die nationalen und regionalen Stellen bei der Vorbereitung ihrer Programmierungsstrategie für die Ziele 1 , 2 und 3 der Strukturfonds sowie deren Verbindungen zum Kohäsionsfonds zu unterstützen .
Dabei geht es darum , die Prioritäten der Kommission , die von den Erfahrungen bei der Umsetzung der Programme ausgehen , sowie die derzeitigen Gemeinschaftspolitiken im Zusammenhang mit den Strukturmaßnahmen darzulegen .
Diese Prioritäten sollen - wie hier mehrfach gefordert wurde - zu einer bessern Nutzung , einer optimalen , effizienten Nutzung der Gemeinschaftsinterventionen beitragen ; dazu gehört gegebenenfalls auch die Leistungsreserve , Herr Bradbourn , die insbesondere das Ziel hat , eine optimale und effiziente Verwendung der öffentlichen Gelder Europas sicherzustellen .
Und wenn ich von optimaler Verwendung spreche , meine ich sowohl die nationale als auch die regionale Ebene ; und , Herr Seppänen , auf nationaler Ebene meine ich damit auch die Verbindung zum Kohäsionsfonds .
Soviel zum Ziel der Leitlinien .
In bezug auf den Inhalt wissen Sie , meine Damen und Herren Abgeordneten , daß die Leitlinien von drei strategischen Prinzipien ausgehen , an die die Berichterstatterin in ihren Ausführungen eben mit aller Deutlichkeit und gleichzeitig mit großem Nachdruck erinnert hat .
Die erste Priorität liegt auf der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der regionalen Wirtschaft , um in allen Wirtschaftsbereichen , insbesondere aber im privaten Sektor , wie Herr Berend ausführte , möglichst viele vollwertige und auf Dauer angelegte Stellen zu schaffen ; Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Regionen , aller Regionen , insbesondere von Wales , Herr Evans , aber nicht nur von Wales .
Hinzufügen möchte ich hier noch , weil einige Abgeordnete gerade darauf hingewiesen haben , da dies ihrer Meinung nach anscheinend vergessen wurde , die regionalen Wirtschaften der durch ihre Lage benachteiligten europäischen Regionen - also die Randregionen , die Inselregionen und natürlich auch die Regionen in äußerster Randlage .
In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Ausführungen von Herrn Ribeiro i Castro eingehen und ihm sagen , daß , die Kommission - wie ich an die jeweiligen Präsidenten der Regionen in äußerster Randlage geschrieben habe - um einige Wochen Fristverlängerung für die Vorlage ihres Berichts gebeten hat .
Die Mitteilungen der einzelnen Regierungen zu den Regionen in äußerster Randlage haben wir ziemlich spät erhalten , doch soll das keine Entschuldigung , sondern eine Erklärung sein .
Nun geht es darum , diese Unterlagen zu berücksichtigen und sehr sorgfältig auszuwerten .
Am 23. November habe ich an einem Treffen von Vertretern der Regionen in äußerster Randlage teilgenommen , und wir waren uns in der Kommission einig , daß wir einige Wochen mehr Zeit brauchen , um einen Bericht vorlegen zu können , der den sehr schwerwiegenden und bedeutsamen Problemen sowie den Erwartungen dieser Regionen in äußerster Randlage gerecht wird ; ich danke Ihnen für Ihr Verständnis .
So weit meine Ausführungen zur ersten Priorität , der Wettbewerbsfähigkeit auf regionaler Ebene .
Die zweite Priorität , die auch von Ihnen mehrfach genannt wurde , insbesondere auch von Herrn Puerta - ich gehe im übrigen nicht von einer Rangfolge der Prioritäten untereinander aus - , liegt auf der Verbesserung des sozialen Zusammenhalts und der Beschäftigung , wobei in Zukunft insbesondere die Humanressourcen besser geförderte werden sollen .
Meine Damen und Herren Abgeordneten , wenn man feststellen muß , daß in der Europäischen Union die Unterschiede zwischen den Staaten geringer geworden sind - was im übrigen für den Kohäsionsfonds und dessen Effizienz spricht - , aber gleichzeitig bei der Arbeitslosigkeit - wie die Berichterstatterin schreibt - die Unterschiede zwischen den 15 oder 20 reichsten Regionen und den 15 oder 20 ärmsten bzw. am stärksten benachteiligten Regionen größer geworden sind , dann ist das eine Situation , die unerträglich und durch nichts zu rechtfertigen ist .
Aufgrund meinen Vorstellungen vom Aufbau Europas und von regionaler Entwicklungspolitik im besonderen halte ich das für eine Situation , die ich nicht akzeptieren kann .
Ich habe die Absicht , im Rahmen meiner Möglichkeiten und mit Ihrer Unterstützung sämtliche Mittel , für die ich Verantwortung trage , für eine verbesserte soziale , menschliche und territoriale Kohäsion zu verwenden , um zu verhindern , daß es , wie ich es vor diesem Hause nannte , ein Europa der zwei Geschwindigkeiten gibt , ein Europa der schicken Stadtviertel und ein Europa der armen Vorstädte .
Das dritte Ziel besteht in einer städtischen und ländlichen Entwicklung im Rahmen einer ausgewogenen Raumordnungspolitik .
Die Leitlinien gehen im übrigen von zwei horizontalen Prinzipien aus : Die Entwicklung des ländlichen Raums - und die Frage einer nachhaltigen Verkehrsstruktur , Frau Berichterstatterin , die mir seit langem am Herzen liegt , insbesondere seit meiner Zeit als Umweltminister meines Landes , gehört für mich in den Bereich der Entwicklung des ländlichen Raums - und das zweite Prinzip ist die Chancengleichheit , insbesondere zwischen Frauen und Männern , sowie die europäische Beschäftigungsstrategie und die Wirtschafts- und Währungsunion .
Frau Berichterstatterin , meine Damen und Herren Abgeordneten , zu Ihren in der Aussprache geäußerten Bedenken möchte ich sagen , daß in den Leitlinien auf die Bedeutung und die Festlegung von integrierten Entwicklungs- bzw. Umstellungsstrategien hingewiesen wird , damit die genannten Prioritäten größtmögliche Synergieeffekte der Maßnahmen und wirkungsvolle dezentrale Partnerschaften ermöglichen .
Sie sind beunruhigt , weil auf diese Partnerschaft anscheinend nicht eingegangen worden ist .
Sie wird aber auf Seite 5 dieser Leitlinien ganz eindeutig genannt , und ich möchte darauf verweisen - weil sie mich dazu aufgefordert haben - , daß diese Partnerschaft für mich - und ich habe lange genug eine Region betreut , um dies beurteilen zu können - ein sehr wirkungsvolles Instrument zur Mobilisierung der geistigen Ressourcen auf lokaler Ebene ist - sowohl derer im öffentlichen Sektor - die Stadt- und Gemeinderäte , den schulischen und gesellschaftlichen Bereich , die Vereine und Verbände - als auch derer des privaten Sektors .
Und die territorialen Pakte sind , um auf eine Bemerkung von Frau Angelilli einzugehen , eine der Formen dieser dezentralen Partnerschaft .
Die Leitlinien sind nach themenbezogenen Prioritäten geordnet , damit sie im Rahmen der einzelnen Ziele in unterschiedlichem Maße je nach der spezifischen Situation eines jeden Mitgliedstaats bzw. dessen Regionen berücksichtigt werden können .
Nun , meine Damen und Herren , möchte ich kurz auf einige Ihrer Bemerkungen eingehen ; zunächst zum Verfahren .
Es ist richtig , daß Ihr Haus erst spät mit der Sache befaßt worden ist .
Ich möchte aber daran erinnern , daß , nachdem die Leitlinien von der Kommission in Form eines Entwurfs im Februar 1999 nach einem neuen Verfahren , bei dem die Abgabe von Stellungnahmen zum Text vereinfacht wurde , verabschiedet worden waren , sie von meiner Vorgängerin , Frau Monika Wulf-Mathies , sofort ans Parlament weitergeleitet wurden .
Doch aufgrund der damals anstehenden Europawahlen konnte Ihr Haus erst nach der endgültigen Verabschiedung des Texts im Juli 1999 mit der Prüfung der Leitlinien beginnen .
Heute nun kann ich Ihnen , meine Damen und Herren Abgeordneten , versichern , daß wir bei den Verhandlungen über die Programme erst am Anfang stehen - der Ausschußvorsitzende Herr Hatzidakis hat mich bereits dazu befragt - und daß daher Ihre Bemerkungen bei den meisten Mitgliedstaaten tatsächlich berücksichtigt werden können .
Weiter kann ich Ihnen sagen , daß die Kommission die Meinung Ihres Hauses , die in diesem Bericht zum Ausdruck kommt , bei der Verabschiedung der Leitlinien für die vorgeschriebene sogenannte Halbzeitbewertung berücksichtigen wird .
Jetzt zu inhaltlichen Aspekten der Leitlinien .
Frau Berichterstatterin , Sie haben unterstrichen , daß es hier darum geht , zu einer Reihe von oft sehr präzise festgelegten europäischen Zielen Vorgaben zu machen .
Ich kann jetzt nicht alle nennen : Einführung von sektorübergreifenden Maßnahmen , effizientere Nutzung öffentlicher Gelder , Unterstützung der unterschiedlichen Partner bei der gemeinsamen Entwicklung von regionalen oder nationalen Programmen usw. Die Kommission nimmt dies zur Kenntnis , doch gehören diese Vorgaben bzw. Fragestellungen zum Teil nicht hierher , sondern zum Beispiel in das Vademecum oder das methodische Dokument .
Abschließend , Frau Berichterstatterin , möchte ich mich auf einige Gedanken Ihres Berichts konzentrieren .
Ich denke zum Beispiel an die Aussage , daß die Leitlinien hinsichtlich ihrer Empfehlungen nicht ausreichend spezifisch sind .
Diese Aussage muß aber aus der Perspektive der Verhandlungen im letzten Frühjahr gesehen werden .
Die Kommission hat sich an den Wortlaut von Artikel 10 der allgemeinen Strukturfondsverordnung gehalten , der die Leitlinien als " allgemeine indikative Leitlinien auf der Basis einschlägiger und vereinbarter Gemeinschaftspolitiken " definiert .
Das war direkt nach dem Wortlauf der Verordnung zitiert - in Anführungszeichen .
Und Leitlinien sind auch kein Ersatz für die Programmplanung oder die ex-ante-Bewertungen , die dazu dienen , die Prioritäten und die Effizienz der Programme zu bestimmen .
Ferner führen Sie , Frau Berichterstatterin , hinsichtlich des Punktes " Leitlinien für die Entwicklung im ländlichen und städtischen Raum " aus , daß auf die städtische Entwicklung nur am Rande eingegangen werde .
Mir scheint , daß eher das Gegenteil richtig ist .
Ich kann Ihnen bestätigen , daß die Kommission im Bereich der Kohäsionspolitik dieser städtischen Dimension große Bedeutung beimißt und auch in Zukunft beimessen wird .
Dies habe ich auch vor kurzem vor den für Stadtentwicklung zuständigen Ministern bei einer Tagung in Tampere ausgeführt .
Bei der ländlichen Entwicklung , die hier mehrfach angesprochen wurde , insbesondere auch von Frau Redendo Jiménez , verfolgen die Leitlinien die von der Berichterstatterin angesprochene doppelte Zielsetzung : eine starke Landwirtschaft mit einer verbesserten Wettbewerbsfähigkeit in den ländlichen Gebieten , aber auch Umweltschutz und Pflege des ländlichen Kulturguts .
Hier muß allerdings bedacht werden , daß diese Leitlinien , von denen wir sprechen , lediglich die Strukturfonds betreffen , deren Ziele 1 und 2 insbesondere für den ländlichen Raum einer Diversifizierung Priorität einräumen .
Was nun dieses Gleichgewicht im ländlichen Raum betrifft , so dürfen wir hier die neue Politik der Entwicklung des ländlichen Raums , die über den EAGFL " Garantie " kofinanziert wird , nicht vergessen .
Sie hat das Ziel , die Reform der europäischen Landwirtschaft voranzutreiben und die Multifunktionalität in der Landwirtschaft zu fördern .
Ich möchte heute dazu nur sagen , daß ich mir wünsche , daß dieser Punkt in die Programmierung der ländlichen Ziel-2-Gebiete aufgenommen wird , wie dies mit dem EAGFL " Ausrichtung " für die Ziel-1-Regionen der Fall ist .
Auf jeden Fall ist mir klar geworden , daß Ihr Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung diesen Aspekt aufmerksam weiterverfolgen wird .
Bevor ich zum Schluß komme , möchte ich Herrn Savary noch sagen , daß morgen eine gesonderte Aussprache über die Auswirkungen der Stürme der letzten Wochen insbesondere in Frankreich , Österreich und Deutschland vorgesehen ist und daß ebenfalls morgen Gelegenheit besteht , mit meiner Kollegin De Palacio über die aus der Ölpest in Frankreich zu ziehenden Schlußfolgerungen zu sprechen .
Ich werde mich jetzt darauf beschränken , Herr Abgeordneter , Ihnen meine Auffassung mitzuteilen , die sich in großen Teilen mit Ihrer eigenen Einschätzung , was wir mit Ziel 2 für die Bekämpfung der Ölpest erreichen können , deckt .
Ich weise darauf hin , daß die Kommission morgen die Ziel-2-Fördergebietskarten für Frankreich , Schweden , Österreich und Luxemburg bestätigen wird .
Wir werden dann ein Arbeitsinstrument zur Verfügung haben , das wir insbesondere in einem Großteil der von den Stürmen betroffenen Departements einsetzen können .
Aus diesem Grunde werde ich übrigens übermorgen in zwei französische Departements reisen , die unter den Stürmen besonders stark zu leiden hatten .
Abschließend - vielen Dank , Herr Präsident , für Ihr Verständnis - möchte ich Ihnen , Frau Berichterstatterin , für Ihren Bericht danken ; Sie und Ihr Ausschuß haben gute Arbeit geleistet .
Abgesehen von gewissen Meinungsunterschieden hinsichtlich der Rolle der Leitlinien - wir haben darüber gesprochen und ich habe versucht , Ihnen meinen Standpunkt zu erläutern - freue ich mich sehr darüber , wie Ihr Haus die Ausarbeitung dieser Leitlinien , die den Mitgliedstaaten zur Vorbereitung ihrer eigenen Programme dienen , unterstützt .
Dies bestärkt uns darin , an unserem Konzept festzuhalten , das auf einer Reihe von bewährten Praktiken aus der laufenden Programmphase 1994 / 1999 beruht .
Ich halte das zu Beginn der Programmplanung 2000 / 2006 für ein gutes Vorzeichen für die Zusammenarbeit unserer beiden Institutionen , für eine Bestätigung unserer gemeinsamen Arbeit , die , Herr Hatzidakis , durch den Verhaltenskodex , der unsere beiden Institutionen bindet und dessen Einhaltung mir sehr am Herzen liegt , gestärkt wird .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
 
Sozio-ökonomische Lage und Entwicklung der Regionen Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht ( A5-0107 / 1999 ) von Herrn Berend im Namen der Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über den Sechsten Periodischen Bericht über die sozio-ökonomische Lage und Entwicklung der Regionen der Europäischen Union ( SEK ( 99 ) 0066 - C5-0120 / 99 - 1999 / 2123 ( COS ) ) .
Herr Präsident , Herr Kommissar Barnier , meine sehr verehrten Damen und Herren , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Der sechste periodische Bericht enthält eine umfassende und detaillierte Beschreibung der wirtschaftlichen und sozialen Lage in den Regionen der Union und ihrer Entwicklungstendenzen und stellt , wie ich meine , eine solide Grundlage für die Formulierung von strukturpolitischen Prioritäten auf Unionsebene dar .
Der Bericht zeigt , daß - gemessen am Bruttoinlandsprodukt pro Kopf - ein Aufholprozeß der ärmsten Regionen stattgefunden hat und sich auch weiter fortsetzt .
Dies ist zu einem großen Teil auf die Strukturfonds zurückzuführen , auch wenn das Gefälle zwischen den ärmsten und den reichsten Gebieten weiterhin beträchtlich ist .
Es hat durch den Einsatz der europäischen Strukturfonds bereits eine Annäherung der Lebensverhältnisse stattgefunden .
Der Abstand des durchschnittlichen Bruttoinlandsproduktes in zehn Jahren hat sich um 10 % verringert .
Hier besonders betroffen - natürlich im positiven Sinne - sind die vier Kohäsionsländer und auch die fünf neuen deutschen Bundesländer .
Leider erfolgte diese Entwicklung europaweit hauptsächlich durch eine Steigerung der Produktivität und nur in geringem Maße durch Beschäftigungswachstum .
Deshalb fordern wir die Kommission und die Mitgliedstaaten auf , in Zukunft auch der Beschäftigungswirkung von Maßnahmen angemessene Beachtung zu schenken .
Ein Großteil der Transferzahlungen wurde und wird für Rationalisierungs- und Modernisierungsinvestitionen verwendet , mit dem Ziel , Arbeitsproduktivität zu verbessern .
Dies hat allerdings die Beschäftigungseffekte der Strukturpolitik entsprechend gedämpft .
Das ist keine Wertung , sondern lediglich zunächst einmal eine Feststellung .
Der Bericht weist aber nach , daß sich regionale Unterschiede auf dem Arbeitsmarkt sogar weiter verschärft haben .
In 25 schwächsten Regionen beträgt heute die Arbeitslosigkeit 24 % .
Vor zehn Jahren war sie noch um 4 % niedriger , also 20 % .
Und in den 25 besten Regionen , um das auch einmal zu erwähnen , haben wir heute eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von 3,6 % , vor zehn Jahren 2,5 % , also eine Steigerung von nur 1,1 % .
Im Bericht wird deutlich , daß 50 % der Arbeitslosigkeit strukturelle Arbeitslosigkeit ist .
Deshalb muß , und das ist eine Schlußfolgerung aus diesem Bericht , die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der gewerblichen Wirtschaft , die Förderung von wirtschaftsnaher Infrastruktur im Mittelpunkt der Strukturpolitik stehen .
Hier ist Reihenfolge auch gleich Rangfolge .
In diesem Zusammenhang - das soll auch gleich anschließend mit gesagt werden - sind nicht zuletzt auch Maßnahmen zur Umschulung und Weiterbildung der Arbeitskräfte zu nennen .
Des weiteren muß der Stärkung der unternehmerischen Potentiale in den kleinen und mittelständischen Unternehmen mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden , und die Dienste für KMU müssen weiterentwickelt werden .
Eine weitere Schlußfolgerung aus dem Bericht besteht darin , daß im Sinne eines effizienten Fördermitteleinsatzes die Abstimmung von Fördermaßnahmen mit der breit gefächerten Mittelstands- und Existenzgründungsförderung erfolgen muß .
Ein sehr wichtiger Punkt , wie ich meine .
Im Ergebnis dieses Berichtes machen wir die Kommission darauf aufmerksam , daß die rechtlichen Grundlagen für eine Zusammenarbeit zwischen Regionen und Mitgliedstaaten und Beitrittskandidatenländern verbessert werden müssen , und weisen auf die besondere Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung als Voraussetzung für den Erfolg der Wirtschafts- und Währungsunion und der Erweiterung nach Osten hin .
Wir fordern diejenigen Mitgliedstaaten , die noch keine ausreichende Fördergebietskarte eingereicht haben , auf , dies umgehend zu tun , und erwarten von der Kommission natürlich auch , daß sie die operationellen Programme der Regionen für die neue Förderperiode von 2000 bis 2006 im Lichte dieser Ergebnisse des sechsten periodischen Berichtes zügig prüft und alles tut , damit diese Förderperiode ohne zeitliche Verzögerung auch vor Ort ordentlich beginnen kann .
Herr Präsident , Herr Kommissar Barnier , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Dieser Sechste periodische Bericht über die sozio-ökonomische Lage und Entwicklung der Regionen der Europäischen Union stellt eine neue Etappe in der Analyse regionsspezifischer Daten dar und macht die seit Erscheinen des Fünften Periodischen Berichts erzielten Fortschritte deutlich .
Ich bin jedoch der Meinung , daß man der realen Situation nicht ganz gerecht wird , wenn man von einer wirklichen Annäherung des durchschnittlichen regionalen Entwicklungsstands in Europa spricht .
Leider wird dieses Bild aber in der Presse oder in bestimmten Reden vermittelt .
Der Bericht der Kommission relativiert diese Einschätzung sehr deutlich , insbesondere da , wo er die sozio-ökonomische Lage bestimmter Regionen , die mir besonders am Herzen liegen , beschreibt .
Ich meine die französischen überseeischen Departements und ganz allgemein die Regionen in äußerster Randlage .
Ich freue mich , daß der Ausschuß für Regionalpolitik einen meiner Änderungsanträge angenommen hat , der die Kommission auffordert , in ihrem nächsten Bericht ein gesondertes Kapitel über Kohäsion in Gebieten in äußerster Randlage aufzunehmen , insbesondere eine Analyse der Wirkung der Maßnahmen , die demnächst entsprechend des neuen Artikels 299 Absatz 2 des Amsterdamer Vertrags getroffen werden .
Der Sechste Periodische Bericht enthält schließlich hinsichtlich des Ziels einer ausgewogenen und nachhaltigen Entwicklung in Europa einige interessante Argumente , insbesondere wo er auf die Bedeutung der Beziehungen zwischen dem Zentrum Europas und seiner Peripherie verweist .
Auch wenn die Kommission noch zögert , explizit darauf hinzuweisen , zeigt der Periodische Bericht doch , wie dringlich eine polyzentrische Entwicklung des gemeinschaftlichen Raums mittels einer Strukturpolitik der Union und im Rahmen des ESVG-Ansatzes ist .
Herr Präsident !
Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas in diesem Parlament ist mit dem von Herrn Berend vorgetragenen Bericht einverstanden und beglückwünscht seinen Verfasser sowohl zur Qualität seiner Schlußfolgerungen als auch zu seiner Flexibilität , durch die im Ausschuß Änderungsanträge der verschiedenen Fraktionen aufgenommen werden konnten .
Es muß daran erinnert werden , daß die globale Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union gegenwärtig 81 % des Niveaus der Vereinigten Staaten von Amerika erreicht und daß diese Kennziffer sich nur dann verbessern wird , wenn sich die unserer wettbewerbsfähigen Wirtschaftseinheiten , nämlich der Regionen , verbessert , und das zu einem Zeitpunkt , da die technologische Entwicklung , die Globalisierung der Wirtschaft und unsere Probleme , die Erweiterung und die Einheitswährung , von den Regionen , aber auch den Unternehmen und dem Einzelnen größere Wettbewerbsanstrengungen fordern .
Der Sechste Bericht der Europäischen Kommission bietet sehr wertvolle Schlußfolgerungen .
Ich möchte zwei davon kurz zusammenfassen , der Berichterstatter hat sie schon aufgegriffen , eine positive und eine negative .
Die erste bezieht sich darauf , daß bedeutsame Fortschritte in der territorialen und sozialen Kohäsion im gesamten Gebiet der Union erreicht worden sind und die Gemeinschaftsfonds einen wichtigen , wenn auch nicht entscheidenden Faktor beim Abbau der regionalen Ungleichheiten darstellen .
Die negative ist , daß diese großen Anstrengungen bei der Angleichung des BIP und der Produktivität der europäischen Regionen eine größere Wirkung zeigten als bei der Angleichung ihrer Beschäftigungsniveaus .
Deshalb ist es erforderlich , die strukturelle Finanzierung stärker an die Schaffung von Arbeitsplätzen zu binden .
Das , Herr Kommissar , ist das erste Gebot für den kommenden Zeitraum .
Somit , Herr Präsident , bitte ich meine verehrten Kolleginnen und Kollegen um die Zustimmung zu diesem Bericht und , wie andere Kollegen vor mir , ersuche ich die Kommission , die Schlußfolgerungen aus ihrem Sechsten Periodischen Bericht im Hinblick auf die Planung des Zeitraums 2000-2006 genau zu berücksichtigen .
Herr Präsident !
Herr Kommissar !
Sehr geehrte Kollegen !
Zunächst möchte ich dem Berichterstatter für die geleistete gute Arbeit und die sachliche Berücksichtigung der eingegangenen Änderungsvorschläge während der Behandlung im Ausschuß danken .
Der sechste periodische Bericht ist eine gute Grundlage für die Bewertung der Durchsetzung der regionalpolitischen Ziele in der Union und zeigt , daß sich das Wachstum trotz aller Bemühungen nur ungleichmäßig vollzieht .
Die Regionen Mitteleuropas weisen nach wie vor ein besonders schnelles Wachstum auf , das sich in den starken Wirtschaftszentren in einem Tempo vollzieht , welches über dem gesamteuropäischen Durchschnitt liegt , während viele südeuropäische und nördliche Regionen erheblich langsamer vorankommen .
Jetzt bedarf es einer tiefgreifenden Analyse zu der Frage , warum die Regionalpolitik nicht in allen Gebieten den gewünschten Erfolg hat .
Liegt es an der Bürokratie oder sind die Unterschiede zwischen den Regionen , die großen Entfernungen , sehr kaltes oder heißes Klima , dünne Besiedlung und karge Bedingungen nicht ausreichend berücksichtigt worden ?
Wie gelingt es der Union , den Herausforderungen der globalen Entwicklung so zu begegnen , daß auch die schwächer entwickelten Regionen mithalten können ?
Wichtig ist auch , die Auswirkungen der Erweiterung auf die Strukturfonds und die Entwicklung der Gebiete in äußerster Randlage zu untersuchen .
Hier dürfen sich die Mitgliedstaaten auch nicht ihrer Verantwortung entziehen .
Einige Länder haben das Prinzip der Kofinanzierung verletzt und die nationalen Mittel für die Regionen gekürzt , während die regionalen Beihilfen der Union aufgestockt wurden .
Das ging zu Lasten der Regionalpolitik .
Künftig muß auch über die Aufstellung von Indikatoren nachgedacht werden , durch die Maßnahmen zur rechten Zeit für den rechten Ort ausgerichtet werden können .
Zum Beispiel ist die unkontrollierte Migration nicht ausreichend berücksichtigt worden .
Auch in diesem Zusammenhang muß die entscheidende Bedeutung der kleinen und mittleren Unternehmen als Motor für Beschäftigung und regionale Entwicklung hervorgehoben werden .
Sehr wichtig ist die Einführung der modernsten Technik und des neuesten Know-how bei Unternehmen in Regionen mit Entwicklungsrückstand .
Unsere Fraktion befürwortet die Annahme des vorliegenden Berichts .
Herr Präsident , Herr Kommissar , sehr geehrte Kollegen !
Bis heute ist es in der Regionalpolitik der Europäischen Gemeinschaft nicht gelungen , die bestehenden Unterschiede bei der Pro-Kopf-Leistung signifikant zum Ausdruck zum bringen .
Die Lage ist ernst , denn es gibt heute sogar in der Europäischen Union einen offensichtlichen Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und Armut , wie die äußerst besorgniserregende Tatsache beweist , daß die Arbeitslosigkeit in den von diesem Problem am stärksten betroffenen Regionen durchschnittlich 23,7 % erreicht , und diese Regionen decken sich mit Armutsgebieten , während in den 25 Regionen mit geringerer Arbeitslosigkeit , die den wohlhabenden Gebieten entsprechen , die Arbeitslosigkeit nur bei 4 % liegt .
Angesichts dieser Situation muß aus dem Bericht , den das Parlament annimmt , klar hervorgehen , daß Maßnahmen notwendig sind , die eindeutig auf die Bekämpfung der relativen Armut und der Arbeitslosigkeit gerichtet sind .
Maßnahmen wie die für diese Zwecke angemessene Verwendung der Strukturfonds , die häufig unsachgemäß eingesetzt werden , und zwar mit zentralen staatlichen Politiken , die Modernisierung der Bereiche Telekommunikation und Kommunikation , indem man vor allem die am wenigsten entwickelten Regionen bis voraussichtlich 2007 in die transeuropäischen Eisenbahnnetze einbindet , die Berücksichtigung und Entwicklung der Agrar- und Fischereiressourcen und -kapazitäten dieser Länder , die oft gerade von den Politiken einer gleichgültigen Europäischen Union benachteiligt werden , die Förderung aktiver beschäftigungspolitischer Konzepte , hauptsächlich für Frauen und Jugendliche .
Nur mit der konsequenten Durchführung solcher Maßnahmen wird es möglich sein , ein soziales und regionales Ungleichgewicht zu überwinden , das nicht das historische Ergebnis unabwendbarer Schwächen , sondern von Ausgrenzung und Wirtschaftspolitiken mit negativen Auswirkungen ist .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Der vorliegende Bericht des Kollegen Berend folgt genau der von der Europäischen Kommission bestimmten Strategie , indem die Frage der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit absolut in den Vordergrund gerückt wird .
Übergreifende Zielsetzung der Strukturfonds , wie zum Beispiel verstärkte Schaffung von Beschäftigung , stärkere Gewährleistung der Chancengleichheit , Erhöhung der Dauerhaftigkeit von Beschäftigung und Entwicklung , werden nur am Rande erwähnt .
Diese Sichtweise erscheint mir ungerechtfertigt , und ich würde auch bitten , daß diese Punkte in dem siebten periodischen Bericht sehr viel stärker zum Tragen kommen .
Das bedeutet nicht , daß ich nicht die Notwendigkeit von Wettbewerbsstärke sehe , um so mehr , als ich selbst Unternehmer in einem Ziel 1-Gebiet bin , und zwar in Brandenburg in der Bundesrepublik Deutschland , und sehr wohl die Sorgen und Nöte von klein- und mittelständischen Unternehmen kenne .
In den Ziel 1-Regionen sind zeitlich befristete Maßnahmen parallel dazu unbedingt erforderlich , nämlich Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen , spezielle Programme für die Förderung von Frauenerwerbstätigkeit und Initiativen zur Förderung des Beginns von selbständiger Tätigkeit .
Sie werden durch geeignete Aktivitäten aus den Strukturfonds der Europäischen Union unterstützt .
Allein die Unterstützung der Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen kann die anvisierte Kohäsion zwischen wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung niemals kompensieren , weil einfach die Grundlagen für einen selbsttragenden Aufschwung in diesen Ziel 1-Regionen fehlen .
Und die Erfahrung , daß wirtschaftliche Entwicklung allein nicht dazu beiträgt , Arbeitslosigkeit abzubauen , untermauert doch die Tatsache , daß man mindestens 3 % Steigerung des Bruttosozialprodukts benötigt , um überhaupt zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen .
Die ausschließliche Konzentration auf nachfrageorientierte , angebotsorientierte Wirtschaftpolitik kann so nicht funktionieren .
Und wenn man die schon betreibt , muß man größtenteils Erweiterungsinvestitionen tätigen und weniger Rationalisierungsinvestitionen .
Man muß das unbedingt koppeln mit einer nachfrageorientierten Wirtschaftspolitik , damit wir überhaupt die Chance haben , die soziale Situation in diesen Gebieten zu verbessern .
In den Regionen sind diese Situationen sehr , sehr unterschiedlich .
Das heißt , es bedarf eben auch einer Menge begleitender Maßnahmen , um dort überhaupt etwas machen zu können .
Das wären zum Beispiel Maßnahmen zur beruflichen Ausbildung , zur Weiterbildung , zur Wiedereingliederung von Menschen , die bereits aus dem Produktionsprozeß vertrieben worden sind , zur flexiblen Gestaltung von Arbeitszeit und Arbeitszeitformen , um persönliche und soziale Aspekte entschieden besser in Einklang bringen zu können und vielleicht auch die Erwerbstätigkeit von Frauen wieder zu fördern .
Herr Präsident , mein Kompliment an den Berichterstatter für seinen detaillierten Bericht .
Mit den Strukturfonds soll im wesentlichen die wirtschaftliche und soziale Kohäsion zwischen den Regionen der Europäischen Union verbessert werden .
Mit Hilfe von Investitionsanreizen verschiedenster Art bemüht sich die Europäische Union um eine Steigerung des BIP pro Kopf sowie um Beschäftigungswachstum .
Aus dem sechsten Periodischen Bericht über die Regionen kann man vorsichtig schlußfolgern , daß diese Anreize recht oft nicht den gewünschten Erfolg zeitigen .
Die auf die Steigerung des Pro-Kopf-BIP in den Ziel-1-Regionen ausgerichteten Bemühungen führen nicht immer zu diesem Wachstum .
Nicht eben ein befriedigendes Ergebnis in einer Zeit , die , vor allem in den letzten Jahren , von wirtschaftlichem Aufschwung geprägt war .
Wie der Berichterstatter ausführt , ist außerdem eine Beschäftigungswirkung der Strukturmaßnahmen kaum zu spüren .
Deshalb halte ich es für angezeigt , bei der Bewertung der Effizienz gemeinschaftlicher Beihilfen Zurückhaltung zu üben .
Auch die Feststellung , daß die Unterschiede zwischen den Regionen in den Mitgliedstaaten sich mitunter sogar verschärfen , wirft ernste Fragen auf .
Mir erscheint es deshalb sinnvoll und notwendig , unsere Aufmerksamkeit , eben wenn es um Beschäftigungsanreize geht , sowohl auf die nationalen als auch auf die regionalen Behörden zu richten .
Gerade sie kennen doch die Regionen in ihrem Verantwortungsbereich am besten .
Indem sie maßgeschneiderte Programme für die jeweiligen Regionen entwickeln und dafür erforderlichenfalls Mittel bewilligen können , läßt sich ein größerer Effekt erzielen .
Und darum geht es doch letztendlich .
Deshalb begrüße ich es , wenn die Kommission die praktische Ausarbeitung und die Durchführung von Maßnahmen den Mitgliedstaaten und Regionen überläßt .
Es ist in diesem Zusammenhang ohnehin sicherlich auch sinnvoller , bei den Fördermitteln für die Regionen mehr Gewicht auf die Mitgliedstaaten zu legen .
Mit der Verlagerung der Kriterien von den Regionen auf die Mitgliedstaaten können wir eine Menge künftiger Probleme vermeiden .
Zum Schluß möchte ich auf die Lage der mittel- und osteuropäischen Länder hinweisen .
Wie aus dem Bericht hervorgeht , haben sie meist , insbesondere beim Pro-Kopf-BIP , einen signifikanten Rückstand zu den Ländern der Europäischen Union .
In Anbetracht des in absehbarer Zeit geplanten Beitritts etlicher dieser Länder halte ich es für dringend geboten , die derzeitige Strukturpolitik zu überprüfen .
Wie viele andere appelliere auch ich an die Kommission , zügig Reformvorschläge zu unterbreiten .
Sehr geehrter Herr Präsident , werte Kollegen , Herr Kommissar !
Nach genauem Studium des vorliegenden Berichts kommt man unzweifelhaft zu dem Schluß , daß das vorgegebene Ziel der Strukturpolitik nur teilweise erfüllt werden konnte .
So hat u. a. die Disparität zwischen den Regionen eher zu- als abgenommen , die Mitgliedstaaten selbst verzeichnen hier eine gewisse Annäherung .
Ebenso konnten die Arbeitslosenzahlen in den am stärksten betroffenen Regionen kaum gesenkt werden , teilweise sind sie sogar gestiegen .
Ich frage mich also , woran es liegt , daß die Strukturfondsmittel nicht effizienter eingesetzt wurden .
Selbst die Kumulierung von Geldern aus dem Kohäsionsfonds und den Strukturfonds hat nicht in allen Regionen und Ländern den gewünschten Erfolg gebracht .
Nachdem europaweit das erklärte Ziel aller Politiker die Senkung der Arbeitslosigkeit ist , muß man die kritische Frage stellen , ob die angewandte Politik die richtige ist oder ob es nicht zweckmäßiger ist , die Wettbewerbsfähigkeit der Regionen durch entsprechende Maßnahmen wie gesteigerte Förderung von Forschung und Entwicklung , Verbesserung der Infrastruktur , Erhöhung des Ausbildungsniveaus zu stärken ?
Ernsthafte Strukturreformen und eine wettbewerbsfreundliche Steuer- und Abgabenpolitik sind die Bausteine eines erfolgreichen Wirtschaftsstandortes .
Wenn wir uns nicht den Vorwurf gefallen lassen wollen , eine kostenintensive Strukturpolitik zu betreiben , die in der Frage der Beschäftigung nichts nachhaltig bewegt , müssen die bisherigen Maßnahmen hinterfragt werden .
Erfolgreich ist die Strukturpolitik der Union dann , wenn es gelingt , ausreichend Arbeitsplätze zu schaffen und die Arbeitslosenquote signifikant sinkt .
Herr Präsident , Herr Kommissar , sehr verehrte Kollegen !
Mein Dank gilt dem Berichterstatter für die Behandlung dieses sehr wichtigen Themas .
Die Entwicklung der sozialen und wirtschaftlichen Lage ist schließlich entscheidend dafür , wie die Bürger Europas den Erfolg unserer Arbeit bewerten .
Für die Glaubwürdigkeit der EU sind die Probleme , mit denen die Menschen tagtäglich zu kämpfen haben , von entscheidender Bedeutung .
Wir müssen zugeben , daß die EU die Entwicklung der ärmeren Länder bereits - nach meinem Dafürhalten sogar sehr großzügig - unterstützt hat .
Wenn ich mir vor Augen halte , wie es in Portugal und Griechenland aussah , als ich diese Länder vor 25 Jahren zum ersten Mal bereiste , dann ziehe ich den Hut vor der EU oder , wie die Franzosen sagen : " coup de chapeau " .
Die EU hat diesen Respekt wirklich verdient .
In den Ländern selbst gibt es aber nach wie vor zu große Unterschiede zwischen armen und reichen Regionen .
Was sind die Folgen ?
Die Menschen reagieren , indem sie mit den Füßen abstimmen und ihre Heimat verlassen .
So müssen wir für dieselben Menschen desselben Landes mehrfach Schulen , Krankenhäuser und die gesamte Infrastruktur neu bauen .
Das ist eine sehr teure Angelegenheit und führt darüber hinaus zu großen sozialen Problemen .
Die meisten Menschen würden jedoch gern dort wohnen bleiben , wo sie geboren sind , wenn ihnen die Möglichkeit dazu geboten würde , also wenn sie Arbeit hätten .
Wir müssen ihnen diese Möglichkeit geben .
Es geht um eine moralische Pflicht , die der EU und uns allen auferlegt ist .
Eine Lösung sehe ich in einer spürbaren Förderung des Unternehmertums .
Darunter verstehe ich allerdings nicht nur , ein Unternehmen zu besitzen , sondern den Willen , ein Unternehmen zu führen .
Ich meine eine Haltung , die den Menschen veranlaßt , in seinem Leben voranzukommen , sei es als Arbeitnehmer , Unternehmer oder Beamter .
Wie sieht eine gerechte Gesellschaft aus ?
Es handelt sich um eine Gesellschaft , in der auch ein Mensch aus bescheidenen Verhältnissen vorankommen kann , damit es seine Kinder etwas leichter haben .
Daraus ergibt sich auch die Möglichkeit einer positiven Entwicklung der Regionen , denn die Menschen engagieren sich und arbeiten , wenn die Bedingungen dafür geschaffen sind .
Abschließend möchte ich darauf hinweisen , daß wir in dieser Beziehung von Amerika lernen sollten , wo Fleiß noch immer in Mode ist und Erfolg einen Beweis für Kompetenz darstellt und nicht Gegenstand von Neid wird , wie das bei uns in Europa der oft Fall ist .
Herr Präsident , Herr Kommissar Barnier , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Da mir nur sehr wenig Zeit zur Verfügung steht , komme ich gleich zur Sache .
Zunächst eine Feststellung : Die Früchte des Wachstums sind innerhalb der Union nicht gerecht verteilt .
Ein Beispiel sind die Regionen in äußerster Randlage , wo die Arbeitslosigkeit immer noch dramatische Ausmaße aufweist .
In Réunion beträgt die Arbeitslosenrate zum Beispiel 37 % .
Diese Lage ist nicht konjunkturell , sondern strukturell bedingt .
Sie ergibt sich aufgrund unserer Entfernung , unserer Insellage , kurz , unsere Eigenheit schafft diese Situation .
Um Abhilfe zu schaffen , ist in Artikel 299 Absatz 2 des Amsterdamer Vertrages das Prinzip einer spezifischen Ausnahmebehandlung vorgesehen worden .
Nun gilt es , dieses Prinzip in die Tat umzusetzen .
Das für Dezember 1999 angekündigte Papier der Kommission wurde zunächst auf Januar und dann auf Februar verschoben , und die ersten Überlegungen stimmen mich nicht optimistisch .
Deshalb appelliere ich an den Rat und die Kommission .
Bei der Steuerpolitik , den staatlichen Hilfen , den Strukturfonds , beim Schutz der einheimischen Produktion bedarf es dringend konkreter , kühner und ehrgeiziger Maßnahmen .
Denn sonst bleiben Konvergenz und Kohäsion für uns leere Worte , und es steht zu befürchten , daß die in unseren Regionen betriebene Strukturpolitik trotz der hohen eingesetzten Mittel mit einem Mißerfolg endet .
Herr Präsident , wie meine Vorredner möchte auch ich Herrn Berend danken und zu dieser ausgezeichneten Arbeit beglückwünschen .
Wie beim letzten Mal werden die äußerst kompetente und genaue Analyse , die darin enthaltenen Empfehlungen sowie Ihre Ausführungen , meine Damen und Herren , der Kommission im allgemeinen und dem für Regionalpolitik zuständigen Kommissar im besonderen bei der Programmplanung der Fördermittel für die Jahre 2000-2006 hilfreich sein .
Zunächst , Herr Berichterstatter , ein paar Worte zu Ihrer Einschätzung des Sechsten Periodischen Berichts .
Sie haben auf die hohe Qualität dieses Berichts verwiesen und haben , wenn ich mich nicht irre , sogar geschrieben , daß dieser im Vergleich zu seinen Vorgängern eine echte Verbesserung darstelle .
Im Namen aller Bediensteten der Kommission und meiner Vorgängerin , Frau Wulf-Mathies , möchte ich Ihnen sagen , daß wir diese Beurteilung durch Sie und durch das Parlament gerne zur Kenntnis genommen haben .
Es ist richtig , Herr Berend , daß die Kommission besonders bemüht war , in diesem Sechsten Periodischen Bericht die unternommenen Anstrengungen deutlich zu machen und die Analyse der vorgelegten Daten in qualitativer Hinsicht zu verbessern .
Ich denke insbesondere an das Kapitel 2.1 des Berichts , in dem die Kommission ausführlich auf die Definition von regionaler Wettbewerbsfähigkeit eingeht und untersucht , inwiefern diese Wettbewerbsfähigkeit durch Faktoren , auf die einige von Ihnen , Herr Markov und Frau Raschhofer , mit Nachdruck verwiesen haben , gefördert , verbessert , beeinflußt werden kann .
Ich denke an technologische Forschung und Entwicklung , an Ausstattung und Qualität von Infrastrukturen , an das Potential der Humanressourcen , an die kleinen und mittleren Unternehmen , an ausländische Direktinvestitionen .
So viel zur Qualität .
Mit den allgemeinen Punkten , denen Ihr Haus bereits zugestimmt hat , möchte ich mich nicht lange aufhalten , Herr Berichterstatter , deshalb kurz im Telegrammstil : Der erste Punkt betrifft die Verwertbarkeit der Schlußfolgerungen dieses Berichts hinsichtlich der Ausarbeitung der Prioritäten der neuen Regionalpolitik , insbesondere im Hinblick auf die Verhandlungen mit den Mitgliedstaaten über die Programmierungsunterlagen .
Zweiter Punkt : die Partnerschaft , die vielen von Ihnen sehr wichtig ist , die Rolle der lokalen und regionalen Behörden , des privaten Sektors , der Sozialpartner , der Bürgerinitiativen und der lokalen betreuenden Körperschaften .
Ich werde sehr genau darauf achten , ob bezüglich der Partnerschaft die Bestimmungen der allgemeinen Strukturfondsverordnung richtig angewendet werden .
Dritter Punkt : Wachstum muß mehr Beschäftigung generieren - auch wenn , wie Herr van Dam vorhin darauf hingewiesen hat , hier vorrangig die Mitgliedstaaten in der Pflicht sind .
Wenn wir von der Verantwortung der Mitgliedstaaten , wie auch vom Sinn oder der Effizienz dieser Regionalpolitik sprechen , müssen wir von den derzeit herrschenden Verhältnissen ausgehen .
Herr Fruteau sagte vorher , daß die Früchte des Wachstums ungleich verteilt seien .
Doch zunächst , Herr Abgeordneter , müssen wir dafür sorgen , daß es überhaupt ein Wachstum gibt und daß wir insgesamt aus der Phase der Stagnation bzw. Rezession herauskommen .
Sie werden nun sagen , Wachstum oder Mangel gilt eben nicht für alle .
Ich bin mit Ihrer Einschätzung einverstanden : Wenn es Wachstum gibt , muß dieses besser aufgeteilt werden .
Doch was noch problematischer ist und was den entfernten Regionen , den Regionen in äußerster Randlage oder Insellage noch mehr schadet , ist die Tatsache , daß es in den letzten beiden Jahrzehnten eben kein Wachstum gegeben hat .
Vierter Punkt , auf den Frau Hedkvist Petersen gerade hingewiesen hat : die Förderung einer Politik der Chancengleichheit für Frauen sowie für Jugendliche .
Fünfter Punkt : die Bedeutung und Rolle der kleinen und mittleren Unternehmen , auf die Herr Vatanen eben mit aller Deutlichkeit verwiesen hat .
Schließlich : die positiven Auswirkungen auf die nationalen Einrichtungen , die für die Verwaltung der Strukturfondsmittel verantwortlich sind , die Motivation der Beamten , die die Mittel verwalten , auch wenn dies manchmal kompliziert ist , und die Bedeutung einer weiteren Verbesserung der Bewertungs- , Betreuungs- und Kontrollsysteme der Kommission .
Ich kann dem Europäischen Parlament diesbezüglich mitteilen , daß ich Mitte des Jahres 2000 beabsichtige , mit den nationalen und regionalen Behörden ein Seminar über eben diese Frage der Bewertung der Verfahren für den Austausch von bewährten Praktiken bei der Verwaltung von Strukturfondsmitteln zu veranstalten .
Jetzt , Herr Berend , komme ich zu einigen spezifischen Punkten .
Sie haben den Wunsch geäußert , daß die Fördergebiete schnell festgelegt werden .
Wir sind gerade dabei , die Einteilung abzuschließen .
Morgen wird die Kommission über vier weitere Länder entscheiden , und sehr bald , so hoffe ich , wird auch Italien an die Reihe kommen .
Hier kommen wir also Ihrem Wunsch nach , denn alle Länder mit Ziel-2-Gebieten werden in Zonen eingeteilt .
Was die in Ihrem Bericht angesprochene Schattenwirtschaft anlangt , weiß ich , daß die Analyse und die Erstellung von einschlägigen Statistiken von der Zuverlässigkeit der Daten abhängen , und wie Herr Cocilovo ausführte , besteht hier ein Problem hinsichtlich der Zuverlässigkeit der Daten .
Diese werden bei der BIP-Statistik sowie bei Arbeitskräfteerhebungen in gewisser Weise berücksichtigt .
Auf jeden Fall möchte ich hervorheben , daß Eurostat bemüht ist - und dies in Zukunft auch sein wird - , die Qualität seiner statistischen Daten zu verbessern .
Wie Herr Aparicio Sánchez haben Sie , Herr Berend , bedauert , daß eine Reform des Fischereisektors fehlt .
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern , daß dieser Sektor , der mich persönlich sehr interessiert , klein ist - was nicht bedeutet , daß er zu vernachlässigen ist - und sich auf nur sehr wenige Regionen konzentriert , was eine Analyse unter regionalen Gesichtspunkten nicht gerade erleichtert .
Diese Art der Analyse eines Sektors gehört eher in den Zuständigkeitsbereich der Generaldirektion Fischerei , für die Kollege Fischler verantwortlich zeichnet .
Ich möchte Ihnen aber versichern , daß die Kommission bemüht sein wird , eine solche Analyse in den zweiten Kohäsionsbericht aufzunehmen , der mir für derartige Belange der geeignetere Rahmen zu sein scheint .
Viele Ihrer Äußerungen , meine Damen und Herren , bezogen sich auf Punkte , die in den zweiten Kohäsionsbericht aufgenommen werden sollen , und Ihr Berichterstatter hat einige dieser Punkte aufgegriffen .
Zunächst kann ich Ihnen versichern , daß die Zusammenlegung des Periodischen Berichts und des Kohäsionsberichts zu keinem Verlust an Informationen oder zu einem Nachlassen des Interesses für den Inhalt des Kohäsionsberichts führt , der für mich , Herr Berichterstatter , ein sehr wichtiges Instrument darstellt - nicht nur , um in knapper und transparenter Art darüber zu berichten , was gemacht wurde oder um die zukünftigen Leitlinien zu untersuchen und zu bewerten , sondern auch , um mit den Bürgern , mit ihren gewählten Vertretern , mit Ihnen , eine öffentliche Aussprache über unsere Regionalpolitik und über das , was eines Tages eine europäische Raumordnungspolitik werden könnte , zu führen .
Jedenfalls konnte ich feststellen , daß Sie den Wunsch haben , folgende Punkte in den Bericht aufzunehmen : Definition , Erfassung und Analyse von repräsentativen Indikatoren für die Region und alle Länder Mittel ­ und Osteuropas ; ein Kapitel über die Inseln und die Regionen in äußerster Randlage , die Sie mehrfach angesprochen haben , insbesondere Frau Sudre und Herr Fruteau ; Analysen der Wettbewerbsfähigkeit der Regionen in den Ländern Mittel- und Osteuropas - das ist die große Herausforderung der kommenden Jahre für uns , für Sie , für die Kommission ; schließlich noch grenzüberschreitende Aspekte .
Bei all diesen Punkten werde ich bestrebt sein , Ihren Empfehlungen zu folgen .
Dann will ich noch einige politische Schlußfolgerungen ansprechen , die Ihnen nicht neu sind , auf deren wichtigste Punkte ich aber dennoch kurz eingehen möchte .
Meine Damen und Herren , hinsichtlich einer Annäherung der tatsächlichen Verhältnisse sind bedeutende Fortschritte erzielt worden , insbesondere in den vier Kohäsionsländern , aber auch - und ich sage das ganz offen , Herr Pohjamo - in den Ziel-2-Regionen , wo gewisse Entwicklungsrückstände aufgeholt worden sind , insbesondere im Bereich Infrastruktur .
Das ist der erste politische Aspekt .
Zweiter politischer Aspekt : Die Strukturfonds erbringen für diesen Annäherungsprozeß einen wichtigen Beitrag und werden diesen auch in Zukunft leisten .
Sämtliche makroökonomischen Modelle , mit denen wir arbeiten , zeigen , daß in den letzten zehn Jahren mehr als ein Drittel der in den rückständigen Regionen erreichten Konvergenz ohne die Strukturfonds nicht erreicht worden wäre .
Ich nehme aber sehr wohl zur Kenntnis , daß Sie - Frau Sudre , Herr Fruteau oder auch Herr Nogueira Román - insbesondere für die Regionen in äußerster Randlage feststellen , daß - und dies ist mein dritter Aspekt - hinsichtlich einer Verbesserung der Beschäftigungswirksamkeit des Wachstums , der Bekämpfung sozialer Ausgrenzung , die in vielen unserer Regionen unerträgliche Ausmaße angenommen hat , der Integration von Frauen und Jugendlichen in den Arbeitsmarkt noch viel zu tun bleibt .
Zum vierten politischen Aspekt , der Erweiterung der Union : das große politische und humanistische Projekt für unsere Institutionen , gleichzeitig die große Herausforderung für eine Kohäsionspolitik in Europa - ein Punkt , auf den auch Herr van Dam hingewiesen hat .
Ich glaube , daß sich mit Berlin und mit den uns zur Verfügung stehenden Finanzinstrumenten bereits eine Politik abzeichnet , die sich für die ersten Länder , die zu unserer Gemeinschaft stoßen werden , zu einer Kohäsionspolitik entwickeln könnte .
Ich denke hier insbesondere an das strukturpolitische Instrument zur Beitrittsvorbereitung , für dessen Umsetzung in den kommenden Wochen ich verantwortlich zeichnen werde .
Meine Damen und Herren , Sie sehen , kaum hat unsere neue Programmierungsphase begonnen , und schon denken wir , Sie und ich gemeinsam , über die Auswirkungen der Erweiterung der Union , über unsere Strukturpolitik nach .
Dieser Sechste Periodische Bericht , den Sie , Herr Berend , insgesamt positiv beurteilt haben , ist für uns , für mich , eine gute Grundlage für weitere Überlegungen .
Haben Sie vielen herzlichen Dank für Ihren Beitrag zu der laufenden Diskussion über die nächsten Leitlinien sowie über die richtige Anwendung der Leitlinien für die Programme des Zeitraums 2000-2006 .
Vielen Dank , Herr Kommissar .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
( Die Sitzung wird um 20.25 Uhr geschlossen . )

 
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung Das Protokoll der letzten Sitzung wurde verteilt .
Gibt es Einwände ?
Herr Präsident , ich entspreche hiermit einer vom Präsidenten des Hauses gestern nachmittag geäußerten Aufforderung , im Namen meiner Fraktion zu der im Protokoll genannten Angelegenheit Stellung zu nehmen .
Ich beziehe mich auf Punkt 11 des Arbeitsplans .
Erstens glaube ich , daß der vom Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Fraktion unterbreitete Vorschlag zur Wiederaufnahme der Debatte mit dem Präsidenten der Kommission über das strategische Programm für die folgenden fünf Jahre aufgrund dessen , daß sich auch andere Redner gern kurz dazu geäußert hätten , genügend Gewicht hatte , so daß ihm hätte entsprochen werden sollen .
Das möchte ich klarstellen , auch wenn ich mich bei allem Respekt dagegen ausgesprochen und gegen den Vorschlag des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Fraktion gestimmt habe .
Die zweite Feststellung , die ich treffen möchte - und die ich gern gestern vor der Abstimmung getroffen hätte - , betrifft dieses Parlament , das , wie verschiedene Abgeordnete gestern feststellten , nur dann wirklich etwas erreichen kann , wenn es eng mit der Europäischen Kommission zusammenarbeitet und entsprechende Synergien nutzt .
Wir sollten auch die Bescheidenheit aufbringen einzusehen , daß wir nicht erst eine Woche vor der eigentlichen Debatte in diesem Haus die Mechanismen einrichten können , die erforderlich sind , um eine strategische Debatte durchzuführen , die sich nicht nur auf eine Präsentation und Erläuterungen seitens des Präsidenten der Kommission beschränkt , sondern in der auch ein Fünfjahresprogramm vorgelegt wird .
Nur so können wir der Kommission rechtzeitig unsere Wünsche übermitteln und diese entsprechend diskutieren .
Ich möchte , daß wir daraus eine elementare Lehre ziehen .
Wenn künftig wichtige Debatten zu bestimmten Themen zwischen diesem Haus und der Europäischen Kommission anstehen , dann sollten wir wenigstens einen vollen Arbeitsmonat vorher klären , wer welche Erwartungen hat .
Zunächst muß Klarheit zwischen den einzelnen Fraktionen dieses Hauses bestehen und dann zwischen diesem Haus und der Kommission .
Es darf nicht passieren , daß diese oder jene Institution die Beziehungen zwischen den Institutionen in letzter Minute unnötig belastet .
Wenn ich mir einige Presseberichte vom vergangenen Freitag anschaue , habe ich den Eindruck , daß sich die Kommission und ihr Präsident in ihren öffentlichen Stellungnahmen in lobenswerter Weise zurückgehalten haben .
Dafür bin ich ihnen zutiefst dankbar .
Ich hoffe , daß wir unsere Lehren daraus ziehen und uns diese überflüssige Übung künftig ersparen , die meiner Ansicht nach auf einem Mißverständnis in bezug auf unsere gegenseitigen Erwartungen beruhte und weder böse Absicht der einen noch der anderen Institution war .
Wir sollten die ganze Sache nicht weiter aufbauschen .
Vielen Dank , Herr Cox !
Ich verstehe , was Sie meinen .
Wir haben das zur Kenntnis genommen .
Herr Präsident , ich beziehe mich auf Punkt 11 des Protokolls betreffend den Arbeitsplan .
Wir kamen gestern überein , den Bericht Bourlanges auf die Tagesordnung von heute zu setzen .
Der Bericht wurde gestern abend jedoch vom Haushaltsausschuß weder beraten noch wurde darüber abgestimmt .
Er muß daher von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden .
Herr Wynn , das ist logisch .
Der Bericht ist somit von der Tagesordnung abgesetzt .
Herr Präsident , ich beziehe mich auf das , was Frau Lynne gestern über Sicherheit und Gesundheitsschutz in diesem Gebäude gesagt hat .
Ich nehme an , daß sie die Sanitäreinrichtungen meinte , nach denen es in der fünften Etage des Turms sehr stark riecht .
Hier muß unbedingt etwas unternommen werden , denn der Geruch deutet eindeutig darauf hin , daß hier etwas nicht stimmt .
Ich will nicht endlos auf diesem Thema herumreiten , aber wir haben es hier mit einem ernsten Problem zu tun .
Frau Ahern , wir haben das zur Kenntnis genommen .
Ich möchte Sie bitten , diesen speziellen Fall , der sich auf Ventilatoren in einem bestimmten Stockwerk bezieht , an die Quästoren heranzutragen , weil die eigentlich dafür zuständig sind .
Wir werden das aber auch an unsere Dienste weitergeben .
Vielen Dank !
( Das Parlament genehmigt das Protokoll . )
 
Reform der europäischen Wettbewerbspolitik Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die folgenden Berichte : A5-0069 / 1999 von Herrn von Wogau im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum Weißbuch der Kommission ( KOM ( 1999 ) 101 - C5-0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( COS ) ) über die Modernisierung der Vorschriften zur Anwendung der Artikel 85 und 86 des EG-Vertrags ; A5-0078 / 1999 von Herrn Rapkay im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum XXVIII .
Bericht der Kommission ( SEK ( 1999 ) 743 - C5-0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) über die Wettbewerbspolitik 1998 ; A5-0087 / 1999 von Herrn Jonckheer im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum siebten Bericht der Kommission ( KOM ( 1999 ) 148 - C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ) über staatliche Beihilfen in der Europäischen Union im verarbeitenden Gewerbe und in einigen weiteren Sektoren ( Bericht 1995-1997 ) ; A5-0073 / 1999 von Herrn Langen im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum Bericht der Kommission ( KOM ( 1999 ) 94 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ) über die Anwendung ihrer Entscheidung Nr. 2496 / 96 / EGKS vom 18. Dezember 1996 zur Einführung gemeinschaftlicher Vorschriften über Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie ( Stahlbeihilfenkodex ) im Jahre 1998 .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Mit dem Weißbuch zur Modernisierung der europäischen Wettbewerbsregeln hat die Kommission in der interessierten Öffentlichkeit eine intensive und lebhafte Debatte ausgelöst .
Die Reaktionen von Sachverständigen und Betroffenen reichen von völliger Ablehnung bis hin zur vorbehaltlosen Unterstützung .
Worum geht es nun in diesem Weißbuch ?
Das bestehende System der europäischen Wettbewerbsregeln wurde in den Anfangsjahren der Gemeinschaft errichtet .
Unter den damaligen Bedingungen war dieses System , das auf einem zentralisierten Anmelde- und Genehmigungsverfahren beruht , sicherlich angebracht .
Dieses Verfahren hat wesentlich zur Herausbildung einer europäischen Wettbewerbskultur beigetragen .
In den 40 Jahren seit seiner Entstehung haben sich jedoch die Rahmenbedingungen grundlegend verändert .
Die Gemeinschaft der 6 hat sich auf 15 erweitert und steht vor einer zusätzlichen Erweiterung auf 27 Mitglieder .
Das System ist aber fast gleich geblieben .
Eine Reform ist daher dringend erforderlich .
Das wird in der Debatte auch von keiner Seite bestritten .
Allerdings sind einige Kritiker der Auffassung , die Kommission gehe mit ihren Vorschlägen zu weit .
Die Kommission will das Anmelde- und Genehmigungssystem abschaffen und statt dessen die Rolle der nationalen Behörden und Gerichte bei der Anwendung der Wettbewerbsregeln stärken .
Es geht mit anderen Worten um den Übergang vom Genehmigungssystem zum System der Legalausnahme .
Das Verbotsprinzip - und das ist wichtig - bleibt dabei jedoch erhalten .
Grundsätzlich bin ich der Auffassung , daß wir , wenn eine Behörde , der eine Neigung zu Bürokratismus und Zentralismus nachgesagt wird , einen Vorschlag zur Entbürokratisierung und Dezentralisierung macht , diesen zumindest ernsthaft prüfen sollten .
Nach dem Vorschlag der Kommission geht es allein um die wettbewerbsbeschränkenden Vereinbarungen zwischen Unternehmen sowie um Mißbräuche machtbeherrschender Stellungen .
Die Pflicht zur Anmeldung bei staatlichen Beihilfen und Unternehmenskonzentrationen bleibt jedoch erhalten .
Der Ausschuß für Wirtschaft und Währung hat diesen Vorschlägen der Kommission bei nur einer Gegenstimme und zwei Enthaltungen im Grundsatz zugestimmt .
Eine abschließende Beurteilung wird jedoch erst dann möglich sein , wenn die jetzt zu erwartenden Gesetzesvorlagen der Kommission veröffentlicht werden .
Wenn ich auch den Vorschlägen der Kommission im Grundsatz zustimme , so gibt es doch eine Reihe von Punkten , die der Verbesserung oder zumindest der Klarstellung bedürfen .
Einige dieser Punkte will ich kurz erläutern .
Von vielen Kritikern des Weißbuchs wird angeführt , daß die Dezentralisierung die Kohärenz der Rechtsanwendungen der Gemeinschaft gefährde .
Nationale Behörden und insbesondere die Gerichte seien noch nicht überall in der Lage , die ihnen von der Kommission zugedachte Rolle bei der Anwendung der Wettbewerbsregeln zu spielen .
Es haben sich zum einen die nationalen Kartellbehörden im Laufe der letzten Jahrzehnte mit der Anwendung der Wettbewerbsregeln hinreichend vertraut gemacht .
Zum anderen sind die nationalen Gerichte bereits nach der derzeitigen Rechtsprechung befugt , die Artikel 81 Absatz 1 , 82 und 86 anzuwenden .
Trotzdem bleibt es besonders wichtig , daß die Kommission den nationalen Behörden und Gerichten mit Gruppenfreistellungsverordnungen , Leitlinien und Bekanntmachungen zur Seite steht .
Darüber hinaus muß die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden und der Kommission sowie der nationalen Behörden untereinander verstärkt werden .
Was die Kompetenz der nationalen Gerichte anbelangt , so schlagen wir in dem vorliegenden Bericht vor , für kartellrechtliche Verfahren spezialisierte Gerichte vorzusehen .
Dies wird bereits jetzt in einigen Mitgliedsländern erfolgreich praktiziert .
Von der Unternehmerseite wird ein Verlust an Rechtssicherheit befürchtet .
Um dem entgegenzuwirken , sollte den Unternehmen in bestimmten Fällen die Möglichkeit erhalten bleiben , von der Kommission eine Vorabklärung zu erhalten .
Dies sind nur einige , wenn auch zentrale Aspekte , die bei der Modernisierung der europäischen Wettbewerbsregeln berücksichtigt werden müssen .
Noch sind wir jedoch ganz am Anfang des Verfahrens .
Die Diskussion wird weitergeführt werden , bis es schließlich zu konkreten Gesetzesvorschlägen kommen wird .
Mit dem Weißbuch befinden wir uns jedoch - und davon bin ich überzeugt - auf dem richtigen Weg .
In den vergangenen Jahrzehnten hat sich eine europäische Wettbewerbskultur herausgebildet .
Die von der Kommission vorgeschlagene Dezentralisierung entspricht dem Prinzip der Subsidiarität , das mittlerweile ja auch im Vertrag verankert ist .
Dies führt zu einer verstärkten Anwendung der europäischen Wettbewerbsregeln auf nationaler und regionaler Ebene und schafft dadurch die Möglichkeit , die europäische Wettbewerbskultur auf eine breitere Grundlage zu stellen .
Zum Schluß möchte ich sagen , daß diese Reform der Wettbewerbspolitik , die wir hier einleiten , eine Notwendigkeit ist und daß es dabei insbesondere notwendig sein wird , klarzustellen , daß die Wettbewerbspolitik der Europäischen Union eine wesentliche Voraussetzung für das Gelingen einer sozialen Marktwirtschaft ist .
Die Kommission und auch das Parlament müssen stärker als in der Vergangenheit klarmachen , daß die Wettbewerbspolitik , der Wettbewerb zwischen den Unternehmen und die Tatsache , daß die Europäische Kommission darüber wacht , in allererster Linie im Interesse der Bürger liegt .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Kolleginnen und Kollegen !
Wir führen heute eine wichtige Debatte über die Wettbewerbspolitik der Europäischen Union .
Wir debattieren über ein sehr umstrittenes Modernisierungsvorhaben im europäischen Kartellrecht , nämlich den Bericht von Wogau , und das ist sehr viel umstrittener , als es vielleicht die Abstimmung im Wirtschaftsausschuß deutlich gemacht hat .
Ich will durchaus sagen , daß ich persönlich in diesem konkreten Fall den Vorschlag der Kommission für falsch halte , daß sich noch herausstellen muß , ob der Begriff Modernisierung für den Inhalt des Weißbuches zu Artikel 81 und 82 wirklich gerechtfertigt ist oder ob in diesem Fall nicht eher Rückschritt der geeignete Begriff wäre .
Wir reden heute aber auch über den Beihilfenbericht und den allgemeinen Wettbewerbsbericht für 1998 , wobei mein Part in dieser gemeinsamen Aussprache den letzteren Bereich betrifft .
Aber beide Berichte - der Wettbewerbsbericht und der Beihilfenbericht - haben natürlich auch eine gemeinsame Grundlinie in diesem Weißbuch .
Es geht um den Anspruch der Modernisierung , um die Zukunftstauglichkeit der europäischen Wettbewerbspolitik .
Liest man beide Kommissionsdokumente , so war 1998 ein Jahr , in dem die 1997 eingeleiteten Modernisierungsvorhaben fortgeführt und in Teilen noch abgeschlossen wurden ; das wissen wir selbst aus unserer laufenden parlamentarischen Arbeit .
Lassen Sie mich zwei grundsätzliche Anmerkungen dazu machen : Die Kommission als zuständige Behörde hat sich mit ihrer konsequenten Haltung immer wieder um die Wettbewerbsfreiheit verdient gemacht , nicht immer zur Freude der betroffenen Mitgliedstaaten oder Unternehmen .
Sie sollte diesen Weg fortsetzen .
Aber , Herr Kommissar , das alles wird künftig nicht weniger kompliziert - ich erinnere nur an die Herausforderung durch die Erweiterung der Union , die Vertiefung des Binnenmarktes , den technologischen Fortschritt , die Globalisierung .
Es kommt eben nicht nur auf die Modernisierung des Gemeinschaftsrechts an , es kommt mehr denn je auf Transparenz der Einzelfallentscheidungen an , auf die Möglichkeit , Entscheidungen auch nachvollziehen zu können , denn die europäische Wettbewerbspolitik wird auf die Akzeptanz der Bevölkerung sowie bei den betroffenen politischen Gremien und bei den betroffenen Unternehmen angewiesen sein .
Nur - ohne Transparenz keine Akzeptanz , und dann eben auch keine Modernisierung ohne Transparenz .
Der Wettbewerbsbericht 1998 ist keine schlechte Grundlage dafür , aber es gibt eben nichts , was nicht noch besser zu machen wäre .
Eine Reihe von Anregungen werden wir Ihnen , Herr Kommissar , mit unserer Entschließung mitgeben , aber auf einen Teilaspekt will ich jetzt schon einmal eingehen : Transparenz und Rechenschaftspflicht gehören zusammen .
Ich will nicht an der Kompetenzverteilung zwischen Kommission und Parlament rütteln .
Die Kommission ist die Exekutive , und das Parlament sollte das um seiner eigenen Unabhängigkeit willen auch gar nicht sein wollen , aber das Parlament ist Kontrollorgan , und wo kann man seine Gründe für Entscheidungen besser darlegen als im demokratisch gewählten Parlament und eben in einem ständigen parlamentarischen Diskurs ?
Auch hier sollten wir auf dem eingeschlagenen Weg fortfahren , ihn verstetigen und intensivieren .
Eines will ich aber ganz deutlich sagen : Das Parlament ist Gesetzgeber ; daß wir aber gerade beim Wettbewerbsrecht nur Konsultationsrechte haben , das ist eigentlich ein Skandal !
Hier geht die Forderung an Rat und Regierungskonferenz , das Mitentscheidungsverfahren beim Wettbewerbsrecht einzuführen .
Von der Kommission erwarte ich , daß alle Möglichkeiten der parlamentarischen Mitwirkung bis in die letzte Konsequenz ausgenutzt werden , im Zweifel für die Beteiligung des Parlaments , und das auch schon bei der jetzigen Vertragslage .
Ich erwarte auch , daß die Kommission uns bei der Forderung nach Mitentscheidung im Gesetzgebungsverfahren offensiv unterstützen wird .
Das wird ein Testfall für die vernünftige Zusammenarbeit beider Institutionen sein .
Bei allem Bekenntnis zum Wettbewerbsprinzip ist Wettbewerb jedoch kein Ziel an sich .
Wettbewerb ist ein Instrument und führt nicht immer zu optimalen Lösungen .
Es gehört nun mal zum ökonomischen Grundwissen , daß der Markt in vielerlei Hinsicht versagt , und wer das bestreitet , ist ein Ideologe , sonst gar nichts .
Wettbewerb soll Angebot und Nachfrage zum Ausgleich bringen , soll für eine optimale Verteilung der ökonomischen Ressourcen und Fakten sorgen .
Optimale Effizienz stellt sich aber nicht zwangsläufig von allein ein .
Rahmenbedingungen sind zur Verhinderung von Mißbrauch unerläßlich , zum Beispiel durch das Kartellrecht .
Aber dadurch wird im wesentlichen nur Mißbrauch verhindert , es taugt nicht von allein zum Erreichen gesellschaftlich legitimierter Ziele .
Wettbewerb ja , Einschränkung von Beihilfen , wo nötig und wo möglich !
Weil aber die Beihilfen im Wettbewerbsbericht 1998 den wesentlichen Teil einnehmen , will ich , unbeschadet des Berichts des Kollegen Junker , doch noch einen Satz dazu sagen : Beihilfen an kleine und mittlere Unternehmen in Forschung und Entwicklung , bei der Ausbildung in der Regionalpolitik , in der Umweltpolitik , das ist sehr wohl möglich und muß auch machbar sein .
Beihilfen müssen eben für solche Ziele erlaubt sein , solange sie nicht zu unannehmbaren Wettbewerbsverzerrungen führen .
Gerade hier ist es noch wichtiger als im Kartell- und Fusionsrecht , daß Entscheidungen nachvollziehbar sind .
Beihilfen gehören eben nicht nur an den Pranger ; sie müssen differenziert betrachtet werden , sie müssen auch bewertet werden nach ihrem Beitrag zur Erreichung der eben genannten Ziele .
Die letzte Bemerkung war weniger an die Kommission , sondern vielmehr an die Kolleginnen und Kollegen der EVP-Fraktion gerichtet .
Herr Präsident , Herr Kommissar , werte Kolleginnen und Kollegen !
Der Bericht , den ich Ihnen heute vorlegen kann , ist eine Stellungnahme zum Jahresbericht der Kommission über staatliche Beihilfen in der Europäischen Union , die gemäß Artikel 87 , 88 und 89 der Verträge in die Zuständigkeit der Gemeinschaft fallen .
Der Bericht der Kommission trägt im wesentlichen deskriptiven Charakter und beschreibt die Entwicklung der staatlichen Beihilfen im verarbeitenden Gewerbe und in einigen weiteren Sektoren nach verschiedenen Typologien , wie beispielsweise der Art und Weise der Finanzierung und den Zielsetzungen .
Was den quantitativen Aspekt des Berichts betrifft , möchte ich auf die Begründung verweisen und hier lediglich anzuführen , daß das durchschnittliche jährliche Gesamtvolumen für den Berichtszeitraum sich in der Größenordnung von 95 Milliarden Euro bewegt , was einer Absenkung von etwa 13 % gegenüber dem Zeitraum 1993-1995 entspricht , die im wesentlichen auf eine Verringerung der Beihilfen in der Bundesrepublik Deutschland zurückzuführen ist .
Im Klartext bedeutet dies , daß das durchschnittliche Beihilfenniveau im Berichtszeitraum im großen und ganzen stabil ist und bei etwa 1,2 % des gemeinschaftlichen BIP liegt , d. h. zufälligerweise mehr oder weniger dem Haushalt der Gemeinschaft für ein Jahr entspricht .
Die Unterschiede zwischen den Staaten , die sich auf unterschiedliche Art und Weise messen lassen , so beispielsweise in Prozent der Wertschöpfung und pro Beschäftigtem , sind allerdings beträchtlich .
Interessant wäre meiner Meinung nach auch , die staatlichen Beihilfen und die Gemeinschaftsinterventionen zu addieren , die in gewisser Weise staatlichen Beihilfen gleichgesetzt werden können .
Dann zeigt sich ganz deutlich , daß die vier Länder , die unter anderem Mittel aus dem Kohäsionsfonds erhalten , an erster Stelle stehen .
Lassen Sie mich nun auf den vorschlagsbezogenen Teil des Berichts eingehen .
Zunächst ist festzustellen , daß nach Ansicht der Kommission die im Jahresbericht der Kommission dargestellten Daten zu stark aggregiert sind , um eine gründliche Bewertung der staatlichen Beihilfenpolitik zu gestatten .
Dies ist zum einen legitim und ein sensibler Punkt hinsichtlich der nationalen Interessen , zugleich aber auch von Bedeutung hinsichtlich der Einhaltung der wettbewerbsrechtlichen Bestimmungen auch gemäß dem Vertrag .
Die Kommission kann nur die Daten erfassen und analysieren , die ihr seitens der Mitgliedstaaten übergeben werden .
Es obliegt also den Staaten und den Regionen , für die Qualität der bereitgestellten Daten zu sorgen , und aus der Sicht unseres Ausschusses sind hierfür zusätzliche Anstrengungen vonnöten .
Im gleichen Sinne verficht unserer Parlamentsausschuß die bereits alte Idee eines öffentlichen Registers der staatlichen Beihilfen , das vor allem über Internet zugänglich sein sollte .
Die Verfügbarkeit von besseren und detaillierteren Daten insbesondere zu den angestrebten Zielen und den festgestellten Ergebnissen würde es der Europäischen Kommission ermöglichen , regelmäßig Studien zur sozioökonomischen Bewertung der nationalen und regionalen staatlichen Beihilfepolitiken durchzuführen bzw. durchführen zu lassen .
In dem Maße , wie einige dieser Studien bereits existieren , könnte sie ihre eigenen Kommentare unter dem Blickwinkel der Zielsetzungen der Verträge , zu denen neben der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft auch die nachhaltige Entwicklung und der wirtschaftliche und soziale Zusammenhalt gehören , umfassender bekanntmachen .
Wir haben bei unserer Aussprache im Ausschuß und auch in dem Bericht , den ich Ihnen vorzustellen die Ehre habe , die Qualität der bereitgestellten Information in den Vordergrund gestellt und uns jeglicher Vereinfachung enthalten , die darin bestanden hätte , a priori zu behaupten , die staatlichen Beihilfen seien absolut gesehen entweder zu hoch oder nicht hoch genug .
Die Ausschußmitglieder waren mehrheitlich eher bemüht , zwischen der Notwendigkeit , daß Staaten wie auch Unternehmen die Wettbewerbsregeln einhalten , auf der einen und der Anerkennung der Bedeutung derartiger Beihilfen als Beitrag zu den Zielen des Vertrages , vor allem , wie ich bereits sagte , in den Bereichen nachhaltige Entwicklung , Forschung und Entwicklung und wirtschaftlicher und sozialer Zusammenhalt auf der anderen Seite ein Gleichgewicht herzustellen .
Auf dieser Grundlage wurden im Ausschuß mehrere Änderungsvorschläge zum ursprünglichen Entwurf des Berichterstatters beschlossen .
Das Schwergewicht lag dabei auf der Notwendigkeit , die als unrechtmäßig eingeschätzten Beihilfen tatsächlich zurückzufordern , sowie eine Liste der Ergebnisse zu erstellen .
Sieben Änderungsvorschläge werden dieser Plenarsitzung noch einmal vorgelegt .
Sie widerspiegeln zumeist unsere unterschiedlichen politischen Auffassungen zur Zweckmäßigkeit und Effektivität der staatlichen Beihilfen angesichts der Unzulänglichkeiten der Privatinvestitionen , der market failures oder Marktlücken .
Ich möchte betonen , daß mir als Berichterstatter vor allem ein Änderungsvorschlag zur Energiepolitik als besonders wichtig erscheint .
Lassen Sie mich abschließend einerseits auf eine Sorge der Ausschußmitglieder und andererseits auf eine Forderung unseres Ausschusses verweisen , Herr Kommissar .
Die Sorge betrifft den Heranführungsprozeß der mittel- und osteuropäischen Länder aus der Sicht der Wettbewerbspolitik und der staatlichen Beihilfen .
Wir haben es da zweifellos mit einer komplexen Frage zu tun und würden wünschen , daß die Kommission uns über den aktuellen Stand unterrichtet , vor allem hinsichtlich der Fähigkeit der Wirtschaften der Beitrittsländer , die Wettbewerbsregeln einzuhalten , sowie , was die staatlichen Beihilfen betrifft , hinsichtlich der Notwendigkeit , daß wahrscheinlich spezielle Regeln für staatliche Beihilfen zur Unterstützung der Umstrukturierung der jeweiligen Sektoren geschaffen werden müssen .
Die Forderung schließlich betrifft die künftigen Kompetenzen des Europäischen Parlaments in den hier zur Debatte stehenden Bereichen Wettbewerbspolitik und staatliche Beihilfen mit Blick auf die Regierungskonferenz .
In unserem Bericht wird , wie Ihnen bekannt ist , Herr Kommissar , die Idee vertreten , daß für die Verabschiedung von grundsätzlichen Rechtstexten zu staatlichen Beihilfen das Mitentscheidungsverfahren gelten sollte .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine sehr verehrten Damen und Herren !
Mein Teil in der heutigen Debatte betrifft den Stahlbeihilfekodex .
Das sind die öffentlichen Hilfen in Europa , die nach diesem Kodex vergeben wurden und die die Kommission geprüft hat .
Das sind insgesamt 27 Fälle im Jahre 1998 .
Über diese Fälle hat die Kommission einen eigenen Bericht abgegeben .
Der EGKS-Vertrag wird in Kürze auslaufen .
Deshalb ist die Frage , die uns heute beschäftigen muß , insbesondere die , wie künftig die Stahlbeihilfen gehandhabt werden .
Die Entscheidungen der Europäischen Kommission , die in dem Bericht dargelegt werden , werden vom Europäischen Parlament begrüßt , einschließlich der Entscheidung , Mittel in einem konkreten Fall zurückzufordern und damit den Artikel 88 des EGKS-Vertrags anzuwenden .
Die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Stahlindustrie ist gleichzeitig auch Inhalt der jüngsten Mitteilung der Kommission , über die wir im Parlament noch nicht beraten haben .
Wie in anderen Bereichen auch gilt für die Eisen- und Stahlindustrie das generelle Beihilfeverbot nach Artikel 87 Absatz 1 des EG-Vertrags .
Nach diesem Artikel sind staatliche Beihilfen grundsätzlich mit dem gemeinsamen Markt unvereinbar .
Ausnahmen sind nur in genau definierten Fällen erlaubt .
Gemäß Artikel 88 ist die Kommission zur Kontrolle staatlicher Beihilfen verpflichtet .
Im Jahre 1998 war der größte Fall die Zuführung von Eigenkapital an die PREUSSAG in Deutschland in Höhe von 540 Millionen Euro .
Außerdem müssen die Mitgliedstaaten der Kommission ihre Beihilfevorhaben vorher mitteilen .
Für den Bereich der Stahlindustrie sind die geltenden Regeln am 18. Dezember 1996 aufgestellt worden .
Danach können Beihilfen zugunsten der Stahlindustrie nur in bestimmten , genau definierten Fällen vergeben werden .
Es sind Forschungs- und Entwicklungshilfen , Umweltschutzhilfen , soziale Beihilfen zur Förderung der Schließung von Stahlwerksanlagen und Beihilfen für endgültige Betriebsaufgaben nichtwettbewerbsfähiger Unternehmen .
Zusätzlich gibt es eine Sonderregelung bis zu 50 Millionen Euro für den Mitgliedstaat Griechenland .
Offensichtlich gab es bei der praktischen Handhabung des Stahlbeihilfekodex in den vergangenen Jahren jedoch Probleme , die im Bericht nicht vollständig erörtert wurden .
Aus der Sicht des Parlaments ist es wichtig , daß heute bereits über eine Anschlußregelung nach Auslaufen dieses Stahlbeihilfekodex geredet wird .
Eine Aufweichung der bestehenden Grundlinien des Stahlkodex darf nicht beschlossen werden .
Niemand will einen hemmungslosen Subventionswettlauf in Europa .
Dies würde den Binnenmarkt auch nach der Konsolidierung der Stahlindustrie in den letzten Jahren erheblich beeinträchtigen .
Deshalb hält es das Parlament für erforderlich , daß der Stahlsubventionskodex im Hinblick auf die von der Industrie behauptete Ungleichbehandlung abgeändert wird und die Kommission dem Rat eine Nachfolgeregelung unterbreitet .
Es ist bekannt , daß der Rat sich bisher geweigert hat , eine solche Nachfolgeregelung zu beschließen .
Das liegt auch daran , daß man glaubt , wenn der Stahlbeihilfenkodex ausläuft , kann man wieder ohne die lästige Kontrolle durch die Europäische Kommission machen , was man will .
Wir fordern deshalb , daß nach Auslaufen des Vertrags die Stahlbeihilfen durch eine Ratsverordnung nach Artikel 94 geregelt werden müssen , weil nur so die notwendige Rechtsverbindlichkeit und Klarheit möglich ist .
Das strikte Verbot aller Beihilfen , die nicht vom Kodex gedeckt sind , kann nur so durchgesetzt werden .
Eine Ratsverordnung , die unmittelbar geltendes Recht ist , muß auch von den regionalen Regierungen beachtet werden .
Beeinträchtigungen der Wettbewerbsbedingungen und Störungen des Gleichgewichts auf den Märkten müssen auch in Zukunft vermieden werden .
Zu kritisieren ist auch die Praxis der Kommission , Mehrfachbeihilfen für Stahlunternehmen zu genehmigen , die nach ihrer Ansicht nicht unter die Kategorien des Kodex fallen , auch wenn der Europäische Gerichtshof in einzelnen Entscheidungen diese Ungleichbehandlung gebilligt hat .
In einem noch zu erstellenden Bericht für das Jahr 1999 wird die Kommission aufgefordert , ihre aktive Rolle bei der Ausarbeitung von Umstrukturierungsplänen und genehmigten Ausnahmefällen detailliert darzulegen und damit auf dieser Grundlage eine sachgerechte Bewertung der Gesamtzusammenhänge zu ermöglichen .
Nachdem der Wirtschafts- und Währungsausschuß den Berichtsentwurf einstimmig bei zwei Enthaltungen angenommen hat , bitte ich darum , daß wir im Plenum diese Vorgabe , die wir selbst hier dargelegt haben , voll und ganz erfüllen .
Herr Präsident , sehr geehrte Kollegen !
Der Binnenmarkt ist noch nicht vollendet .
Beihilfen , Monopole und Wettbewerbsbeschränkungen hemmen noch immer die Märkte und die Entwicklung .
Die nationalen Regierungen gewähren Subventionen und versprechen stets , dies sei das letzte Mal , doch es geschieht immer wieder .
Subventionen verzerren die Mittelzuweisungen , sowohl in den Ländern selbst als auch zwischen ihnen .
Die staatlichen Beihilfen müssen schrittweise abgebaut und immer mehr Märkte für den Wettbewerb geöffnet werden , was sowohl für die privaten als auch die staatlichen Monopole gilt .
Staatliche Monopole werden nur widerstrebend abgebaut .
Ein stärkerer Wettbewerb sowie Neugründungen von Unternehmen könnten jedoch großen Nutzen für das Wohlfahrtssystem bringen - auch im Bereich der Volksbildung , des Gesundheitswesens und der Sozialleistungen .
Staatliche Monopole müssen durch wettbewerbsfähige Strukturen ersetzt werden .
Europa muß modernisiert und an Unternehmertum und wettbewerbsfähigere Bedingungen für Verbraucher und Unternehmen angepaßt werden .
Ein effektiver Wettbewerb führt zu niedrigeren Preisen und einem höheren Lebensstandard .
Die Verbraucherpolitik konzentriert sich viel zu wenig auf das Preisniveau , aber Wettbewerbspolitik und Verbraucherpolitik gehören zusammen .
Der Binnenmarkt stellt die Grundlage unserer Arbeit dar .
Die diesbezüglichen Rechtsvorschriften müssen für alle gleichermaßen gelten , für große wie kleine Länder .
Zum Abbau von Wettbewerbsbeschränkungen sollten die nationalen Regelwerke systematisch überprüft werden , und auch die Rechtsvorschriften der EU bedürfen einer Analyse .
Das jetzt von der Kommission getestete neue Modell darf nicht zu einem reinen Nationalisierungsprozeß führen , der die bereits erreichte Wettbewerbspolitik aushöhlen würde .
Seine effektive Umsetzung bedarf einer starken Verankerung in den nationalen Behörden der Mitgliedstaaten .
Nach einem halben Jahr könnten die Ergebnisse einer Analyse unterzogen , aber auch die Auswirkungen der neuen Situation auf die Rolle der Kommission eingehender untersucht werden .
Die Frage , wie nun weiter verfahren werden soll , ist mit dem Vorschlag einer übergreifenden Konferenz mit Vertretern verschiedener Interessengruppen als Plattform für eine unvoreingenommene breitangelegte Diskussion zunächst einmal gelöst .
Hier bietet sich die Gelegenheit , neue Grundsätze festzulegen oder auf die diskutierten einschneidenden Veränderungen zurückzukommen , nach neuen gemeinsamen Lösungen zu suchen und die in den Diskussionen in den Ausschüssen vorgebrachten Änderungsvorschläge zu analysieren .
Die Anwendung des Rechts in Wettbewerbsfragen muß korrekt sein .
Eine falsch umgesetzte Wettbewerbspolitik kann zu Rechtsverlusten und Beeinträchtigungen des wichtigen und schützenswerten Grundsatzes des Eigentumsrechts führen .
Wir haben eine sehr interessante Debatte vor uns .
Auf einer Konferenz , auf der diese Fragen erörtert werden , können Mißverständnisse ausgeräumt und gegebenenfalls auch bestimmte Punkte verbessert werden .
Das Parlament und die Kommission können gemeinsam ihren Beitrag zu einer effektiven Wettbewerbspolitik leisten und damit neue Möglichkeiten und Mittel schaffen , die den Bürgern zugute kommen .
Gerade in meinem Wahlkreis , Stockholm , gibt es viele gute Beispiele für ein größeres Angebot und eine verbesserte Qualität , die dadurch möglich wurden , daß vormals monopolisierte Bereiche durch wettbewerbsfähige Strukturen ersetzt worden sind .
Wir befürworten die Fortsetzung der offenen Debatte , wie sie sich bei der Erörterung der Berichte von Wogau und Rapkay manifestiert hat .
Gleichzeitig hegen wir die Hoffnung , daß auch den rechtlichen Aspekten die Bedeutung beigemessen wird , die ihnen in einem Rechtsstaat zukommt .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ich freue mich , heute als neuer Abgeordneter , wenn auch mit zeitlicher Verzögerung , meine erste Rede hier halten zu dürfen .
Vorab möchte ich mich bei den Berichterstattern von Wogau , Langen , Rapkay , Jonckheer sowie bei der Kommission für die sehr gute Zusammenarbeit bedanken .
Wettbewerb ist sicherlich die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft , und die europäische Wettbewerbspolitik ist eine Erfolgsstory , zuletzt der Bereich Energie und Telekommunikation , der spürbar zu niedrigeren Preisen , zu besserem Service geführt hat .
Alles zum Nutzen für den Verbraucher .
Jetzt sind wir aber an einen Punkt gekommen , wo wir die Wettbewerbspolitik weiterentwickeln müssen .
Hier hat die Kommission ein neues Weißbuch vorgelegt mit zwei Kernpunkten : Abkehr von der Anzeigepflicht , Rückverlagerung des Rechtsvollzugs .
Die Abkehr von der Anzeigepflicht bedeutet auf jeden Fall weniger Bürokratie und Verwaltungsaufwand .
Dieser Systemwechsel führt natürlich gleichzeitig zu mehr Verantwortung für das Einzelne in der Wirtschaft .
Es ist nicht mehr so einfach , nur vorzulegen und genehmigen zu lassen , sondern jetzt muß jeder erst einmal selbst Verantwortung tragen , und das ist vielleicht auch der Grund , daß der eine oder andere draußen Unbehagen darüber empfindet .
Ich denke aber , wir sollten die Chance nutzen , daß Europa auch ein Zeichen setzen kann für weniger Bürokratie .
Der zweite Punkt ist die Rückverlagerung des Rechtsvollzugs .
Um eine Rechtskultur in Europa zu bekommen , muß das Recht sicherlich nicht nur von der Kommission , von zentralen Organen angewandt werden , sondern auch von nationalen Behörden , von nationalen Gerichten .
Wir diskutieren ja auch nicht darüber , daß jedes EU-Recht immer nur zentral entschieden wird , aber gerade in der Anpassungsphase werden wir Rechtsunsicherheit haben .
Hier ist es sicherlich in dem zu erwartenden Rechtsetzungsverfahren notwendig , ein Instrument zu entwickeln , damit die Unternehmen Rechtssicherheit haben und sie hier die Möglichkeit haben , sich an die Kommission zu wenden .
Es sollte der Weg zu einem europäischen Kartellamt offengehalten werden , über den dann sicherlich in Zukunft diskutiert wird .
Aber wir benötigen in der Wettbewerbspolitik mehr Transparenz .
Das Parlament muß mehr beteiligt werden , und ich denke auch , wenn wir ein Register einführen , in dem wir nachvollziehen können , welche staatlichen Leistungen erbracht werden , wird dies zur Disziplinierung in den Mitgliedstaaten führen .
Mir liegen jedoch für die Zukunft des Wettbewerbs zwei Punkte sehr am Herzen .
Der eine ist das Thema Subsidiarität .
Wir alle sind der Meinung , daß Wettbewerb für die Wirtschaft notwendig ist und dort die Leistungsfähigkeit fördert , und ich denke , wir sollten auch den Wettbewerb in den Regionen zulassen .
Der Wettbewerb zwischen den Regionen wird sicherlich die Europäische Union stärken und nicht schwächen .
Hier nenne ich als Beispiel das Thema GA-Förderung , das Beispiel Sparkassen und Landesbanken , das Beispiel Gütesiegel .
Hier hat eine Region aus eigener Kraft etwas geschaffen , um eigene Produkte zu vermarkten .
Diese Eigeninitiative darf nicht von europäischer Ebene aus zerstört werden .
Ich denke , auch eine Anhebung der De-minimis-Regelung ist notwendig .
Wir sollten alles daran setzen , daß zwischen den Regionen der Wettbewerb forciert wird .
Das zweite ist eine Diskussion über Wettbewerb und soziale Marktwirtschaft , wobei ich jetzt hier nicht von Marktversagen rede .
Den Bereich Landesbanken und Sparkassen habe ich ja schon angedeutet , aber ich bringe jetzt einmal auf die Spitze , was man immer wieder auf der einen oder anderen Seite hört .
Ein Bewohner eines Altenheimes ist heutzutage im sozialen Bereich untergebracht .
Ich kann ihn aber auch als einen Kunden betrachten , und ich denke , wir sollten ziemlich deutlich und rechtzeitig darüber diskutieren , wo der soziale Bereich , wo gewachsene Strukturen ein Stopp für den Wettbewerb bedeuten .
Ansonsten kann ich hier jeglichen Kunden , jeglichen Bereich als Kunden benennen und dadurch sehr stark soziale Bereiche zerstören .
Schließlich möchte ich noch zum Subsidiaritätsprinzip sagen : Ich halte es für dringend erforderlich , daß dort , wo Mitgliedstaaten es den Regionen und den Kommunen ermöglichen , Steuern zu erheben , dies erhalten bleibt und nicht einheitlich von Europa geregelt wird .
Vielen Dank , Herr Kollege .
Ich gratuliere Ihnen zu dem , was man im deutschen Parlamentarismus in Ihrem Fall unzulässigerweise eine Jungfernrede nennt .
Herr Präsident , Herr Kommissar , werte Kolleginnen und Kollegen !
Ich ergreife das Wort im Namen meines Kollegen Robert Goebbels , der wegen einer politischen Verpflichtung leider nicht anwesend sein kann .
Innerhalb des Ausschusses für Wirtschaft und Währung hat der Bericht Jonckheer scharfe Kontroversen zur Frage der Funktionsweise des Marktes ausgelöst .
Einer knappen rechten Mehrheit ist es gelungen , aus dem Bericht jeglichen Bezug auf die Unzulänglichkeiten des Marktes herauszunehmen .
Sollte unser Parlament mehrheitlich diesem ultraliberalen Konzept eines angeblich perfekten Marktes folgen , so würde sich deshalb die Welt doch nicht ändern .
Die wirtschaftlichen Beziehungen in der realen Welt machen hinreichend deutlich , daß die Ausschaltung jedes staatlichen Eingreifens am Markt keineswegs zu einem perfekten Wettbewerb und einer optimalen Ressourcenallokation führt .
Der Markt war zwar seit Urzeiten der bevorzugte Austauschort der Menschen , doch niemals perfekt .
Der Markt privilegiert das kurzfristige Geschäft und schnelle Gewinne .
Am Markt gestaltet sich das Kräfteverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage im allgemeinen zuungunsten der Schwächsten - der Verbraucher und der Arbeitnehmer .
Um zu funktionieren , braucht der Markt Regeln .
Der notwendige und wertvolle Unternehmungsgeist braucht als Gegengewicht das Verantwortungsgefühl gegenüber der Gesellschaft .
Wir als europäische Sozialdemokraten sind für eine soziale Marktwirtschaft .
Der Markt ist kein Selbstzweck , er muß der Verbesserung der Lebensbedingungen dienen .
Die Europäische Union , die Staaten dürfen nicht an die Stelle der Wirtschaftsteilnehmer treten , aber die staatlichen Stellen müssen die Regeln und die Ziele festlegen , die es der Wirtschaft ermöglichen , sich nachhaltig zu entwickeln .
Letztlich können Beihilfen dazu dienen , Umstrukturierungen zu ermöglichen , Schulungen anzubieten , Arbeitsplätze und damit Know-how zu retten .
Hauptziel der Wettbewerbspolitik der Union kann nicht sein , das globale Beihilfenniveau abzusenken .
Man muß diese Beihilfen auf die Ziele der Union , vor allem den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt , die nachhaltige Entwicklung und die Forschung , ausrichten .
Die Kommission muß unrechtmäßigen Beihilfen sowie solchen , die tatsächlich den Binnenmarkt behindern , den Kampf ansagen .
Es wäre jedoch ein schwerwiegender Fehler , alle staatlichen Beihilfen abzuschaffen .
Das Internet ist kein Produkt des Marktes , sondern das Ergebnis der durch die amerikanische Armee finanzierten Forschung .
Das World Wide Web , das die schwindelerregende Entwicklung der Informationsgesellschaft möglich gemacht hat , wurde durch das CERN in Genf ebenfalls mit staatlichen Fördermitteln entwickelt .
Die Rettung des Holzmann-Konzerns durch die deutsche Bundesregierung wurde als nicht zu rechtfertigende Behinderung der Marktwirtschaft kritisiert .
Präsident Duisenberg hat sogar versucht , diesem staatlichen Interventionismus die Schuld an der im übrigen äußerst relativen Schwäche des Euro gegenüber dem Dollar zu geben .
Mir ist nicht bekannt , daß Herr Duisenberg die Rettung des Hedge Fund LTCM durch die amerikanischen Währungsbehörden kritisiert hätte .
60 000 Arbeitsplätze retten zu wollen , das ist anscheinend eine Sünde wider den Markt , aber die Rettung von Kapital bereitet den Verfechtern des freien Marktes offenbar keine Probleme .
Öffentliche Mittel werden verwendet , um die durch die internationale Spekulation verursachten Schäden zu beheben , wie dies in Mexiko , in Asien und in Brasilien der Fall war .
Die menschliche Arbeit wird hingegen als einfacher Anpassungsfaktor gesehen .
Wir Sozialdemokraten lehnen diese liberale Verklärung ab .
Wir wollen eine echte Wettbewerbskultur in Europa .
Die Hand der Staaten muß bei der Kontrolle des Marktes sichtbar bleiben , und der Kommission kommt die Rolle eines Schiedsrichters zu .
Herr Präsident , sehr geehrter Herr Kommissar , werte Kollegen !
Zunächst möchte ich Herrn Rapkay für seinen guten Bericht und die gute Zusammenarbeit danken .
Ihnen , Herr Kommissar Monti , danke ich für die ausgezeichnete Zusammenarbeit , gleichzeitig möchte ich darauf hinweisen , daß Ihnen gerade zur Jahrtausendwende eine besonders wichtige Funktion zukommt , denn Sie müssen die Fehler der nationalen Regierungen ausbügeln , die in bezug auf die Wettbewerbspolitik große Visionen haben .
Bei aller Phantasie kann man sich aber das Unheil , das sie anrichten können , kaum vorstellen .
Ich kann auf die jüngsten Beispiele verweisen .
Wir haben den Fall Holzmann .
Dieses Unternehmen erhält von der deutschen Regierung umfangreiche Beihilfen , ebenso Sägewerke in Ostdeutschland , und nicht zuletzt sind die Beihilfen für die Schiffswerften zu nennen .
In diesen Bereichen haben viele dänische Unternehmen Probleme und werden vom Markt verdrängt .
Herrn Poos möchte ich sagen , daß ich Herrn Duisenberg zustimme .
Es gibt Beispiele dafür , daß einige europäische Mitgliedstaaten nicht in der Lage sind , ihre Wirtschaftsstruktur zu ändern und dadurch den Wert des Euro gefährden .
Die Liberale Fraktion hat im Ausschuß 80 Änderungsanträge vorgelegt , die sich alle mit staatlichen Beihilfen befassen .
Diese Vorschläge führen unserer Ansicht nach zu Transparenz und Offenheit , die für das Funktionieren des Binnenmarktes sehr wichtig sind .
Ich möchte die Gelegenheit nutzen und mich bei meinen Kollegen im Ausschuß für ihre Unterstützung der Vorschläge der Liberalen Fraktion bedanken .
Bei unseren Vorschlägen geht es , wie gesagt , um Transparenz , und ich möchte besonders auf den Änderungsantrag hinweisen , in dem die Kommission aufgefordert wird , einheitliche Kriterien und Bedingungen für rechtmäßige staatliche Beihilfen vorzulegen , damit die Betriebe ihre Situation einschätzen können .
Es muß auch geklärt werden , was zu tun ist , wenn staatliche Beihilfen für unrechtmäßig erklärt werden .
Wie können wir sicherstellen , daß unrechtmäßige staatliche Beihilfen zurückgezahlt werden ?
Zur Zeit gibt es keine gemeinsamen Vorschriften in diesem Bereich , und wir fordern die Kommission nachdrücklich auf , für die Harmonisierung der Vorschriften zur Rückzahlung zu sorgen .
Das ist der richtige Weg , um gleichartige Wettbewerbsbedingungen zu schaffen .
Wir schlagen ferner , wie von einigen Kollegen bereits erwähnt , ein Register und auch eine " Anzeigetafel " vor , aus der ersichtlich ist , welches Niveau die Länder bezüglich der staatlichen Beihilfen aufweisen .
Wir haben hier , Herr Monti , Ihre Anregung den Binnenmarktanzeiger betreffend aufgegriffen .
Das hat uns inspiriert , dasselbe auch für staatliche Beihilfen vorzuschlagen .
Ich hoffe sehr , Herr Kommissar Monti , daß Sie diesen Vorschlag unterstützen werden , und ich sehe ihren Kommentaren und Ihrer Stellungnahme erwartungsvoll entgegen .
Abschließend begrüße ich den XXVIII .
Wettbewerbsbericht der Kommission , der wie schon frühere Berichte gut gelungen ist .
Unser vorrangiges Ziel muß aber , wie schon gesagt , Transparenz und Offenheit sein .
Es gilt , Transparenz und Offenheit der staatlichen Beihilfen ständig weiterzuentwickeln und unsere Anstrengungen zielgerichtet auf diese Bereiche zu lenken .
Das ist nicht zuletzt für die bevorstehende Erweiterung wichtig .
Ich möchte mich bei Herrn Jonckheer bedanken , der die damit verbundenen Probleme in seinem Bericht sehr gründlich behandelt .
Er untersucht , wie wir sicherstellen können , daß diese Länder unseren Anforderungen gerecht werden , aber auch , wie gleiche Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden .
Natürlich sind Liberale und Grüne unterschiedlicher Ansicht darüber , wie die Welt beschaffen sein sollte , aber wir sind uns weitgehend über die Ziele einig und werden versuchen , eine vernünftige Lösung für unsere Probleme zu finden .
Herr Präsident , Herr Kommissar , wir haben ganz einfach zwei Fragen zu beantworten .
Sind staatliche Beihilfen für Unternehmen oder Vereinbarungen zwischen Unternehmen in einer Marktwirtschaft legitim , und wer soll diese Ausnahmen von den absoluten Regeln der Marktwirtschaft kontrollieren ?
Zu dem ersten Punkt sagen wir ganz klar , daß , wenn die Erfordernisse der nachhaltigen Entwicklung , die die Europäische Union anstrebt , berücksichtigt werden sollen , den Unternehmen staatliche Beihilfen gewährt werden müssen , sei es in Form von Steuerbefreiungen , von differenzierter Besteuerung oder schlicht und einfach von Direktbeihilfen .
Ebenso legitim ist es auch , daß es Vereinbarungen zwischen Unternehmen oder Selbstbeschränkungsvereinbarungen gibt , die es ermöglichen , die negativen Effekte des Wettbewerbs hinsichtlich der sozialen oder ökologischen Forderungen zu verringern .
Wir sagen also klar und eindeutig , ja , es ist legitim , daß es Beihilfen gibt und daß es Übereinkommen geben kann , aber wir sagen auch , daß jede dieser Vereinbarungen ausdrücklich begründet werden muß .
Im Bericht von Wogau wird vorgeschlagen , die Kontrolle der Legitimität solcher Maßnahmen in die einzelstaatliche Zuständigkeit zu übertragen .
Wir sehen darin zwar eine gewisse Gefahr , werden aber trotzdem dafür stimmen , denn wir sehen ein , daß die Kommission nicht alles machen kann .
Wir verlangen , daß man dabei größte Transparenz walten läßt und daß der Kommission mehr Untersuchungsvollmachten gewährt werden , die Legitimität dieser Ausnahmeregelungen im nachhinein zu überprüfen .
Herr Präsident , wieder einmal debattieren wir über die Wettbewerbspolitik der Europäischen Union .
Aber - unter welchen Bedingungen findet diese Aussprache eigentlich statt , und welche Schlußfolgerungen sollten wir ziehen ?
Die gegenwärtige Situation ist dadurch gekennzeichnet , daß gewaltige Fusionen , Zusammenschlüsse und Übernahmen gigantischer Monopolunternehmen stattfinden und weltweit beängstigend mächtige Konzerne entstehen .
Sollten wir nicht eigentlich eher darüber diskutieren ?
Welche Wettbewerbspolitik will und kann diese Monopolunternehmen kontrollieren ?
Bestimmte europäische Industriezweige wie der Schiffbau , die Luftfahrt- und die Stahlindustrie sind bereits Opfer wettbewerbspolitischer Maßnahmen geworden und haben beträchtliche Verluste hinnehmen müssen .
Sie haben Positionen und wesentliche Anteile auf dem Weltmarkt sowie Hunderttausende Arbeitsplätze eingebüßt .
Ob wir uns wohl irgendwann auch einmal damit befassen ?
Die empörende Machtkonzentration in strategisch wichtigen Sektoren liefert die Wirtschaft ganzer Staaten - auch von Mitgliedstaaten der Union - den nur auf Profit ausgerichteten multinationalen Konzernen aus .
Dennoch drängen wir auf eine weitere Schwächung des öffentlichen Sektors und sind bereit , die Wettbewerbspolitik noch zu verschärfen , indem wir sogar staatliche Aufträge an Unternehmen der öffentlichen Hand als staatliche Beihilfen werten .
Andererseits führt der Abbau Hunderttausender von Arbeitsplätzen zu einem explosionsartigen Anstieg der Arbeitslosigkeit .
Die Arbeitnehmer sehen sich dem bislang massivsten Angriff auf ihre tarifvertraglichen und sozialen Rechte ausgesetzt .
Die Verbraucher erleben , wie ihr Lebensstandard sinkt , die Armut um sich greift und der öffentliche Sektor sowie die produktive Basis in den meisten Ländern der Union im Namen eines zügellosen und zerstörerischen Wettbewerbs zugunsten der uneingeschränkten Marktwirtschaft und der Durchsetzung der Monopolinteressen des Großkapitals ruiniert und aufgelöst werden .
Mitverantwortlich dafür ist unserer Auffassung nach die praktizierte Wettbewerbspolitik , gegen die wir uns entschlossen zur Wehr setzen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , im Laufe dieses entscheidenden Jahres vor der Einführung der gemeinsamen Währung hat die Kommission alle Anstrengungen unternommen , um günstige Rahmenbedingungen für den Euro zu schaffen .
Hierzu hat auch die Wettbewerbspolitik im Rahmen dieser Möglichkeiten beigetragen .
Was uns betrifft , so sind wir nach wie vor strikt gegen die Einheitswährung , die uns keineswegs die Vorteile und die Flexibilität einer gemeinsamen Währung beschert , sondern uns eine Zwangsjacke verpaßt , die den europäischen Völkern aufgezwungen wird .
Regieren heißt ja vorausschauen und Verantwortung tragen , und in diesem neuen , uns aufgezwungenen Kontext spielt natürlich das Wettbewerbsrecht eine wesentliche Rolle .
Die Kommission hat in diesem Bereich mehrere Schwerpunkte gesetzt : Einflußnahme auf die Marktstruktur durch aktive Ahndung von wettbewerbsfeindlichen Praktiken , ausschließliche Ausrichtung der Kontrolltätigkeit ihrer Dienststellen auf Angelegenheiten von eindeutig gemeinschaftlichem Interesse sowie Bekundung ihres Willens zur Modernisierung des Wettbewerbsrechts .
Was die staatlichen Beihilfen betrifft , so gilt es , darauf zu achten , daß dieses Instrumentarium nicht zu schwerfällig wird .
Die Einführung eines öffentlichen Registers , in dem alle Beihilfen erfaßt werden , scheint uns nicht wünschenswert , denn diese aufwendige Verpflichtung würde automatisch allen Versuchen zum Abbau der bürokratischen Zwänge zuwiderlaufen .
Was schließlich die Modernisierung der Anwendung der Artikel 85 und 86 des Vertrages betrifft , so wäre unserer Meinung nach eine dezentrale Anwendung nicht der richtige Weg .
Die Kommission behält ja nicht nur das Recht , eine Angelegenheit der Zuständigkeit der einzelstaatlichen Behörden zu entziehen , sondern die nationalen Gerichte werden eindeutig verpflichtet , jeden Konflikt mit den Entscheidungen der Kommission zu vermeiden .
Die Nationalstaaten würden auf diese Weise zum verlängerten Arm der Kommission , um die Einhaltung von Vorschriften zu überwachen , die gar nicht in ihrer Gewalt liegen .
Abschließend möchte ich sagen , daß wir , obgleich einige Maßnahmen durchaus in die richtige Richtung gehen , natürlich weiterhin wachsam bleiben werden , um föderalistische Auswüchse auf Kosten Europas und der Souveränität der Staaten zu vermeiden .
Herr Präsident , Herr Kommissar , werte Kolleginnen und Kollegen !
Wir sehen das Weißbuch der Kommission über den Wettbewerb im wesentlichen positiv , insbesondere was die Abschaffung des Anmelde- und Genehmigungssystems betrifft , haben aber diesbezüglich auch einige Bedenken .
Vor allen Dingen besteht die Gefahr , daß die - in vielerlei Hinsicht notwendige - Verlagerung der Zuständigkeiten auf die einzelstaatliche Ebene dazu führt , daß Maßnahmen im Bereich des Wettbewerbs enorm zunehmen und die Versuchung besteht , das Kartellverbot nicht als letztinstanzliche Garantie für das einwandfreie und vorhersehbare Funktionieren der Märkte einzusetzen , sondern als wirtschafts- und industriepolitisches Instrument , als Instrument der Planung und des Eingreifens in die spontanen Entwicklungen der Märkte selbst oder gar als Instrument für protektionistische Maßnahmen .
In dieser Hinsicht dürften wohl die Schriften von von Eieck und sicherlich auch die eines bedeutenden italienischen Liberalen wie Bruno Leoni hilfreich für uns sein , der eben vor den Gefahren einer außergewöhnlichen Zunahme politischer Maßnahmen gegen wettbewerbswidrige Praktiken warnte .
Noch heute sind die schwerwiegendsten Beeinträchtigungen des Marktes , des Wettbewerbs und der Wahlfreiheit der europäischen Kunden und Verbraucher auf staatliche Eingriffe in die Wirtschaft zurückzuführen .
Von staatlichen Beihilfen an Unternehmen haben wir bereits gesprochen .
Es besteht noch eine ausgeprägte Staatswirtschaft - das italienische Schatzamt kontrolliert beispielsweise 15 % des Börsenkapitals - , Regierungen und Zentralbanken behindern Fusionen und Übernahmen ; in den letzten Wochen wurde häufig über den Fall Vodafone / Mannesmann sowie über die Holzmann-Rettungsaktion gesprochen .
Schließlich dürfen wir nicht vergessen , daß sich große Wirtschaftsbereiche noch fest in öffentlicher Hand befinden , angefangen bei den öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten , die zwangsweise vom Steuerzahler finanziert werden , über die Postunternehmen bis hin zu einigen Pflichtversicherungssystemen , einschließlich der Kranken- und Sozialversicherung , die von ineffizienten staatlichen Monopolen verwaltet werden , von denen es nur für Besserverdienende Befreiungsmöglichkeiten gibt .
Mir sind die durch den Vertrag festgelegten Verpflichtungen durchaus bekannt , doch muß meines Erachtens auch in diesem Zusammenhang betont werden , daß die europäische Wirtschaft im Wettbewerb mit der amerikanischen auch und vor allem deswegen benachteiligt ist , weil die Märkte dem Wettbewerb nicht genügend geöffnet sind .
Die jetzt vorgesehenen Maßnahmen sind wohl sehr wichtig , aber noch nicht ausreichend .
Herr Präsident , wir führen eine besondere Debatte : über Wettbewerbspolitik und über staatliche Beihilfen , sozusagen die linke und die rechte Hand des Staates .
Während die WWU-Kriterien die Mitgliedstaaten zu Ausgabenkürzungen zwingen , bewegen sich die staatlichen Beihilfen an die Wirtschaft nach wie vor auf einem hohen Niveau .
Verständlich , denn ein Mitgliedstaat , der Beihilfen zurückfährt , läuft unweigerlich Gefahr , daß Unternehmen abwandern und damit Arbeitsplätze abgebaut werden .
Zugleich aber auch unverständlich , denn Mißmanagement und unrentable Arbeitsplätze dürfen nicht mit Steuergeldern gefördert werden .
Im Prinzip sind nur horizontale Regelungen zulässig , weil sie den Wettbewerb nicht oder kaum verzerren .
Den Änderungsanträgen 6 und 7 des Berichterstatters sollte deshalb zugestimmt werden .
Die Änderungsanträge 1 und 5 beziehen sich auf das Zusammenbrechen des Marktes , denn das Marktinstrument allein führt nicht zur idealen Gesellschaft .
Verwundbare Menschen müssen immer herhalten .
Die Marktwirkung muß wohldurchdacht dazu genutzt werden , die Verantwortung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen bestmöglich zur Geltung zu bringen .
Mißlingt dieses Engagement , dann muß der Staat eingreifen .
Das Weißbuch der Kommission über die Modernisierung der Wettbewerbspolitik betrachte ich eher als Diskussionsgrundlage .
Das Plädoyer für Dezentralisierung , um die Arbeit der GD Wettbewerb zu erleichtern , wirkt sympathisch , die Art und Weise der von der Kommission beabsichtigten Ausgestaltung bringt allerdings eine Überlastung der Gerichte mit sich .
Das geht auf Kosten der Rechtssicherheit für die Unternehmen .
Wird die Arbeitsüberlastung der Kommission wirklich weniger , wenn ihr nationale Gerichte Bericht erstatten müssen ?
Wie steht der Rat dazu , und ist der Herr Kommissar bereit , diese Punkte noch einmal gründlich zu überdenken ?
Herr Präsident , ein Weißbuch ist per definitionem keine Sache der reinen Unverbindlichkeit , sondern soll Reaktionen auslösen .
Mit dem vorliegenden Weißbuch ist das sicherlich gelungen .
Es liefert eine gute Diskussionsgrundlage und ist insofern zu begrüßen .
Ich verstehe die Ausgangspunkte der Verfasser und stimme ihnen zu .
Außerdem gehe ich davon aus , daß Sie , Herr Kommissar , den Ruf und das von Ihren Vorgängern aufgebaute Werk in Ehren halten wollen und Ihre Dienste ebendieses Ziel verfolgen .
Ich kann mir nicht vorstellen , daß die Kommission Initiativen für eine grundlegende Enteuropäisierung oder Renationalisierung ergreift .
Dennoch mache ich mir Sorgen , stelle ich mir Fragen .
Zunächst in bezug auf die Kohärenz der Anwendung der Politik .
Grundsätzlich bin ich durchaus für kulturelle Vielfalt , nicht aber auf der Ebene der Wettbewerbskultur im Binnenmarkt .
Der Binnenmarkt braucht eine einheitliche Wettbewerbspolitik , nicht nur vom Ansatz her , sondern auch bei der Anwendung .
Gewiß , es gibt gemeinschaftliche Verordnungen und interpretative Mitteilungen .
Auch soll die Kommission ein Evokationsrecht haben und den nationalen Wettbewerbsbehörden mit Leitlinien zur Seite stehen .
Doch frage ich mich , ob wir nicht bei einer Echternacher Springprozession landen , wo wir , ehe wir zwei Schritte nach vorn setzen können , zunächst immer einen zurück machen müssen .
Ich darf Sie daher bitten , Herr Kommissar , etwas genauer darzulegen , wie die Kommission diese einheitliche Anwendung in der Praxis gewährleisten will und ob Sie selbst die im Weißbuch ab Punkt 100 aufgezeigten Wege für gangbar halten ?
Zweitens habe ich Verständnis für die Unternehmen , die einen Verlust an Rechtssicherheit befürchten .
Genau darauf beziehen sich derzeit zahlreiche Vorgänge .
Künftig entfällt dieses Instrument .
Dem Weißbuch zufolge wird die Kommission sehr wohl noch Einzelentscheidungen treffen , die als Leitlinien dienen können .
Welche Kriterien aber wenden Sie an , um in dem einen Fall eine solche Einzelentscheidung zu fällen , in einem anderen hingegen nicht ?
Drittens möchte ich wissen , ob die Kommission untersucht hat , wie sich ihr neuer Ansatz auf die Strategie der Unternehmen auswirkt .
Sorgen mache ich mir insbesondere um die KMU , die ein beträchtliches Maß an rechtlicher und wirtschaftlicher Sicherheit verlieren , was mit der neuen vertikalen Gruppenfreistellung für Vertriebssysteme wohl doch der Fall ist .
Viertens hätte ich gern Auskunft darüber , weshalb sich die Kommission nicht dafür entscheidet , bei offensichtlichen Verstößen gegen die Wettbewerbsregeln die Nichtigkeitsstrafe ex tunc wirken zu lassen .
Fünftens frage ich mich angesichts der bevorstehenden Erweiterung , ob die Beitrittskandidaten unserem Spiel gewachsen sind .
Sie befinden sich sozusagen noch in der Trainingsphase .
Welche Garantien haben wir , daß sie sich zu Topspielern in der Liga des Binnenmarkts entwickeln ?
Sechstens und letztens erinnere ich an einen Punkt , den ich bereits in meinem Bericht über vertikale Beschränkungen erwähnt habe , nämlich das legal privilege für die Justitiare .
Sollte die Kommission ihre Vorhaben aus dem Weißbuch umsetzen , dann dürfte die Diskriminierung im Binnenmarkt und zwischen den externen und internen Rechtsberatern zunehmen und damit noch weniger hinnehmbar sein .
Erwägt die Kommission Schritte , um den in house-Juristen in allen Mitgliedstaaten ein legal privilege zuzubilligen ?
Herr Kommissar , ich werfe diese Fragen als Befürworterin des Binnenmarkts und in der Hoffnung auf , daß wir hier in diesem Sinne alle Partner sind und daß das Gespräch zwischen diesen Partnern nicht steril bleibt , sondern Erfolge bringt .
Herr Präsident !
Meine ersten Worte zu Beginn meines Beitrags über das Weißbuch sollen ein Glückwunsch an den Berichterstatter , Herrn von Wogau , sein .
Ein klarer Beweis für den hohen Grad an Übereinstimmung der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas mit seinem Bericht ist die Tatsache , daß in diesem Verfahren nur ein Änderungsantrag eingereicht wurde .
Wir sind also einverstanden mit dem Bericht , genauso wie wir , Herr Kommissar , mit den Grundlinien des Weißbuchs einverstanden sind .
Das Gemeinschaftsrecht in bezug auf den Wettbewerb stellt seit Inkrafttreten des Vertrags einen der grundlegenden Bereiche der Gemeinschaftspolitik dar .
Nach etwa vierzig Jahren Gültigkeit zeigen diese Vorschriften mittlerweile Anzeichen der Erschöpfung .
Deshalb war eine Modernisierung dringend erforderlich .
Diese Modernisierung wurde insbesondere in fünf Punkten notwendig .
Erstens in bezug auf das Genehmigungssystem , zweitens in bezug auf die dezentrale Anwendung , drittens in bezug auf die Verfahrensregeln , viertens in bezug auf die gerichtliche Anwendung und fünftens und letztens in bezug auf den überzogenen Formalismus .
Das System der Einzelgenehmigungen bedurfte dringend einer Reform , die übereinstimmend von den Unternehmen , den Wissenschaftlern und den Fachanwälten gefordert wurde .
Ich habe kein Forum von Spezialisten für Wettbewerbsrecht erlebt , auf dem nicht eine Änderung des Systems verlangt wurde .
Ein System , das nur so wenige Entscheidungen hinsichtlich Genehmigung oder Verbot anbieten kann wie das geltende , ist alles andere als gesund .
Die Artikel 81.1 und 82 konnten bereits seit einiger Zeit durch die nationalen Wettbewerbsbehörden angewendet werden .
Aber diese konnten nicht den Artikel 81.3 anwenden , wodurch in gewisser Weise eine kohärente Anwendung von Artikel 81.1 unmöglich wurde .
Sie wissen , daß gegenwärtig zwei Vorfragen beim Gerichtshof anhängig sind , die von deutschen Gerichten eingereicht wurden zur Klärung , ob Artikel 81.1 angewandt werden kann , wenn Artikel 81.3 nicht angewandt werden kann .
Eine Reform dieses Punktes war daher ebenfalls erforderlich .
Das Verfahren auf dem Gebiet des Wettbewerbs ist grundsätzlich in der Verordnung Nr. 17 / 62 enthalten .
Einmütig wurde eine Änderung gefordert .
Die Tatsache , daß darin kein wirkliches Verfahren festgelegt wird , keine Fristen aufgestellt werden , der Zugang der Beteiligten zu den Akten nicht geregelt ist oder die Rechte auf Verteidigung nicht angemessen anerkannt werden , war Anlaß für die Einstimmigkeit in der Forderung nach einer Reform .
Der Gerichtshof hat seit längerer Zeit akzeptiert , daß das Wettbewerbsrecht der Gemeinschaft durch die Gerichte der Mitgliedstaaten angewendet werden kann , und die Kommission veröffentlichte bereits im Jahre 1994 eine Mitteilung zu diesem Thema .
Es war also notwendig , diesen Weg weiterzubeschreiten und zu fördern .
Eine der häufigsten Kritiken am Wettbewerbsrecht der Gemeinschaft ist sein übermäßiger Formalismus .
Als Folge der Rechtstradition auf dem Kontinent hängt die Erwägung , ob bestimmte Absprachen wettbewerbswidrig sind oder nicht , stärker von der Analyse ihrer Klauseln als von den Auswirkungen auf den Markt ab .
Es war also notwendig , die wirtschaftliche Analyse einzuführen .
Das Weißbuch verfolgt die Absicht , diese Probleme zu lösen , und deshalb unterstützen wir seine Vorschläge .
Es sind natürlich auch gewisse Mängel im Bericht festzustellen .
Darunter vor allem die Tatsache , daß er trotz des Versuchs der Modernisierung der Artikel 81 und 82 das Gewicht ausschließlich auf Artikel 81 legt und nicht auf Artikel 82. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt , da die Unternehmensvereinbarungen und die Privatisierungsprozesse der Monopole eine vorherrschende Stellung einnehmen und sie sogar noch verstärkt haben , wird die Verfolgung von mißbräuchlichen Verhaltensweisen besonders wichtig .
Zum zweiten muß die Verordnung Nr. 17 / 62 außer Kraft gesetzt und durch eine neue Verordnung ersetzt werden .
In dieser Hinsicht werden wir den Bericht unterstützen .
Sollten nun aber einige der Änderungsanträge , insbesondere die von der PPE-Fraktion eingereichten , angenommen werden , würde der Bericht unserer Ansicht nach entkräftet und würde zu einem widersprüchlichen Dokument ohne die erforderliche Strenge , und in diesem Fall würden wir unsere Unterstützung überdenken .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Im Rahmen der zahlreichen Themen , die in dieser gemeinsamen Aussprache erörtert werden , möchte ich eine Reflexion zu der von unserem Kollegen Berenguer behandelten Frage anstellen , nämlich zur Modernisierung der Wettbewerbspolitik , auf die das Weißbuch der Kommission Bezug nimmt .
Offen gesagt , glaube ich , daß diese Modernisierung zufriedenstellend gewesen ist .
Kommissar Monti , ebenso wie sein Vorgänger , erzielt in seiner Tätigkeit gute Ergebnisse und hat offensichtlich die Gewähr dafür geschaffen , daß parallel zur Schaffung und Entwicklung des europäischen Binnenmarkts die entsprechenden Korrektive festgelegt werden , damit die Marktwirtschaft in der Union zweckmäßig und ohne die Abweichungen funktioniert , die , wie wir Ökonomen wissen , bei einer Erweiterung des Marktes , wie sie seit 1993 in der Europäischen Union stattgefunden hat , auftreten können .
Wenn sie gut funktioniert , wenn wir zufrieden sind , wenn das grundsätzliche Wirken der Kommission richtig gewesen ist , warum dann die Änderung ?
Es sind diverse Argumente dafür vorgetragen worden .
Herr Berenguer hat eine sehr treffende Analyse geliefert und ihre Notwendigkeit sowie die folgerichtigen Reformen zur Verbesserung des Funktionierens des Wettbewerbs begründet , aber meine Sorge besteht darin sicherzustellen , daß die von den entsprechenden Verwaltungen der Mitgliedstaaten angewendeten Normen und Kriterien wirklich überall identisch sind .
Wenn dem nicht so ist , werden wir uns dem Paradoxon gegenüber sehen , daß die Kommission selbst diejenige ist , die Elemente des unlauteren Wettbewerbs in das Funktionieren des europäischen Binnenmarkts einführt .
In diesem Fall wären wir nicht vorangekommen , sondern hätten im Gegenteil bei der Anwendung der Wettbewerbspolitik innerhalb der Union einen Schritt zurück getan .
Herr Präsident !
Ich möchte zunächst meine Anerkennung gegenüber der Kommission für die Verbesserung zum Ausdruck bringen , die der 28. Bericht über die Wettbewerbspolitik in der Union im Vergleich zu den vorhergegangenen Berichten darstellt .
Ich möchte auch die vom Berichterstatter , Herrn Rapkay , geleistete Arbeit hervorheben , der einen derart kompakten und umfangreichen Text wie diesen so prägnant analysiert hat .
Ich möchte ferner seiner Bemerkung über die Notwendigkeit , den Regionen - wie dem Baskenland , das ich vertrete - einen Handlungsspielraum auf der Grundlage des Subsidiaritätsprinzips einzuräumen , voll beipflichten .
Aber ich kann nicht die bei zahlreichen Gelegenheiten sowohl von den Mitgliedstaaten als auch von den Marktakteuren vorgebrachte Kritik vergessen , der zufolge es angesichts des breiten Handlungs- und Ermessensspielraums , den die Kommission bei der Beurteilung jedes konkreten Einzelfalls hat , eine Rechtsunsicherheit gebe , da keine eindeutigen Spielregeln existieren , die es den Beteiligten gestatten , den autoritativen Standpunkt vorherzusehen und daher ihre Anträge auf Unterstützung bei der Förderung der wirtschaftlichen und beschäftigungspolitischen Tätigkeit , die Durchführung von Unternehmensfusionen usw. entsprechend abzufassen .
Eine Garantie bestand nur , wenn man schon vorher einen positiven Bescheid einholte , indem man Einzelgesuche einreichte , die nicht vor Ablauf von sechs oder acht Monaten entschieden werden , was eine zu lange Frist ist und nur zusätzliche Probleme schafft , da es der den Reichtum und die Beschäftigung schaffenden Tätigkeit an Flexibilität mangelt .
Deshalb vermisse ich und dahin geht mein Vorschlag eine stärkere Regelung und den Erlaß eindeutiger Spielregeln , die allen den Unternehmern , den Investoren , den Arbeitnehmern und der Bürgerschaft insgesamt Vorteile bringen können .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen !
Ich möchte hervorheben , daß in einer Zeit gewaltiger technologischer Wandlungsprozesse - man betrachte nur die heutige Entwicklung im Bereich der Information oder in anderen Sektoren wie Energie und Verkehr - der Wettbewerbsschutz für unsere Zukunft von grundlegender Bedeutung sein wird .
Unter dem Aspekt des Wirtschafts- und somit des Beschäftigungswachstums sowie der Steigerung des Wohlstands wird der Schutz der Wettbewerbspolitik in unseren Unionsländern meines Erachtens zu einem entscheidenden und für unsere Zukunft sicherlich grundlegenden Faktor .
Deshalb wird der vorliegende Bericht von mir mit aller Entschiedenheit begrüßt .
Ich habe festgestellt , daß sich die Kommission in der letzten Wahlperiode um die effektive und nachhaltige Einhaltung dieses Grundsatzes bemüht hat , um damit die Flexibilität sowohl der Waren- als auch der Dienstleistungsmärkte zu wahren .
Es sei nochmals gesagt : Für unsere Zukunftsfähigkeit , für die europäische Wirtschaft und vor allem zur Wahrung unseres Wohlstands und des technologischen Fortschritts Europas allgemein wird dies sehr wichtig sein .
Herr Präsident , für die britischen Konservativen bildet die effiziente und einheitliche Anwendung der europäischen Wettbewerbspolitik die Grundvoraussetzung für ein wirksames unionsweites Funktionieren des Binnenmarktes .
Daraus folgt , daß Vorschläge , die eine grundlegende Reform der Mechanismen zur Durchsetzung der Wettbewerbspolitik vorsehen , eingehend und sorgfältig geprüft werden müssen .
Die Vollendung des Binnenmarktes ist nämlich noch nicht abgeschlossen .
Während meiner sechs Monate als Abgeordneter dieses Parlaments ist mir aufgefallen , mit welcher Entschlossenheit viele Mitglieder am sogenannten europäischen Projekt arbeiten .
Tagtäglich werden wir aufgefordert , uns für ein größeres und vertieftes Europa einzusetzen .
Ein Blick auf die nationalen , regionalen und lokalen Hindernisse , die das Funktionieren eines wirklichen europäischen Binnenmarktes auch weiterhin behindern , zeigt , daß es sich dabei vielfach um leere Worte handelt .
Dies ist der Zusammenhang , in den ich meine Überlegungen zu den Vorschlägen der Kommission stellen will .
Ich möchte klarstellen , daß wir größtes Vertrauen zu Herrn Monti haben , der unseren tiefsten Respekt genießt .
Er ist der Mann , auf den wir bei der Zerschlagung von Kartellen bauen .
Aber er akzeptiert sicher , daß wir - wie bei allen anderen - auch über seine Vorschläge nachdenken und sie einer strengen Prüfung unterziehen müssen .
Damit hat sich unser Berichterstatter im Ausschuß für Wirtschaft und Währung , Herr von Wogau , beschäftigt .
Ich möchte ihn , obwohl er leider nicht anwesend ist , zu der Sorgfalt und Gründlichkeit beglückwünschen , die er bei der Ausarbeitung seines Berichts an den Tag gelegt hat , und ich möchte ihm für seine Geduld mit mir danken - ich habe es ihm nicht immer leicht gemacht .
Er stellte vorhin fest , daß der Bericht die Zustimmung der überwältigenden Mehrheit hatte , meine Zustimmung hat er allerdings nicht .
Auch wenn ich mich seinen Schlußfolgerungen nicht anschließe , bin ich der Meinung , daß er in seinem Bericht viele der Themen erläutert , mit denen sich die Kommission auseinandersetzen muß .
Erstens besteht die Gefahr einer Renationalisierung der Wettbewerbspolitik .
Ich weiß , daß die Kommission ganz anders denkt , dennoch besteht diese Gefahr .
Auch bereiten mir die Zuständigkeiten der Gerichte und Wettbewerbsbehörden in den einzelnen Mitgliedstaaten nach wie vor Sorgen , ebenso die Art und Weise , in der hier gerichtliche Verfahren ablaufen .
Ich fragte Herrn Monti neulich , was denn passiert , wenn er nicht recht behält und es praktisch zu einer Renationalisierung kommt .
Herr von Wogau sagte , daß wir uns an den Europäischen Gerichtshof wenden können .
Nun , Großbritannien bemüht gegenwärtig den Europäischen Gerichtshof .
Wir stellen fest , daß der Europäische Gerichtshof nicht in der Lage ist , eine vorläufige Entscheidung in einem bestimmten Streitfall zu treffen , den wir gerade mit Frankreich austragen und bei dem wir die Unterstützung der Kommission haben .
Und damit niemand denkt , daß ich hier nationalistische Propaganda betreibe , möchte ich auf die Rechtssache Factortame verweisen , bei dem die britische Regierung beklagt war und es zehn Jahre dauerte , bis der Europäische Gerichtshof ein Urteil fällte .
Im Bereich der Rechtsprechung besteht also eindeutig Handlungsbedarf .
Ich frage die Kommission : Was kann getan werden , um die Umsetzung in diesem speziellen Bereich zu beschleunigen ?
Was die Rechtssicherheit betrifft , so schließe ich mich dem Argument von Frau Thyssen an .
Die Wirtschaft braucht Rechtssicherheit .
Auch das habe ich neulich gegenüber Herrn Monti angesprochen .
Er meinte , wir sollten uns nicht immer von Juristen beeinflussen lassen .
Ich muß sagen , als Jurist wie auch als ehemaliger Minister für Wettbewerbspolitik im Vereinigten Königreich bin ich in diesem Punkt befangen .
Wir müssen nun einmal alle mit unserer Vergangenheit leben , wichtig ist aber , daß die Wirtschaft auf Rechtssicherheit zählen kann .
Ich möchte die Kommission auch fragen , ob beispielsweise in Form einer Kosten-Nutzen-Analyse , wie sie auf europäischer Ebene immer häufiger durchgeführt wird , untersucht wurde , wie sich diese Veränderung auf die Privatwirtschaft auswirkt .
Ich weiß , daß untersucht wurde , welche Auswirkungen die Veränderung auf die Kommission hat .
So wissen wir , daß momentan noch Zeit verschwendet wird und daß die Veränderungen daher von Nutzen sein könnten .
Ich meine allerdings wirklich , daß es unter den gegebenen Bedingungen wichtig ist zu wissen , mit welchen Auswirkungen die Privatwirtschaft rechnen müßte .
Lassen Sie mich abschließend feststellen , daß wir als britische Konservative eine Richtungsänderung anstreben , und zwar eine Entwicklung zu einer unabhängigen Wettbewerbsbehörde .
Mich würde der Standpunkt von Herrn Monti dazu interessieren .
Herr Präsident , seit Beginn der europäischen Integration ist die Wettbewerbspolitik der Europäischen Union von zentraler Bedeutung .
Sie gliedert sich ein in das Spannungsverhältnis , das auch das Konzept der europäischen Integration in sich birgt , die Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten , die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten , um bessere und effizientere Rahmenbedingungen für die Menschen und die Wirtschaft zu gestalten , und den Wettbewerb , der Anreize schaffen soll , um die Wettbewerbsfähigkeit und die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union als solche zu verbessern .
Wettbewerbspolitik ist daher zu Recht eine der wichtigsten Politiken .
Wir können stolz sein auf eine europäische Wettbewerbskultur , um die soziale Markwirtschaft auch tatsächlich durchzusetzen .
Wir können stolz sein auf Kartell- und Fusionskontrolle .
Wir müssen aber wachsam sein angesichts der weltweit operierenden Akteure , denen nationalstaatliches Handeln keine Grenzen mehr setzen kann .
Von daher müssen wir an einen Spruch der französischen Literatin Vivienne Forestier denken , die den Zustand der Welt als den Terror der Ökonomie beschreibt .
Die Gesellschaft überläßt sich dem Markt .
Das wollen wir gerade in der Europäischen Union nicht .
Wir wissen , daß im Zeitalter der Strategien von Allianzen und Millenniumsfusionen - 1998 wurden 2400 Milliarden US-Dollar für Übernahmen gezahlt - wettbewerbsschädliche Praktiken eingedämmt werden , nicht nur über unsere eigenen Regeln , sondern auch über bilaterale Zusammenarbeit mit den USA oder Japan oder anderen , solange es noch kein internationales Wettbewerbsrecht gibt , das es unbedingt geben muß !
Europäische Wettbewerbspolitik - das vergessen wir sehr häufig - ist nicht nur von Bedeutung für den fairen Wettbewerb als solchen , sondern eben auch für die Preisentwicklung , für Wachstum und Beschäftigung und damit auch für die Bürger und Bürgerinnen .
Ich fordere genau wie die anderen Kollegen die Mitentscheidung des Europäischen Parlaments im Bereich des Wettbewerbsrechts .
Das muß endlich durchgesetzt werden !
Wichtig ist es auch , den Zusammenhang zwischen Wettbewerbspolitik und Verbraucherschutz herauszustellen .
Ich begrüße es , daß Kommissar Monti in diesem Bereich Fortschritte im Dialog mit dem Europäischen Parlament erzielen will , aber auch im Dialog mit den Nichtregierungsorganisationen , den Verbraucherschutzverbänden und den Bürgern .
Mehr Transparenz wird auch zur öffentlichen Akzeptanz wettbewerbspolitischer Entscheidungen beitragen .
Dann kann man nämlich nachvollziehen , daß zum Beispiel die niedrigeren Strom- und Telekommunikationspreise auch ein Ergebnis der europäischen Wettbewerbspolitik sind und Brüssel nicht nur an den Pranger gestellt werden muß , wenn es Beihilfeentscheidungen gibt , die in einer augenblicklichen oder lokalen Situation natürlich durchaus Probleme bereiten .
Klarheit über Wettbewerbsregeln muß es insbesondere auch wegen der EU-Erweiterung geben .
Dabei muß herausgestellt werden , daß eine staatliche Beihilfepolitik - das macht der Bericht Jonckheer auch sehr klar - jedem Staat weiterhin seine Freiheit geben muß , seine öffentlichen Aufgaben und Eigentumsverhältnisse selbstständig zu definieren und zu gestalten .
Dabei muß klar sein , daß Beihilfen eine nützliche Funktion haben können , um Marktversagen auszugleichen und Gemeinschaftsziele zu fördern .
Ein Wort zum Weißbuch : Die Revision von Artikel 81 und 82 bedeutet eine kartellpolitische Wende .
Ich wende mich dagegen im Gegensatz zur Mehrheit dieses Hauses und auch zur Mehrheit meiner eigenen Fraktion , weil ich der Meinung bin , daß das System der Legalausnahme , ein System des Verbots mit Administrativvorbehalt wettbewerbspolitisch deutlich unterlegen ist und ich die Gefahr einer Renationalisierung sehe .
Das geltende System stellt Transparenz her , bietet Rechtssicherheit für die Unternehmen und hat durch die Anmeldepflicht zweifelsohne zu Disziplinierung und Abschreckung geführt .
Das von der Kommission in den Vordergrund gestellte Problem der Arbeitsüberlastung ist kein ausreichender Grund für eine tiefgreifende Änderung des Rechtssystems .
Hier ist es auch fraglich , ob es ohne Vertragsänderung überhaupt möglich ist .
Herr Präsident , ich bin sehr froh , daß Frau Randzio-Plath den äußerst wichtigen Kontext unserer Debatte erwähnt hat , auf den nicht ein einziger ihrer Vorredner eingegangen ist .
Die Einführung des Euro zu Beginn des letzten Jahres setzte ungeheure Wettbewerbskräfte in der europäischen Wirtschaft frei , die eine Welle von Fusionen in einem bisher nicht gekannten Ausmaß auslösten .
So geht beispielsweise aus den Angaben für das zurückliegende Jahr hervor , daß sich der Wert der Fusionen im europäischen Raum auf insgesamt 1,4 Billionen EUR und damit auf das Siebenfache der Fusionsaktivität auf dem Höhepunkt der letzten europäischen Fusionswelle im Jahre 1990 belief .
Dies stellt die Wettbewerbspolitik vor immense Herausforderungen , und ich kann nur hoffen , daß sie ihnen gerecht werden kann .
Denn eines ist sicher , bei vielen dieser Fusionen geht es weniger darum , die Produktivität zu steigern und den betreffenden Unternehmen die Operation in einem größeren Umfeld zu ermöglichen , als vielmehr um die Sicherung der Gewinnspannen gegenüber der Konkurrenz .
Kommissionsmitglied Monti und seine Kollegen stehen vor einer gigantischen Aufgabe , und wir in der ELDR-Fraktion meinen , daß die Schlagkraft der Wettbewerbspolitik in bezug auf die Untersuchung von Fusionen oder die Überwachung von wettbewerbsbeschränkendem Verhalten bewahrt werden muß .
Eine Verlagerung von Kompetenzen an die nationalen Behörden ist ja schön und gut , wir möchten aber mit Nachdruck auf die von Herrn von Wogau in seinem Bericht getroffenen Feststellungen zur Notwendigkeit der regelmäßigen Kontrolle nationaler Behörden verweisen , mit der eine Verwässerung der europäischen Komponente verhindert werden soll .
Vor allem aber fordern wir das Kommissionsmitglied auf , uns entsprechende stichprobenartige Überprüfungen zuzusagen .
Herr Präsident !
In der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit möchte ich die von allen Berichterstattern geleistete Arbeit hervorheben und meine Zustimmung zu vielen , insbesondere von meinem Kollegen Jonckheer hier gesagten Dingen , zum Ausdruck bringen , wobei ich die übermäßige Häufung von Daten und die Notwendigkeit von Transparenz und eines sozioökonomischen Gleichgewichts der Beihilfen kritisch anmerken möchte .
Ich teile auch die Kritik , daß nicht genügend Nachdruck auf die Entwicklung des Artikels 82 gelegt wurde , vor allem angesichts der mißbräuchlichen Verhaltensweisen , die wir im Zusammenhang mit der Marktkonzentration beobachten .
Als Abgeordneter des Baskenlands möchte ich den Maßnahmen zur Anwendung des angemessenen Wettbewerbs auf dem Markt meine volle Unterstützung bekunden .
Ich sage das für den Fall , daß es irgendeinen Zweifel wegen der Kritiken geben könnte , die wir an die Kommission im allgemeinen und an Herrn Monti im besonderen wegen seiner Verfolgung der Anreize für die baskischen Unternehmen und deren Betrachtung als staatliche Beihilfen gerichtet haben .
Unsere Meinungsverschiedenheit besteht in dem Maße fort , in dem die Kommission den Charakter des allgemeinen Systems und des Systems der Mitverantwortung in unserem Zusammenspiel weiterhin nicht versteht , die nämlich bewirken , daß unsere baskischen Steuervorschriften dieselbe Natur , dieselbe Grundlage und denselben Zweck haben wie die Vorschriften der Mitgliedstaaten der Union und die generell auf alle Steuerpflichtigen angewendet werden , die je nach dem , wo sie erfaßt sind , diesen Vorschriften unterworfen sind .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Jawohl , wir brauchen Wettbewerb !
Wir brauchen Wettbewerb um die geringste Arbeitslosigkeit , um eine ausgefeilte Gesundheitsversorgung , um soziale Gerechtigkeit , um hohe soziale Standards , und wir brauchen natürlich auch - das sind volkswirtschaftliche Wettbewerbskriterien - den betriebswirtschaftlichen Wettbewerb : höchste Qualität der Produkte , gleiche Marktzugangsbedingungen aller Unternehmen , umweltfreundliche Produkte .
Das heißt , es muß uns gelingen , die volkswirtschaftlich notwendigen Wettbewerbskriterien mit den betriebswirtschaftlichen zu koppeln .
Ich habe manchmal den Eindruck , im Gegensatz zu dem Land , aus dem ich komme - aus der DDR - , wo die volkswirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit über alles gestellt wurde und die betriebswirtschaftliche außer acht gelassen wurde , wird jetzt sehr häufig das Gegenteil gemacht ; die Gesellschaft denkt fast nur betriebswirtschaftlich .
Das sage ich Ihnen selber als Unternehmer , der durchaus daran interessiert ist .
Aber so kann ein System nicht funktionieren !
Es geht nur in der Kopplung .
Ich gebe ihnen ein Beispiel : Die Europäische Union hat zu Recht das Stahlwerk Grönitz in Brandenburg gefördert , obwohl von 5 000 Arbeitsplätzen nur noch 700 übriggeblieben sind .
Das sind aber wettbewerbsfähige Arbeitsplätze , denn dieses Stahlwerk ist jetzt die Nummer 2 der Werkzeugstahlhersteller in der Bundesrepublik Deutschland .
Wer jetzt durch Rückforderung der damals zugebilligten Beihilfen im Prinzip die Produktion dieses Stahlwerks gefährdet , gefährdet nicht nur das Stahlwerk selbst , er gefährdet in dieser Region einen Arbeitgeber , von dem natürlich auch kleine und mittelständische Unternehmen abhängen .
Das kann natürlich keine Wettbewerbspolitik der Europäischen Union sein !
Wenn wir Wettbewerb haben wollen , dann müssen wir diese Kopplung zwischen den volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten und den betriebswirtschaftlichen Voraussetzungen hinkriegen .
Das ist auch die einzige Chance , in den unterentwickelten Regionen über diesen Weg regionale Wirtschaftskreisläufe aufzubauen , die dazu führen , daß die Leute sozial abgesichert sind , daß die Kaufkraft gestärkt wird .
Damit müssen wir auch eine nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik entschieden stärker berücksichtigen als nur die angebotsorientierte !
Herr Präsident , noch nie , seit ich 1994 in dieses Parlament gewählt wurde , ist mir ein Bericht mit derart anti-irischen Untertönen untergekommen wie der Bericht von Herrn Jonckheer , über den wir heute debattieren .
Ich möchte wörtlich aus dem Bericht zitieren : " Die staatlichen Beihilfen pro Beschäftigten ... sind in Italien , Deutschland ... und Irland am höchsten , Irland steht jedoch eindeutig an erster Stelle , wenn die staatlichen und gemeinschaftlichen Beihilfen aus dem Regional- und dem Sozialfonds gemeinsam betrachtet werden . "
Ich glaube , daß der Berichterstatter hier einfach mit den Zahlen jongliert .
Ich kann nur schwer nachvollziehen , wie er Regional- und Sozialfonds in diese mathematische Gleichung einbeziehen kann .
Ich möchte den Kollegen daran erinnern , daß die Europäische Union den neuen Leitlinien für regionale Beihilfen für die Zeit bis nach 2000 zugestimmt hat .
Das war lediglich eine Erweiterung der politischen Ziele der Vollendung des Binnenmarktes in Europa .
Regionale Unterschiede müssen überwunden werden , damit sich der Binnenmarkt erfolgreich und gedeihlich entwickeln kann .
Ich begrüße es , daß nach 2000 Zuschüsse in Höhe von 40 % und im Falle von KMU und ihren Anlageinvestitionen darüber hinaus 15 % vorgesehen sind für Unternehmen , die sich in Ziel-1-Regionen ansiedeln .
Ich erinnere Herrn Jonckheer daran , daß irische Unternehmen bzw. ausländische Unternehmen in Irland vom kontinentaleuropäischen Markt immerhin durch zwei größere Meere getrennt sind .
Kein anderer Mitgliedstaat ist derart benachteiligt .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Das Kartellverbot ist das Kernstück einer funktionierenden Wettbewerbsordnung in Europa .
Die praktische Handhabung der Überwachung des Kartellverbots ist von der Kommission als unbefriedigend empfunden worden ; dem ist zunächst auch zuzustimmen .
Aber im Hinblick auf die Lösung gehen die Meinungen auseinander .
Der Vorschlag der Kommission weicht formal vom Kartellverbot nicht ab , aber im Ergebnis ist dieser Vorschlag ein Übergang von einem Verbot mit Erlaubnisvorbehalt zu einer Erlaubnis mit Verbotsvorbehalt .
Dies ist der Übergang vom Verbotsprinzip zum Mißbrauchsprinzip .
Ein derart gravierender Systemwechsel wird von mir und von anderen Kollegen entschieden abgelehnt .
Ich akzeptiere nicht , daß ein Umsetzungsproblem in der Praxis der Grund für eine Änderung der Rechtsordnung sein soll .
Wir ändern das Recht , damit es wieder exekutierbar wird ; das finde ich so nicht akzeptabel .
Die Kommission gibt ihr Freistellungsmonopol auf .
Vor dem Hintergrund dieses geplanten Systems der Legalausnahme sind Wettbewerbsbeschränkungen ohne weiteres freigestellt , sofern die Voraussetzungen des Artikels 81 Absatz 3 EGV vorliegen .
Die Notwendigkeit von Anmeldungen in Brüssel entfällt , das heißt , die Kommission befindet sich bezüglich dieses Sachverhalts zukünftig im Blindflug .
Dies halte ich nicht für akzeptabel .
Ergänzt wird das Konzept der Kommission durch eine verstärkte nachträgliche Kontrolle der nationalen Behörden und der Gerichte der Mitgliedstaaten .
Hier werden wir aber , wenn dies im Rahmen einer Renationalisierung so stattfindet , zu einem wettbewerbspolitischen Flickenteppich in Europa kommen .
Ich glaube , daß dies nicht akzeptabel ist .
Hier wird ein Kernbestand der europäischen Politik geschwächt .
Der von der Europäischen Kommission ins Auge gefaßte Systemwechsel im europäischen Kartellrecht ist wettbewerbspolitisch hoch riskant .
Wir haben genügend andere Optionen im vorhandenen System , um offene Märkte und freien Wettbewerb zu sichern .
Im übrigen kommt die Kommission mit ihrem Vorschlag wieder auf alte Vorschläge zurück , die schon einmal in den fünfziger und sechziger Jahren unterbreitet wurden .
Damals fand das keine Mehrheit .
Weil Frankreich damals die Legalausnahme sehr stark in den Vordergrund gestellt hat , wurde es durch Zugeständnisse in der Agrarpolitik entschädigt .
Vierzig Jahre später kommt dieser Vorschlag nun wieder auf den Tisch , und er wird - da bin ich mir sicher - Spielräume schaffen für Kartellbildungen zu Lasten der Verbraucher in Europa .
Dies halte ich nicht für akzeptabel !
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen , in dieser wichtigen Aussprache über die Wettbewerbspolitik möchte ich heute vormittag speziell zum Bericht von Herrn Langen betreffend den Stahlbeihilfenkodex etwas sagen .
Wie der Europäische Gerichtshof 1996 anerkannte , ist die Eisen- und Stahlindustrie gegenüber Störungen des Wettbewerbsgefüges besonders anfällig .
Zu dieser Schlußfolgerung gelangte ich übrigens bereits vor einigen Jahren in einem Bericht über die Stärken und Schwächen der europäischen Eisen- und Stahlindustrie .
Deshalb war es durchaus legitim , ein Beihilfensystem für diesen Sektor einzuführen , mit dessen Hilfe das Überleben leistungsfähiger Unternehmen gewährleistet werden soll , selbst wenn hier ein Widerspruch zu Artikel 4 des EGKS ­ Vertrags besteht .
Genau dies ist das Anliegen des sechsten Stahlbeihilfenkodex .
Gleichzeitig gilt es jedoch , jegliche Verletzung der Wettbewerbsbestimmungen und jegliche schwere Störungen des Gleichgewichts auf den Märkten zu vermeiden , und deshalb müssen diese Beihilfen reglementiert werden .
Die staatlichen Beihilfen müssen sich also auch künftig auf Forschungs ­ , Entwicklungs ­ , Umweltschutz ­ und Schließungsbeihilfen beschränken .
Im gleichen Sinne kommt es vorrangig darauf an , daß die Mitgliedstaaten ihrer Pflicht nachkommen , vor der Kommission Rechenschaft über die Beihilfen abzulegen , die sie ihren Eisen ­ und Stahlunternehmen gewährt haben .
Die Kommission schlägt vor , die Fristen zu verkürzen , und ich stimme dieser Forderung zu .
Ebenso wie der Berichterstatter begrüße ich zwar den Bericht der Kommission , bedaure aber , daß nicht alle Aspekte der Stahlbeihilfe behandelt sind .
Obwohl der Stahlbeihilfenkodex sehr klar abgefaßt ist , hat die Kommission Beihilfen an Eisen ­ und Stahlunternehmen genehmigt , die nicht unter die im Kodex genannten Kategorien fallen .
Im Interesse der Gleichbehandlung muß der Kodex entweder angewandt oder aber abgeändert werden .
Lassen Sie mich abschließend sagen , Herr Präsident , daß mit dem Auslaufen des EGKS ­ Vertrags die Vorschriften überarbeitet werden müssen , denn meiner Meinung nach muß das Beihilfensystem auch über das Jahr 2002 hinaus bestehen bleiben .
Deshalb bin ich für eine Verordnung des Rates , die in diesem Bereich Sicherheit gewährleistet .
Daher erwarten wir und erwarte ich entsprechende Vorschläge der Europäischen Kommission .
Herr Präsident !
Auch ich möchte zum Bericht von Herrn Langen über die Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie sprechen .
Ich bin mit dem Berichterstatter in zwei Fragen einverstanden .
Erstens in der Notwendigkeit der Gewährleistung gleicher Beihilfebedingungen für alle Mitgliedstaaten und zweitens in der Transparenz dieser Beihilfen .
Wir beanstanden , wie der Berichterstatter , daß die Kommission trotz der sich aus diesem sechsten Stahlbeihilfekodex ergebenden Bestimmungen häufig Beihilfen für Unternehmen bewilligt hat , die nicht unter die Kategorien des Kodex fallen .
Was uns aber am meisten Sorgen bereitet , ist der Verfall der Preise um 30 % wegen der Importe .
Der Grund dieses Preisrückgangs ist der unlautere Wettbewerb Südkoreas und Taiwans im Falle der Eisen- und Stahlindustrie aufgrund ihrer unterschiedlichen Beschäftigungs- und Beihilfebedingungen .
Die Aufträge in der Eisen- und Stahlindustrie sowie im Schiffbau - über dieses Thema haben wir kürzlich auch gesprochen - sind drastisch zurückgegangen und haben zu einem entsprechenden Verlust von Arbeitsplätzen geführt .
Ich lebe in einer Region , in der der Schiffbau heute vor sehr ernsten Problemen steht : in Asturien .
Angesichts weltumspannender Märkte wären weltweit geltende arbeitsrechtliche Regelungen und weltweit geltende Beihilfesysteme erforderlich .
Ich weiß , das läßt sich jetzt schwer erreichen , aber wenn wir keine gerechten arbeitsrechtlichen Regelungen für alle Arbeitnehmer , hier wie dort , erreichen und auch keine gerechten Beihilfen für alle Länder , hier wie dort , dann wird es in Europa und auch dort sehr schwierig sein , die Arbeitsplätze zu erhalten .
Herr Präsident , Herr Kommissar , Herr Generaldirektor , meine Damen und Herren !
Ich möchte vor allem zum Bericht von Wogau folgendes festhalten : Ich begrüße das Bemühen der Kommission , tabulos über die bisher eisernen Verfahrensregeln einen Diskussionsprozeß einzuleiten und konkrete Reformmaßnahmen vorzuschlagen .
Ich beglückwünsche den Berichterstatter Karl von Wogau , der den Ball aufnimmt , aber auch ganz konkret Klarstellungen einfordert , auf notwendige Begleitmaßnahmen hinweist und die aktuellen artikulierten Probleme kritisch beim Namen nennt .
Das Weißbuch und der Bericht sind Beiträge am Beginn eines notwendigen Nachdenk- , Diskussions- und Reformprozesses , der noch nicht abgeschlossen ist , weil noch etliche Fragen von uns , den Richtern , den Mitgliedstaaten und vor allem den betroffenen KMU zu klären sind .
Die Wettbewerbspolitik muß weiterhin zentral gemacht und wird nicht renationalisiert werden , weil dies den Binnenmarkt und den Wirtschaftsstandort Europa in einer globalen Weltwirtschaft gefährden würde .
Sie muß aber in einer subsidiären Art europäisiert werden .
Ich begrüße daher auch , daß die Verantwortung beim Einzelnen ansetzt , ohne daß sich die Kommission aus ihrer Verantwortung zurückzieht .
Die Erfahrungen mit der Praxis - nur 9 Fälle wurden abgelehnt , 94 % der Fälle , die die Kommission zu bearbeiten hatte , wurden nicht förmlich , sondern nur im Weg unveröffentlichter , rechtlich unverbindlicher Verwaltungsschreiben oder einfach durch Zeitablauf erledigt - zeigen deutlich , daß der Kommissionsarbeit zeitliche , personelle und finanzielle Grenzen im Zeitalter der Globalisierung und der EU-Erweiterung gesetzt werden .
Abschließend möchte ich sagen , was ich von dieser Reform erwarte : fairen Wettbewerb und gleiche Wettbewerbsbedingungen , Rechtssicherheit für alle Unternehmen , eine einheitliche Anwendung der Wettbewerbspolitik , eine Verfahrensvereinfachung nach dem Prinzip des one-stop-shop , die Koordination der nationalen , für mich unabhängigen Wettbewerbsbehörden , ein enges Zusammenspiel der nationalen Behörden und Gerichte mit der Kommission sowie eine klare Zuständigkeitsverteilung zwischen nationalen Behörden und Gerichten bei der Anwendung des europäischen Wettbewerbs- und Kartellrechts , und von der Kommission die Konzentration auf das Wesentlichste in Erfüllung ihrer Aufgaben als oberster Hüterin der europäischen Wettbewerbspolitiken .
Ich erwarte mit Spannung , in welcher Form die Diskussionen , die breit geführt werden , in den ersten Legislativvorschlag einmünden .
Der Bericht der Kommission bestätigt , daß abgesehen von Deutschland die staatlichen Beihilfen für Unternehmen zunehmen .
Das beunruhigt die Kommission lediglich aus wettbewerbsrechtlicher Sicht .
Was uns betrifft , so sehen wir dies vom Standpunkt des Interesses der arbeitenden Klassen aus .
Die Gesellschaft hat nichts davon , wenn so enorme Summen öffentlicher Mittel in private Unternehmen gepumpt werden .
Betrachten wir z. B. die Automobilindustrie , wo die Subventionen und verschiedenen staatlichen Beihilfen während des Berichtszeitraums um 24 % gestiegen sind .
Zu welchem Zweck ?
Nicht etwa , um die Arbeitsplätze zu erhalten .
Alle diese Unternehmen haben Stellenkürzungen und sogar Entlassungen vorgenommen .
Auch nicht um die Arbeitsbedingungen zu verbessern , denn wenn mit weniger Arbeitern mehr produziert wird , verschlechtern sich die Arbeitsbedingungen .
Brauchten diese Unternehmen die staatliche Beihilfe , um zu überleben ?
Nein , die Automobilindustrie fährt seit Jahren riesige Gewinne ein .
Die staatlichen Beihilfen haben nicht nur nachteilige Effekte , weil sie , wie der Bericht Jonckheer einräumt , dazu führen , daß " Subventionsshopping " durch Umsiedlung von Unternehmen von einem Mitgliedstaat in einen anderen betrieben wird .
Sie sind inakzeptabel , weil damit öffentliche Gelder für die Bereicherung einer Handvoll von Privataktionären aufgewendet werden .
Weil man überall die Reichsten mit staatlichen Geldern begünstigt , werden überall in Europa der Sozialschutz und die öffentlichen Dienstleistungen abgebaut und Krankenhäuser geschlossen .
Wenn ich gegen den Bericht Jonckheer stimme , so will ich damit deutlich machen , daß wir eine andere Politik brauchen , d. h. die Einstellung jeder Hilfe für private Unternehmen und die Verwendung des so eingesparten Geldes , um die öffentlichen Dienstleistungen weiterzuentwickeln und dort Arbeitsplätze zu schaffen .
Herr Präsident !
Die heutige Aussprache ist von außerordentlicher Bedeutung , weil das Wettbewerbsprinzip wahrscheinlich der Dreh- und Angelpunkt des Binnenmarkts war und ist .
In Anwendung des Wettbewerbsprinzips hat der Gesetzgeber die Artikel 85 bis 94 , die eigentliche Wettbewerbspolitik , die Überprüfung aller jener staatlichen Beihilfen und steuerlichen Bestimmungen entwickelt , die den Wettbewerb verzerren könnten .
Zunächst die indirekten steuerlichen Bestimmungen und vor kurzem , dank Kommissar Monti , die direkten Bestimmungen und insbesondere den Verhaltenskodex .
Dies hat recht gut funktioniert , aber , As time goes by , wie es in dem berühmten Film Casablanca heißt , wird es notwendig , die bisherige gesetzliche Regelung den neuen Umständen anzupassen .
In dieser Hinsicht habe ich in sämtlichen Redebeiträgen einen wichtigen Konsens beobachtet .
Erstens ist es erforderlich , daß bei der Gestaltung der neuen gesetzlichen Regelung eindeutige und vollständige Vorschriften konzipiert werden .
Wahrscheinlich ist das Vorhandensein unklarer Vorschriften , von Lücken in den Bestimmungen oder Regeln , die nur unbestimmte Rechtsbegriffe festlegen , in diesem Teil der gesetzlichen Regelung noch stärker abzulehnen als in anderen .
Um so mehr - wie es im zweiten Teil dieser Reform der Fall ist - , wenn die Anwendung der gesetzlichen Regelung den nationalen Behörden übertragen wird .
Drittens scheint mir wichtig zu sein , daß die Kommission gegen die Versuchung angehen muß , unabhängige Agenturen zu schaffen , die das eigentliche Wesen der Kommission verzerren , so daß eine einheitliche Anwendung durch die internationalen Einrichtungen gewährleistet ist .
Viertens und letztens - und darauf wurde bereits hingewiesen - hat sich die internationale Rechtsordnung geändert .
Wir haben das bei der erwähnten Konferenz von Seattle gesehen , und wir sehen es gegenwärtig bei den bilateralen Konferenzen mit einzelnen Regionen oder Ländern in der Welt .
Das Wettbewerbsprinzip muß jetzt eine weltweite Anwendung erfahren .
Und wir müssen darüber wachen , daß die Umweltstandards und die Arbeitsnormen eingehalten werden , um das Dumping in diesem Bereich zu verhindern .
Wir müssen ferner darüber wachen , daß die Eigentumsrechte genauestens beachtet und die staatlichen Beihilfen überprüft werden , die - wie hier gesagt wurde - in vielen Bereichen den Wettbewerb verzerren und Arbeitsplätze in unserem eigenen Haus vernichten , und daß gleiche Bedingungen angewendet werden , die verhindern , daß die Beihilfen und die internen Verzerrungen in anderen Ländern zu regelrechten Fallen auf internationalem Terrain werden .
Herr Präsident !
Herr Monti !
Der Bericht von Herrn Jonckheer über staatliche Beihilfen im verarbeitenden Gewerbe und in einigen weiteren Sektoren enthält viele positive Ansätze .
Zunächst kommt darin die entschlossene Haltung des Parlaments zum Ausdruck , daß die staatlichen Beihilfen gezielt gekürzt werden müssen , wenn das reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes sichergestellt werden soll .
Die Ziffern des Berichts enthalten allerdings viele Punkte , die zumindest meiner Fraktion erhebliche Sorgen bereiten .
Zum Beispiel beweist die Tatsache , daß das gesunkene Pro-Kopf-Volumen und allgemein das Niveau der staatlichen Beihilfen in den verschiedenen Mitgliedstaaten unausgewogen ist , die Notwendigkeit dieser Art Berichte .
Die nach nationalen Egoismen verteilten Beihilfen verschaffen den Unternehmen unberechtigte Vorteile , verzerren damit den Wettbewerb und führen gesamteuropäisch betrachtet zu einer ineffizienten und unrentablen Verteilung knapper Ressourcen .
Dabei ist auch nicht unerheblich , um welche Form von Beihilfen es sich handelt .
Hier sind vorzugsweise solche Beihilfen zu gewähren , die von dem Empfänger eigene Bemühungen fordern .
Beispielsweise zählen Staatsgarantien , zu denen die Kommission unlängst eine Stellungnahme veröffentlicht hat , natürlich zu den staatlichen Beihilfen , stellen meines Erachtens aber eine bessere Alternative als die Direktbeihilfen für Unternehmen dar .
Der Bericht über die Wettbewerbspolitik unterstreicht , daß sich die Kommission weiterhin auf eine starke Regulierung verlegt , die gegenüber Argumenten , bei denen es um Effizienz im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit geht , den Vorzug erhält .
Die europäische Wirtschaft wird niemals die erhoffte Wettbewerbsfähigkeit erreichen , wenn wir nicht auf die Marktmechanismen vertrauen .
Wenn die Wettbewerbspolitik den sozial- und umweltpolitischen Zielen untergeordnet wird , bleiben wirkliche Effektivität und Wirtschaftswachstum eine Illusion .
Die Wettbewerbspolitik muß somit als Teil der gesamten Wirtschaft betrachtet und beispielsweise vor dem Hintergrund der Handelspolitik und des immateriellen Rechts bewertet werden , statt daß lediglich ihre soziale Dimension betont wird .
Die sozialpolitischen Ziele können am besten über ein starkes Wirtschaftswachstum umgesetzt werden , nicht durch Kompromisse in wettbewerbspolitischen Entscheidungen .
Im Bericht Rapkay wird auch die internationale Dimension des Wettbewerbsrechts betont .
Meiner Ansicht nach wäre es von Vorteil , wenn auf internationaler Ebene Einvernehmen über bestimmte wettbewerbsrechtliche Kernprinzipien erzielt werden könnte .
Die Zielsetzung einheitlicher Mindestnormen führt hingegen dazu , dort anzusetzen , wo es den geringsten Widerstand gibt , und sich auf den kleinsten gemeinsamen Nenner zu einigen , was alle wettbewerbspolitischen Ziele verwässert .
Herr Präsident , Herr Kommissar Monti !
Die Modernisierung des Wettbewerbsrechts muß meines Erachtens für die Europäische Union eine Verpflichtung darstellen , die sich nicht nur im Lichte und als Folge der im Laufe der Jahre eingetretenen Änderungen , sondern auch im Hinblick auf die Erweiterung der Union ergibt .
Ich danke dem Berichterstatter , Herrn Karl von Wogau , für sein Engagement und begrüße die Überlegungen , die er angestellt hat .
Ferner möchte ich meine Anerkennung für die mir von Professor Tesauro , dem Präsidenten des italienischen Kartellamtes , übermittelten Betrachtungen und Bemerkungen , denen Professor Monti in einem sehr kooperativen Geiste sicherlich gebührend Rechnung tragen wird , aussprechen .
Das wirkliche Problem besteht zweifellos in einer stärkeren Liberalisierung des Marktes und vor allem in der Vereinheitlichung der verschiedenen nationalen Märkte , die derzeit erhebliche , bei einem Vergleich zwischen dem englischen , italienischen und französischen Markt deutlich hervortretende Unterschiede aufweisen ; so ist der französische Markt durch starke Elemente eines staatlichen Protektionismus gekennzeichnet , die auf dem englischen Markt nicht bestehen und in Italien äußerst begrenzt sind .
Ein weiteres Problem stellen die Volkswirtschaften der beitrittswilligen Länder dar , die ohne eine schrittweise Anpassung Gefahr laufen , ewig auf Unterstützung angewiesen zu sein .
Nach meinem Dafürhalten sollte auch eine Schwelle festgelegt werden , unterhalb derer zwei für unser Wirtschaftsgefüge charakteristische und wichtige Elemente zu integrieren sind , nämlich die KMU , die den Stützpfeiler der europäischen Wirtschaft bilden , sowie der Sozialschutz , den Europa den wirtschaftlich schwächeren Schichten stets gewährt hat .
Die Wahrung der sozialen Funktion des Marktes bildet das Unterscheidungsmerkmal zwischen einer freien Wirtschaft tout court und einem der Verbesserung der menschlichen Lebensqualität dienenden System .
Ein bei den neuen Rechtsvorschriften zu berücksichtigender Aspekt betrifft die Wirtschaft der Regionen in äußerster Randlage und der Inselgebiete , die erhalten bleiben müssen .
Deshalb sollte meines Erachtens auch an die Schaffung von zwei Auslandsmärkten gedacht , und es sollten dazu fruchtbare Beziehungen zu Rußland und zu den Mittelmeerländern hergestellt werden , damit sich die Volkswirtschaften weniger in äußerster Randlage befinden .
Ich wünsche mir - und diesbezüglich danke ich Professor Monti - , daß den neuen Rechtsvorschriften ein weitestgehender wirtschaftspolitischer Charakter verliehen und dabei ihre soziale Funktion gewährleistet wird .
Herr Präsident , Wettbewerb ist das Kernstück und die Stärke der europäischen Binnenmarktpolitik .
Ein freier offener Markt kann nur dank Wettbewerb bestehen , dem durch klare , einheitliche Spielregeln Grenzen gesetzt sind .
Herr Karl von Wogau bringt das in seinem Bericht auf den Punkt .
Europa aber ist im Wandel begriffen .
Die Wirtschaften wachsen , bald haben wir 25 bis 30 Mitgliedstaaten .
Die Europäische Kommission wird mit Arbeit überlastet , wenn sie die derzeitige Politik weiter verfolgt .
Deshalb muß die Wettbewerbspolitik modernisiert werden .
Das steht außer Zweifel .
Dennoch bereitet mir die beabsichtigte Dezentralisierung Sorge .
Wie wird die Kommission als Hüterin der Verträge gewährleisten , daß in London , Palermo , Helsinki und bald auch in Budapest und Ankara über Wettbewerbsangelegenheiten einheitlich entschieden wird ?
Rechtsungleichheit muß vermieden werden , und nicht das Gericht , das die mildesten Urteile fällt , darf von wettbewerbspolitischen Dingen überflutet werden .
Ein Hinweis darauf , daß die Mitgliedstaaten auf 40 Jahre Erfahrung zurückblicken können , reicht nicht aus .
In den Niederlanden steckt die Wettbewerbsbehörde noch in den Kinderschuhen .
Das Land hat einen sehr kleinen Markt , der leider oftmals zugleich als der relevante Markt definiert wird .
Dem steht Deutschland mit seinem überaus erfahrenen Kartellamt gegenüber , das über einen gigantischen Markt gebietet .
Das Vertrauen der Europäischen Kommission , die Gesetzgebung werde fast naturgemäß in allen Himmelsrichtungen gleich ausgelegt , bezeichnen wir Katholiken als " kühnes Vertrauen " , und das ist verboten .
Einheitlichkeit muß erarbeitet werden .
Dabei denke ich an spezialisierte nationalstaatliche Gerichte und an eine Berufungsmöglichkeit bei einer beim Europäischen Gerichtshof angesiedelten speziellen Wettbewerbskammer .
Diese spezielle Kammer in Luxemburg brauchen wir , um das nötige fundierte Sach- und Fachwissen aufzubauen .
Außerdem lassen es die enormen wirtschaftlichen und sozialen Interessen , die hier mitspielen , nicht zu , daß ein Urteil erst nach zwei Jahren ergeht , wie es derzeit durchaus üblich ist .
Wie steht der Kommissar dazu ?
Zum Schluß noch ein wichtiger Punkt im Zusammenhang mit den kleinen und mittleren Unternehmen .
Die Europäische Kommission selbst muß im Sinne eines wirksameren Schutzes der KMU eine Freistellungsverordnung für diese Betriebe erarbeiten , so daß neben vertikalen auch horizontale Freistellungen möglich sind .
Kleine selbständige Betriebe müssen sich durch Zusammenarbeit gegen die großen Ketten behaupten können .
Das Ziel der europäischen Wettbewerbspolitik kann nicht darin bestehen , kleine Unternehmen von der Bildfläche verschwinden zu lassen .
Außerdem sollten wir darüber nachdenken , ob wir für kleine Unternehmen nicht lieber ein Vorwarnsystem einführen und erst die gelbe , statt sofort die rote Karte zeigen , die wie eine Geldbuße wirken und den Fortbestand des Unternehmens gefährden würde .
Herr Präsident !
Als letzte zu sprechen gibt mir das Vorrecht , Herr Kommissar , Ihnen zu sagen , daß dieses Parlament mehrheitlich Ihre Initiative unterstützt und völliges , und ich glaube , sehr berechtigtes Vertrauen in die Art und Weise gezeigt hat , in der Sie dieses Schiff führen .
Aber auf diesem Schiff wollen wir auch Ruderer sein , wir sitzen im selben Boot und wollen mit Ihnen rudern .
Und deshalb halte ich es für absolut notwendig , einen interinstitutionellen Dialog zu führen , um den sicheren Hafen zu erreichen , um diese äußerst wichtige Reform zu profilieren und zu nuancieren .
Die vielen hier vorgebrachten Ideen ließen sich in drei großen Blöcken zusammenfassen .
Zunächst ist da die Sorge , die von einigen , insbesondere von Frau Randzio-Plath , der Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses , zum Ausdruck gebracht wurde , daß das neue System der Legalausnahme mit dem Vertrag absolut vereinbar sein muß .
Ich teile ihre Besorgnis und denke , daß wir diesen Aspekt prüfen müssen .
Zweitens ist da die Frage der Rechtssicherheit der Unternehmen .
Es stimmt , Herr Kommissar , daß die Kommission keine Maschine zur Herstellung von Rechtssicherheit ist .
Das sehen wir alle ein .
Aber genauso stimmt es - und das wurde wiederholt von allen Bereichen dieses Parlaments zum Ausdruck gebracht - , daß das europäische gewerbliche Geflecht ein Geflecht von kleinen und mittelständischen Unternehmen ist und daß die Kommission oft die Rolle der auctoritas , der Legitimation , der Legitimität dessen spielt , was den Binnenmarkt darstellt .
An diesem Punkt möchte ich meine Meinung zu einer Frage darlegen , die Herr Karas angeschnitten hat .
Es gab nur neun ablehnende Entscheidungen .
Aber ich spreche hier aus meiner Erfahrung als Anwältin .
Wie oft hat ein Anwalt mit zwei Unternehmen und einem Vorhaben angesichts einer ex ante gegebenen Orientierung der Kommission dieses Vorhaben geändert , damit es den Wettbewerbsregeln genügt !
Deshalb ist dies ein Aspekt , der berücksichtigt werden muß .
Und drittens haben wir das Problem der einheitlichen Anwendung des Gemeinschaftsrechts .
Diesbezüglich geht nichts über den ausgezeichneten Beitrag von Frau Thyssen .
Ich glaube , daß die Artenvielfalt eine gute Sache ist , auch die kulturelle Vielfalt , aber nicht die Vielfalt der Anwendung des Rechts in bezug auf das , was den wesentlichen Kern des Binnenmarkts ausmacht , nämlich das Wettbewerbsrecht .
Hier muß profiliert werden .
Nur in wenigen Ländern , zum Beispiel in Deutschland , gibt es eine spezielle Rechtsprechung .
Vielleicht wäre das ein zu untersuchender Weg , aber wir müssen weitere Wege prüfen .
Was wir nicht tun dürfen , Herr Kommissar - und mit diesem Gedanken möchte ich schließen - , ist , denjenigen Gründe oder Waffen zu liefern , die die europäischen Institutionen als eine Angelegenheit für die Großen , für die Wichtigen , für die Reichen , nicht für den Bürger , nicht für die kleinen und mittelständischen Unternehmen darstellen , was zu der schlimmsten Vision führen würde - die nicht Realität werden wird , weil ausreichende Maßnahmen zu ihrer Vermeidung getroffen werden - , daß es nämlich Gerichte gibt , die abweichende Urteile sprechen , zu spät und ohne wirkliche Möglichkeit , dies zu kontrollieren , es sei denn mit dem , was die Franzosen als " le parcours du combatant " bezeichnen , das heißt , nach ich weiß nicht wieviel Jahren , wenn der Luxemburger Gerichtshof entscheidet , von dem wir wissen , daß er gegenwärtig sehr stark belastet ist .
Herr Kommissar !
Wir stehen vor einer Reform , für deren Bedeutung es kein Attribut gibt , das übertrieben wäre .
Sie wirkt auf den Wettbewerb , sie wirkt auf die Kohäsion des Binnenmarkts , und ich glaube , sie betrifft zutiefst das , was den Sinn der europäischen Integration , den Sinn der Legitimität der europäischen Integration ausmacht .
Deshalb , Herr Kommissar , zählen wir auf diesen interinstitutionellen Dialog , damit wir zu einer Reform gelangen , die wir alle erwarten und von der wir glauben , daß wir sie mit Ihrer Steuermannskunst und unserer Unterstützung in den sicheren Hafen bringen werden .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten !
Ich möchte dem Ausschuß für Wirtschaft und Währung sowie dem gesamten Europäischen Parlament herzlich für das den Themen des Wettbewerbs entgegengebrachte große Interesse danken .
Die heutige gemeinsame Aussprache ist meines Erachtens dafür ein eindringlicher und reichlicher Beweis .
Wir haben heute sehr tiefgründige Betrachtungen gehört , bei denen es sowohl um wirtschaftspolitische Konzepte als auch um ordnungspolitisch relevante Fragen geht .
Unser gemeinsames Ziel besteht in der Modernisierung und Verstärkung der Wettbewerbspolitik als Pfeiler der sozialen Marktwirtschaft und des europäischen Aufbauwerks .
Bei sämtlichen Aspekten einer Reform der Wettbewerbspolitik , mit denen wir uns noch gemeinsam zu befassen haben werden , geht es um einen wirksameren Wettbewerbsschutz , um Entbürokratisierung zur Entlastung der Unternehmen sowie um bürgernähere Entscheidungsprozesse .
Ich möchte Herrn von Wogau meinen persönlichen und tiefen Dank für seine sehr eingehende Prüfung der im Weißbuch behandelten Materie und für seinen ausgezeichneten Bericht aussprechen .
Die bei der Aussprache zum Bericht von Wogau angestellten Betrachtungen möchte ich in vier Punkten zusammenfassen , die ich nicht als Kritik an der Kommission , sondern als wesentliche Beiträge ansehe , da Besorgnisse bestehen , die gerechtfertigt sind und die wir gemeinsam ausräumen wollen : Effizienz , Gefahr der Renationalisierung , Kohärenz der Rechtsanwendung und Rechtssicherheit .
Ich werde diese vier Punkte nun kurz der Reihe nach behandeln .
Erstens Effizienz : Die vorgesehene Reform bedeutet meiner Überzeugung nach die Möglichkeit eines stärkeren und nicht etwa eines geringeren Wettbewerbsschutzes im Rahmen des Binnenmarkts .
Mit dem derzeitigen Anmeldesystem ist dieses Ziel heute nicht mehr erreichbar , weil die Kommission damit nicht über die schwerwiegendsten Beschränkungen unterrichtet wird - ich weise darauf hin , daß sie in 35 Jahren nur in neun Fällen eine Untersagungsentscheidung getroffen hat , die auf eine Anmeldung zurückzuführen und bei denen keine Anzeige erstattet worden war - , weil damit keine Transparenz gewährleistet ist und den Unternehmen , die in den meisten Fällen ein einfaches Verwaltungsschreiben über die Einstellung des Verfahrens erhalten , keine wirkliche Rechtssicherheit geboten wird .
Das vorgeschlagene System wird einen besseren Wettbewerbsschutz ermöglichen , in erster Linie , weil die Kommission ihre Tätigkeit damit auf die gravierendsten Wettbewerbsbeschränkungen konzentrieren kann , sodann weil die nationalen Wettbewerbsbehörden stärker bei der Ahndung der Verstöße eingebunden werden und schließlich weil sich die Opfer der Verstöße direkt an die mit dem Schutz der Rechtsansprüche beauftragten nationalen Gerichte wenden können .
Zweitens Renationalisierung : Zunächst möchte ich , obwohl sich dies erübrigt , darauf hinweisen und möglichst dreimal unterstreichen , daß das Anmeldeverfahren für staatliche Beihilfen und Unternehmenskonzentrationen - in diesen Bereichen denken wir heute nicht an eine Dezentralisierung - in dem Weißbuch unangetastet bleibt .
Was aber die Verordnung Nr. 17 betrifft , so besteht hier die Gefahr der Renationalisierung .
Wie sollten wir uns mit diesem Problem nicht etwa auseinandergesetzt haben : wir haben uns sehr wohl damit befaßt , und auch dank der von Ihnen dargelegten Besorgnisse wird es derzeit sehr sorgfältig von uns geprüft .
Ehrlich gesagt , halte ich diese Bedenken letztendlich für unbegründet .
In dem Kommissionsvorschlag wird der Kommission eine zentrale Rolle bei der Festlegung der wettbewerbspolitischen Leitlinien zuerkannt .
Die Reform beinhaltet keinerlei Einschränkung der Tätigkeit der Kommission , sondern deren Konzentration auf wichtigere Themen .
Die Reform wird zur schrittweisen Herausbildung einer europäischen Wettbewerbskultur beitragen - dies erlaube ich mir deswegen zu betonen , weil mich dieser von der Vorsitzenden , Frau Randzio-Plath , verwendete Ausdruck , der im übrigen meine volle Zustimmung findet , sehr beeindruckt hat .
Die Reform wird also dazu führen , daß die einzelnen nationalen Wettbewerbskulturen , die heute noch sehr unterschiedlich ausgeprägt sind , zu einer europäischen Wettbewerbskultur zusammenwachsen und sich dort verwurzeln .
Die 15 einzelstaatlichen Rechtsordnungen werden nach und nach zugunsten einer umfassenderen Anwendung des Gemeinschaftsrechts , das von einer größeren Zahl von Wirtschaftsteilnehmern angewandt werden kann , aufgegeben werden .
Dies ist , mit Verlaub gesagt , eine Vergemeinschaftlichung des Wettbewerbsrechts und nicht dessen Renationalisierung .
Drittens Kohärenz der Rechtsanwendung : Die Gefahr einer inkohärenten Anwendung der Wettbewerbsregeln muß zwar bedacht werden , gleichzeitig bin ich aber der Meinung , daß sie nicht überbewertet werden sollte .
Wie zahlreiche andere Vertragsbestimmungen werden Artikel 81 Absatz 1 und Artikel 82 letztendlich seit Jahrzehnten von nationalen Behörden und Gerichten angewandt , ohne daß sich meines Erachtens daraus größere Probleme ergeben hätten .
Bei einem System der Legalausnahme hängt die Wahrung der Kohärenz in erster Linie davon ab , wie eindeutig die materiellen Bestimmungen sind .
Die Kommission wird , sei es durch allgemeingültige Rechtsakte , sei es durch ihre Entscheidungspraxis um die Festlegung eines klaren Rechtsrahmens bemüht sein .
Zweitens müssen wirksame Mechanismen zur Konfliktverhütung festgelegt werden , und in dem Weißbuch sind entsprechende Informations- und Konsultationsmechanismen enthalten .
Diesbezüglich möchte ich noch ein Wort zu dem von Frau Riis-Jørgensen und Herrn Huhne dargelegten hervorragenden Vorschlag eines monitoring of the implementation sagen .
Denn darum geht es bei der Überwachung und Durchführung .
Ich muß sagen , daß ich das für eine sehr gute Idee halte , die wir wohl aufgreifen werden .
Obwohl wir die Tätigkeit der nationalen Wettbewerbsbehörden zutiefst respektieren , werden wir selbstverständlich sehr genau darauf achten , wie das EG-Recht von den nationalen Behörden und Gerichten umgesetzt wird .
Aus diesem Grunde möchte sich die Kommission das Recht vorbehalten , einer nationalen Wettbewerbsbehörde bei unsachgemäßer Anwendung des EG-Rechts einen Fall zu entziehen .
Damit dürften Ihre Bedenken , Frau Peijs , zumindest etwas zerstreut sein .
( EN ) Was den Verweis von Herrn Evans auf die Auswirkungen auf die Wirtschaft betrifft , so sollte eine entsprechende Kosten-Nutzen-Analyse wirklich ernst genommen werden .
Schließlich dient die Veröffentlichung des Weißbuchs dazu , Reaktionen von Unternehmen und anderen Quellen zu erfassen .
Uns sind zahlreiche ausgezeichnete Hinweise und Informationen zugegangen , die uns ausreichend Material für eine Kosten-Nutzen-Bewertung für die Wirtschaft bieten .
Bevor wir einen Legislativvorschlag für eine neue Verordnung vorlegen , werden wir das gesamte Material sehr sorgfältig prüfen .
Was die Auswirkungen auf Firmen anbelangt , so kommt einer Sache besonders große Bedeutung zu , die von Frau Thyssen , Frau Peijs und Frau Palacio Vallelersundi angesprochen wurde , und zwar betrifft das die KMU .
Dies wurde von vielen meiner Vorredner unterstrichen .
Die Rechtssicherheit der KMU liegt der Kommission ganz besonders am Herzen .
Wir schlagen ein System vor , das die Rechtssicherheit für KMU beträchtlich erhöht .
Wieso ?
Handelt es sich dabei lediglich um eine politische Geste ?
Nein .
Wir schlagen vor , die materiell-rechtlichen Vorschriften dahingehend zu reformieren , daß die meisten KMU unter die Gruppenfreistellung fallen , und zwar ähnlich wie bei den vertikalen Wettbewerbsbeschränkungen .
Die meisten KMU haben ohnehin nur einen Marktanteil von weniger als 30 % .
Wir haben eine De-minimis-Mitteilung mit der Feststellung , daß KMU normalerweise nicht unter das strenge Verbot gemäß Artikel 81 Absatz 1 fallen , da sie keine marktbeherrschende Stellung einnehmen .
Wir arbeiten an weiteren Gruppenfreistellungen und Leitlinien , die die besondere Stellung von KMU berücksichtigen .
Unser Weißbuch über die Modernisierung wird auch die Lage der KMU verbessern , und zwar erstens durch Beseitigung der aus dem derzeitigen Anmeldesystem resultierenden Bürokratie und zweitens durch Einführung der unmittelbaren Anwendbarkeit von Artikel 81 Absatz 3 , was für die KMU besonders vorteilhaft sein dürfte .
( IT ) Viertens die Rechtssicherheit : Die Rechtssicherheit , Herr Evans , ist zweifellos - und ich bin der erste , der dies anerkennt - für die Unternehmen wichtig und nicht nur für die juristischen Berufe , die gleichwohl eine äußerst wichtige Rolle für das europäische Aufbauwerk erfüllen .
Die Rechtssicherheit ist wichtig für die Unternehmen : die Bedeutung dieses Themas wurde auch von der Vorsitzenden des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt , Frau Palacio Vallelersundi - der ich sehr dafür danken möchte , daß sie , wie stets , Binnenmarktthemen in einem weiten Sinne behandelt , im vorliegenden Fall also unter Einschluß des Wettbewerbs - bei ihren letzten Ausführungen unterstrichen .
Meiner Überzeugung nach wird der vorliegende Vorschlag größere Rechtssicherheit für die Unternehmen bedeuten , und zwar aus drei Gründen : Aufgrund der Direktwirkung von Artikel 81 Absatz 3 wird er ohne Vorentscheidung die Genehmigung sämtlicher wettbewerbsbeschränkenden Vereinbarungen , welche die Ausnahmebedingungen erfüllen , ermöglichen .
Er wird die Möglichkeit schaffen , im Falle von Zweifeln bei der Auslegung den Unternehmen durch die Veröffentlichung begründeter Stellungnahmen zu helfen ; gleichzeitig werden damit Ausnahmeregelungen und Leitlinien festgelegt , um die Regeln zu klären und deren Sicherheit zu gewährleisten .
( FR ) Frau Thyssen hat auch die Frage der Legalausnahme für Justitiare angesprochen .
Ich möchte nur daran erinnern , daß der Gerichtshof , wie Sie sicher besser wissen als ich , 1982 eine Entscheidung in dieser Frage getroffen hat .
Diese Rechtsprechung ist nach wie vor gültig , und es gibt keinen Grund , sie in Frage zu stellen .
Das Weißbuch schreibt eine Überprüfung dieser Angelegenheit lediglich in einem einzigen Aspekt vor : der Weitergabe vertraulicher Informationen .
Gegenstand der derzeitigen Diskussionen sind die Garantien , die den Unternehmen gegeben werden müssen .
( IT ) Ich komme nun kurz zu dem Bericht von Herrn Rapkay , dem ich aufrichtig für seine hervorragende Arbeit sowie dafür danken möchte , daß er den XXVIII .
Bericht der Europäischen Kommission über die Wettbewerbspolitik im wesentlichen unterstützt hat .
Meiner Meinung nach stimmen unsere Ansichten weitgehend überein .
In dem Bericht Rapkay werden jedoch einige Punkte hervorgehoben , denen wir große Aufmerksamkeit schenken müssen .
Der Kürze halber führe ich nur zwei an .
Der erste Punkt ist eine weitere Stärkung der Transparenz .
Diesem Parlament ist bewußt , welch große Bedeutung wir alle - und ich persönlich seit dem ersten Tag meiner Anhörung vor dem Ausschuß für Wirtschaft und Währung am 1. September - der Transparenz in der Wettbewerbspolitik beimessen .
Hinsichtlich der internationalen Dimension der Wettbewerbspolitik kann ich Ihnen , Herr Rapkay , bestätigen , daß die Kommission bereit ist , dem Parlament einen Bericht zu diesem Thema vorzulegen , auf das uns auch Frau Randzio-Plath hingewiesen hat .
Wir pflegen sehr zufriedenstellende bilaterale Beziehungen mit den Wettbewerbsbehörden in den Vereinigten Staaten , Kanada und Japan und arbeiten darauf hin , daß innerhalb der Welthandelsorganisation ein spezielles Wettbewerbsforum eingerichtet wird .
Ebenso herzlich möchte ich Ihnen , Herr Jonckheer , für Ihren Bericht über den siebenten Bericht über staatliche Beihilfen in der Europäischen Union danken .
Ich möchte hier nicht auf die Frage der Mitentscheidung eingehen , jedoch nicht , weil ich sie nicht für wichtig hielte .
Sie ist von großer institutioneller Bedeutung , die selbstverständlich weit über das spezifische Wettbewerbsthema hinausgeht ; ich bin also nicht befugt , mich zu dieser Frage zu äußern , die natürlich in den größeren Rahmen der Regierungskonferenz gehört .
Was Ihre Empfehlungen betrifft , Herr Jonckheer , so ist Ihnen bereits bekannt , daß meine Dienststellen derzeit - mit den wie immer knappen , aber hochqualifizierten Humanressourcen - aktiv an der Erstellung des Registers staatlicher Beihilfen und des " Anzeigers " staatlicher Beihilfen arbeiten .
Außerdem erwarte ich mit großem Interesse die Ergebnisse des achten Berichts , der jetzt , im Januar , von den Dienststellen ausgearbeitet und von der Kommission im März 2000 verabschiedet werden soll .
Dann werden wir sehen , ob sich die jüngsten Tendenzen bestätigen .
Herr Jonckheer , Frau Thysssen und Herr Gemelli haben sich auf den Stand der Vorbereitung der Beitrittskandidaten im Bereich des Wettbewerbs allgemein sowie auf dem Gebiet der staatlichen Beihilfen bezogen .
Ich kann nur kurz sagen , daß wir derzeit mit diesen Ländern sehr aktiv und konkret zusammenarbeiten : Sie treffen ihre Vorbereitungen , haben mittlerweile alle Wettbewerbsgesetze und sind dabei , die entsprechenden Behörden einzurichten .
Was die - bekanntlich auch von mir geteilte - Besorgnis in den Bereichen Energie und vor allem Umwelt betrifft , so schließen wir die Überarbeitung der für staatliche Umweltschutzbeihilfen geltenden Rahmenbedingungen derzeit ab .
Ferner möchte ich im Zusammenhang mit den Problemen staatlicher Beihilfen die unter anderem von Frau Riijs-Jørgensen aufgeworfene Frage der Rückforderung rechtswidrig gewährter Beihilfen hervorheben .
Im April 1999 hat die Kommission eine neue Verfahrensordnung verabschiedet , mit der spezifische Bestimmungen für die Rückforderung eingeführt worden sind .
Im Laufe der nächsten Zeit werden Sie - das versichere ich Ihnen - sehen , wie ernst wir diese Bestimmungen zu nehmen gedenken .
Abschließend möchte ich Herrn Langen herzlich für seinen Bericht danken , der thematisch zwar mehr einen bestimmten Sektor betrifft , aber als Beitrag deswegen nicht weniger wichtig ist .
Der Bericht der Kommission zum Thema staatliche Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie umfaßt bekanntlich nicht die Einzelentscheidungen nach dem Ausnahmeverfahren gemäß Artikel 95 EGKS-Vertrag , da es sich um Entscheidungen handelt , die über den Rahmen des Stahlbeihilfenkodex hinausgehen .
Was die künftigen , ab Juli 2002 in Kraft tretenden Bestimmungen für Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie betrifft , so werden wir für die weitere Anwendung einer strikten Disziplin Sorge tragen , die heute auch von der Industrie als notwendig anerkannt wird .
Sobald wir unseren Vorschlag für die neuen Regeln erstellt und uns für die am besten geeignete Rechtsform entschieden haben , werde ich Ihnen gerne unseren Standpunkt darlegen .
Der heutigen Aussprache , für die ich dem Haus sehr dankbar bin , entnehme ich , daß das Europäische Parlament die Wettbewerbspolitik inhaltlich und politisch offenbar durchgängig unterstützt , die von der Kommission geleistete Arbeit grundsätzlich würdigt und darauf vertraut , daß sie diese Arbeit in Zukunft weiter wird leisten können ; für all dies bin ich besonders dankbar .
Wir werden speziell mit dem Ausschuß für Wirtschaft und Währung , aber ganz allgemein mit dem Parlament den eingeleiteten interinstitutionellen Dialog fortsetzen .
Diesbezüglich hat mir gefallen , wie Sie , Frau Palacio , es formuliert haben : Wir müssen alle rudern , und zwar möglichst in die gleiche Richtung .
Der Wettbewerb ist , wie Herr Rapkay treffend bemerkt hat , kein Ziel an sich , sondern ein äußerst wichtiges Instrument unseres europäischen Aufbauwerks .
Wie Herr von Wogau zu Beginn der Aussprache erklärt hat , ist Wettbewerb letztendlich kein Abstraktum : Er liegt im Interesse der Bürger und bildet die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft .
Außerdem ist er beim Aufbau Europas nicht nur in wirtschaftlicher , sondern auch in gesellschaftlicher Hinsicht nach wie vor von Bedeutung .
Vielen Dank , Herr Kommissar Monti .
Die gemeinsame Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
 
Schutz der finanziellen Interessen der Union Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0002 / 2000 ) von Frau Theato im Namen des Ausschusses für Haushaltskontrolle mit Empfehlungen des Europäischen Parlaments an die Kommission zur Einführung eines strafrechtlichen Schutzes der finanziellen Interessen der Union .
Herr Präsident , Jahr für Jahr entnehmen wir vor allem den Prüfberichten des Europäischen Rechnungshofes , daß im Haushalt der Europäischen Union Gelder verlorengehen durch Verschwendung , Mißmanagement , Unregelmäßigkeiten bis hin zu vermuteten handfesten Betrügereien .
Diese Mißstände haben seit geraumer Zeit das Parlament auf den Plan gerufen , um Maßnahmen zu initiieren , die dem Schutz der Gelder der europäischen Steuerzahler , aus denen sich letztlich der Unionshaushalt speist , dienen sollen .
Besonderes Augenmerk gilt dabei dem Kampf gegen Betrug , seiner Aufklärung , Bestrafung und Verhinderung .
Die Schaffung von UCLAF über die Task Force bis hin zur Einrichtung des Amtes zur Betrugsbekämpfung OLAF waren wichtige Schritte , ebenso wie die Verordnung zum Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft und über die Kontrollen vor Ort .
Sanktionen für aufgedeckte Fälle kann die Union nur im verwaltungsrechtlichen Bereich verhängen .
Die Rückforderung zu Unrecht erhaltener Gelder durch die Kommission hatte bisher nur mäßigen Erfolg .
Strafrechtliche Maßnahmen liegen in der Kompetenz der Mitgliedstaaten .
Da sich häufig beide rechtlichen Aspekte überlappen und Verstöße gegen den Unionshaushalt grenzüberschreitend zunehmen , auch von organisierter Kriminalität begangen werden , ist die Zuständigkeit unter den Mitgliedstaaten unklar .
Hinzu kommen Unterschiede in den einzelnen nationalen Rechtsbestimmungen sowie langwierige bis unerfüllte gegenseitige Rechtshilfeersuchen .
Daran haben auch das vom Europäischen Rat 1995 unterzeichnete Übereinkommen zum Schutz der finanziellen Interessen und die beiden nachfolgenden Protokolle nichts geändert .
Um in Kraft zu treten , muß es von allen 15 Mitgliedstaaten ratifiziert werden .
Bislang haben das nach fünf Jahren nur vier getan .
Dieser Stillstand , der die Glaubwürdigkeit der Union zu untergraben droht , hat das Parlament dazu gebracht , eine europäische Strafverfolgungsbehörde anzuregen .
Damit soll keineswegs eine transnationale Strafrechts- und Justizordnung geschaffen werden .
Das Ziel ist vielmehr , die Union mit spezifischen Instrumenten zum Schutz ihrer finanziellen Interessen auszustatten , und zwar unter Einhaltung der Subsidiarität .
Mit dem heutigen Bericht beleben wir diesen Gedanken erneut und richten die Aufforderung an die Kommission , Legislativvorschläge zur Verwirklichung dieses Ziels vorzulegen .
Dabei werden die Anliegen des Rechtsausschusses aus seiner Stellungnahme sowie des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten voll einbezogen .
Zwei Empfehlungen sprechen wir aus , die sich aus der Schaffung von OLAF ergeben und seine operationelle und rechtliche Effizienz , Transparenz sowie den Schutz der Individualrechte sichern sollen .
Dazu brauchen wir - das ist die erste Empfehlung - einen Rechtsakt , in dem die Straftatbestände zum Schaden der Finanzinteressen der Union erfaßt und Leitgrundsätze verankert sind .
In einem Änderungsantrag befürworte ich die Vorschlagsfrist für die Kommission bis zum 30. September .
Die zweite Empfehlung betrifft das Strafverfahren .
Die Kommission sollte - und auch hier geändert von mir bis zum 31. Mai 2000 - einen Rechtsakt über die Schaffung eines unabhängigen Organismus , institutionell an die Kommission angebunden , zur Koordinierung und Kontrolle der ordnungsgemäßen Untersuchungstätigkeit OLAF vorschlagen .
Der bereits bestehende Überwachungsausschuß kann nur die Unabhängigkeit des Direktors des Amtes kontrollieren .
Der Vorschlag für einen solchen Rechtsakt sollte ein unabhängiges Statut für diesen Organismus beinhalten und seine Aufgaben definieren , die sich auf Ermittlungen und interne Strafverfolgung von OLAF zum Schaden der Finanzinteressen der Union sowie auf seine Beziehungen zu den nationalen Behörden beschränken .
Ein Einfluß auf die Rechtspflege in den Mitgliedstaaten bleibt ausgeschlossen .
Die Überwachung der Rechtmäßigkeit der Rechtsakte soll der Gerichtshof übernehmen .
Zudem rufen wir die bevorstehende Regierungskonferenz auf , die Debatte über die Schaffung einer europäischen Strafverfolgungsbehörde zum Schutz der finanziellen Interessen der Union aufzunehmen , nach Möglichkeit auf der Grundlage der von namhaften Wissenschaftlern erstellten und inzwischen weithin anerkannten Studie , des sogenannten corpus juris , sowie der nachfolgend erschienenen Machbarkeitsstudien .
Weitere Befürwortung dieses Vorhabens findet sich auch im zweiten Bericht der sogenannten Fünf Weisen .
Die Kommission , Herr Barnier und Herr Vitorino , sowie einige Mitgliedstaaten stehen der Idee ebenfalls aufgeschlossen gegenüber .
Ich bitte Sie , liebe Kolleginnen und Kollegen , um Ihr positives Votum zu diesem Bericht , den der Haushaltskontrollausschuß mit großer Mehrheit angenommen hat .
Wir können hier wiederum ein Zeichen setzen , daß das Parlament aktiv ist , um Mißwirtschaft und insbesondere Betrug vorzubeugen und dort , wo notwendig , einer Strafe zuzuführen .
Herr Präsident !
Ich freue mich , in der Aussprache über diesen Bericht das Wort zu ergreifen und Frau Theato zu beglückwünschen .
Ich halte dies für einen Bericht , bei dem die Zusammenarbeit zwischen den Ausschüssen sehr gut funktioniert hat , und das Ergebnis , das uns heute vorliegt , ist ein nüchterner , sachlicher Bericht auf einem besonders delikaten Gebiet .
Nüchternheit und Sachlichkeit , die folglich bei der Entwicklung des Artikels 280.4 besonders notwendig sind .
Denn wenn wir einen Preis für den Artikel vergeben müßten , der am schwersten verständlich , am wenigsten eindeutig , am unklarsten ist - wie Sie es auch bezeichnen wollen - , dann gäbe es sicher einen harten Wettstreit , weil der Vertrag eine Musterkollektion von komplizierten Artikeln ist , aber dieser ist ohne Zweifel einer der aussichtsreichsten Anwärter auf diesen Preis .
Gleichzeitig ist es eine besonders delikate Frage , weil sie den Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft betrifft , wie Frau Theato sehr richtig gesagt hat .
Wir sind uns alle der Notwendigkeit bewußt - und dieses Parlament hat diese Sorge aufgeworfen bzw. ist ein großer Vorkämpfer in dieser Sache gewesen - , die finanziellen Interessen der Gemeinschaft zu schützen .
Aber Vorsicht , wie die Franzosen sagen , " ne jettons pas le bébé avec l ' eau du bain " , man darf das Kind nicht mit dem Bade ausschütten , das heißt , beim Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft sind einerseits - und Frau Theato hat es gesagt - die Zuständigkeiten der Nationalstaaten zu respektieren , aber auch andere Dinge , die die Bürger angehen , die die wesentlichen Garantien betreffen .
Durch die Schlußfolgerungen des Berichts Theato werden sie uneingeschränkt bewahrt .
Deshalb hoffe ich in meiner Eigenschaft als Vorsitzende des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt und selbstverständlich auch in meiner Eigenschaft als Abgeordnete , daß dieses Parlament morgen mit einer breiten Mehrheit den Bericht unterstützt und daß er durch die Kommission eine gute Umsetzung erfährt .
Herr Präsident , wie Frau Theato feststellte , berührt dieser Bericht ein kritisches Thema .
Dieser Bericht wurde vom Ausschuß für Haushaltskontrolle vorgeschlagen und als Initiativbericht erarbeitet .
Einer der Gründe , weshalb wir unbedingt etwas unternehmen wollten , besteht darin , daß der Europäischen Union nach wie vor Betrug und Mißmanagement nachgesagt werden , ob es uns gefällt oder nicht .
Sicher wird manchmal übertrieben , aber an den Vorwürfen ist etwas dran , und wir müssen etwas dagegen unternehmen .
Einige der von uns in der Vergangenheit beschlossenen Maßnahmen werden von einigen Mitgliedstaaten ignoriert .
Dabei dürfen wir nicht vergessen , daß die Mitgliedstaaten zu etwa 80 % für die Durchführung des EU-Haushalts verantwortlich sind .
Viele von ihnen haben das Übereinkommen zum Schutz der finanziellen Interessen bisher weder unterzeichnet noch ratifiziert , so daß klar war , daß radikaler durchgegriffen werden muß .
Wir müssen diese Verantwortung ernst nehmen .
Wir müssen in der Lage sein , gegen Personen vorzugehen , die Betrug zum Nachteil der Europäischen Union verüben .
Es stellt sich die Frage , wer das tun soll .
Hier wird es wirklich schwierig .
Wer ist zuständig in einem Gremium , das zahlreiche Länder umfaßt ?
Dabei müssen wir auch die Belange der Mitgliedstaaten berücksichtigen .
Der Vorschlag , eine europäische Staatsanwaltschaft einzurichten , ist äußerst vernünftig .
Uns allen ist klar , daß ein eindeutig föderalistischer Ansatz und Bedingungen , unter denen ein europäisches Justizorgan Vorrang vor den jeweiligen einzelstaatlichen Justizorganen hat , manchem etwas zu weit ginge .
Aber die Diskussion dazu muß anlaufen , und wir fordern daher die Regierungskonferenz auf , sie in die Wege zu leiten .
Von herausragender Bedeutung für das Parlament als der Hüterin des Haushalts der Europäischen Union ist die Frage danach , wie mit den Menschen umgegangen werden soll , die in den Organen und Einrichtungen der Europäischen Union tätig sind .
Wichtig ist , daß wir zu einem Zeitpunkt , da wir uns mit dem Reformprozeß insgesamt beschäftigen , das richtige Signal aussenden .
Es muß jedem klar sein , daß Betrug geahndet wird , und das ist im Moment nicht der Fall .
Die gesamte Frage , ob wir dazu gesetzlich legitimiert sind , wurde von Frau Palacio erläutert .
Ich möchte hier eindeutig feststellen , daß meine Fraktion einen Änderungsantrag einbringen wird , der die Details streicht , die der Kommission zum Erreichen ihres Ziels vorgeschrieben werden sollen .
Wir wissen , daß dies eine heikle Angelegenheit ist .
Wir wissen , daß die Kommission bei der Aushandlung von Bedingungen , die allen Beteiligten gerecht werden , gegebenenfalls auf entsprechende Vorgaben angewiesen ist .
Lassen Sie mich klarstellen , daß wir keinem Corpus Juris , keinem auf föderalistischer Ebene agierenden europäischen Generalstaatsanwalt verpflichtet sind .
Es ist jedoch unsere Pflicht , etwas am Status Quo zu ändern , der völlig unannehmbar ist .
Herr Präsident , vorab möchte ich Frau Theato zu ihrem Bericht beglückwünschen , den ich für ausgezeichnet halte und den meine Fraktion zum größten Teil unterstützen wird .
Nur kann ich mich nicht des Eindrucks erwehren , sie wäre in diesem Stadium gern noch einen Schritt weiter gegangen .
Wenn ich mir die Diskussionen der letzten fünf , sechs Monate vergegenwärtige , wäre das durchaus möglich gewesen .
Bekanntlich wurde 1995 vereinbart , daß für einen besseren strafrechtlichen Schutz der finanziellen Interessen der Union Sorge zu tragen sei .
Die Mitgliedstaaten haben allerdings nicht mitgespielt .
Das ist einfach eine politische Realität , und daran können wir im Moment wohl wenig ändern .
Nun besteht die Möglichkeit , daß die Kommission auf der Grundlage von Artikel 280 des Vertrags neue Maßnahmen ergreift .
Ich möchte der Kommission empfehlen , dies wirklich zügig zu tun .
Im Gegensatz zu meiner Vorrednerin , die den Saal bereits verlassen hat , befürwortet meine Fraktion einen europäischen Staatsanwalt uneingeschränkt .
Sicherlich wird mein Kollege Jan-Kees Wiebenga darauf noch näher eingehen , denn er hat dazu bereits einen Bericht vorgelegt .
Wir brauchen meines Erachtens auf europäischer Ebene baldmöglichst eine Definition dafür , was nun genau Betrug und was eine Unregelmäßigkeit ist .
Ich selbst gehörte dem Untersuchungsausschuß über den Transitverkehr an .
Eines der größten Probleme hierbei bestand darin , daß dann , wenn jemand eine unerlaubte Handlung begangen hat , und hier geht es insbesondere um die Einnahmen der Europäischen Union , dies in einem Land als Unregelmäßigkeit , in einem anderen als Straftat gilt .
Das , so meine ich , ist nicht länger hinnehmbar , bestimmt nicht zum jetzigen Zeitpunkt .
Ein Problem allgemeiner politischer Natur .
Was immer wir auch über die Wahlen zum Europäischen Parlament sagen können , die niedrige Wahlbeteiligung ist eine Tatsache .
Verbesserungen sind möglich , wenn wir den Kampf gegen das Verbrechen in Europa schnell aufnehmen , und zwar auf europäischer Ebene .
Herr Präsident , auch mein Dank gilt der Berichterstatterin .
Frau Theatos Bericht kann dazu beitragen , daß wieder Vertrauen in europäische Institutionen geschaffen wird .
Ich denke , das haben wir alle bitter nötig , wenn wir an die Wahlergebnisse der letzten Europawahl denken , wenn wir an die Wahlbeteiligung denken .
Das Problem ist doch jedes Jahr das gleiche .
Der Rechnungshof veröffentlicht seinen Bericht , und in diesem Bericht werden die Mitgliedstaaten wegen verschiedener Betrügereien angeklagt .
Doch die europäischen Institutionen haben bisher zu wenig Möglichkeiten , hier durchzugreifen , dafür zu sorgen , daß es zu einer wirklichen Umsetzung kommt , daß es zu einer Abhilfe kommt .
Genau dieses Verfahren baut jedes Jahr wieder Vertrauen ab .
Ich denke , Frau Theatos Bericht und ihr Vorschlag können dazu beitragen , daß genau dies umgekehrt wird , daß deutlich gemacht wird , daß die europäischen Institutionen dafür sorgen , daß europäisches Geld auch zielgerecht eingesetzt wird und daß es hier nicht zu Betrügereien kommt .
Wichtig ist , daß wir nach dem ersten Schritt , der bereits gemacht wurde , nämlich aus UCLAF OLAF zu machen , eine unabhängige Institution , jetzt den zweiten Schritt machen und für OLAF auch einen Rechtsrahmen schaffen , damit OLAF auch in einem sicheren Rechtsrahmen agieren kann .
Dafür brauchen wir die europäische Generalstaatsanwaltschaft , die dafür sorgt , daß es eine klare Rechtsgarantie gibt , auch für Verdächtige .
Ich muß allerdings dazu sagen , daß meine Fraktion leider nicht geschlossen für Ihren Bericht stimmen wird .
Ich hoffe , die Debatte überzeugt noch einige .
Aber die Bedenken sind leider immer noch zu groß , daß es hier zu einer europäischen Institution kommt , die Subsidiarität abbaut .
Ich werde aber meinen Teil dazu beitragen , daß Frau Theatos Bericht größere Unterstützung findet .
Herr Präsident !
Wir sind im wesentlichen für den vorliegenden Entschließungsantrag , auch wenn es sich unseres Erachtens dabei lediglich um eine Aufforderung des Parlaments an den Rat handeln kann , durch eine Vertragsänderung einen wirksamen strafrechtlichen Schutz der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten .
Die Einrichtung einer Europäischen Strafverfolgungsbehörde und die Schaffung von gemeinsamen Straftatbeständen für alle EU-Mitgliedstaaten stellen zweifellos einen vernünftigen Vorschlag dar , der sich jedoch meiner Meinung nach nicht ohne vorhergehende Einführung einer EU-Rechtsordnung verwirklichen läßt .
Es geht hier nämlich um den Bereich des Strafrechts , in dem seitens der Nationalstaaten ein starker Widerstand gegen die Vergemeinschaftlichung besteht und stets bestehen wird .
Ohne vorhergehende Schaffung einer europäischen Rechtsordnung ist es nämlich undenkbar , für einen Einzelsektor wie den strafrechtlichen Schutz der finanziellen Interessen der Union materielle und verfahrensmäßige Rechtsnormen festlegen zu können .
Man braucht nur die exakten und ausführlichen Begründungen in dem Bericht Theato zu lesen , um sich darüber im klaren zu sein , wie viele und welche Probleme noch zu lösen sind .
Diese Idee ist jedoch zu unterstützen , und zweifellos wird man sich gerade bei den jetzigen Bemühungen um den Schutz der finanziellen Interessen der Notwendigkeit eines gemeinschaftlichen , in die Verträge aufzunehmenden corpus juris bewußt werden .
Ferner bringe ich persönlich und im Namen meiner Fraktion den Wunsch zum Ausdruck , daß die finanzielle Seele der Union Wegbereiterin für die Verwirklichung einer die Rechte und Garantien der Bürger achtenden Rechtsordnung sein möge , d. h. einer Rechtsordnung , die zu einer Verbesserung der in zahlreichen Mitgliedstaaten leider noch auf einem inakzeptablen Niveau befindlichen Garantien führen wird .
Im Namen meiner Fraktion begrüße ich also den Bericht Theato , in dem es jedoch im wesentlichen um ein Thema geht , das meines Erachtens auf die Tagesordnung der Regierungskonferenz gesetzt werden sollte .
Herr Präsident , der Bericht von Frau Theato über den strafrechtlichen Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union schlägt vor , als ersten Schritt die Strafverfolgung durch die Schaffung einer europäischen Staatsanwaltschaft zu zentralisieren .
Dieser Vorschlag steht im krassen Gegensatz zu dem derzeitigen System , bei dem das Strafrecht und das Strafverfahren als Kernstück der nationalen Rechtssysteme unter die Souveränität jedes Volkes und in die ausschließliche Zuständigkeit jedes Staates fallen .
Die Idee einer europäischen Staatsanwaltschaft zielt im Gegensatz dazu darauf ab , die Staaten in diesem Bereich langfristig in eine untergeordnete Rolle zu drängen .
Darüber hinaus würde dieser Verschlag eine absolut unvorhersehbare Kette von Reformen nach sich ziehen .
Gemäß dem Bericht Theato wäre die europäische Staatsanwaltschaft vor allem erforderlich , um die Untersuchungen des Amtes für Betrugsbekämpfung OLAF anzuleiten .
Gleichzeitig ist jedoch aus dem Bericht van Hulten , der heute beraten wird , zu erfahren , daß die europäische Staatsanwaltschaft ihrerseits durch ein Gericht der Europäischen Union überwacht werden soll .
So kann sich hinter einer kleinen europäischen Reform eine mittlere und hinter einer mittleren Reform eine große Reform verbergen .
Abgesehen davon , daß sich hinter der großen Reform wiederum eine Riesenreform verbergen kann , denn bald wird man ein europäisches Strafrecht und warum dann nicht auch einen europäischen Justizminister vorschlagen , der durch eine Ausweitung der Vollmachten des Europäischen Parlaments kontrolliert würde .
Meiner Meinung nach sollte man also gut über das Gewaltengleichgewicht nachdenken , das gestört werden könnte , wenn man eine solche scheinbar punktuelle Reform vorschlägt .
Daraus wird letztlich deutlich , daß Vorschläge wie der für eine europäische Staatsanwaltschaft die Unfähigkeit offenbaren , sich Europa anders als pyramidal und zentralisiert , d. h. in Form eines Superstaates vorzustellen .
Die Fraktion Europa der Nationen strebt im Gegensatz dazu ein Europa an , das polyzentristisch ist und in dem die Nationen vernetzt sind .
Im Ergebnis einer solchen Vernetzung wäre zum Beispiel eine bessere Koordinierung zwischen den einzelstaatlichen Gerichten und eventuell die Bildung nationaler Strukturen , die auf Verstöße zum Schaden der Gemeinschaftsfinanzen spezialisiert sind , denkbar .
Der Rechtsrahmen existiert also bereits .
Er ist vom Grundsatz her in Ordnung und müßte nur vervollkommnet werden .
Herr Präsident , Frau Theato schlägt uns aus zweierlei Gründen eine institutionelle Revolution vor .
Die Öffentlichkeit , die 20 Millionen Arbeitslose und Tausende vom Rinderwahnsinn befallene Kühe gleichgültig lassen , soll aufgrund der Betrügereien , die angeblich die Finanzinteressen gefährden , beunruhigt sein .
Und diese beiden Gründe sollen ein doppeltes Instrumentarium rechtfertigen : ein europäisches Strafgesetzbuch für Verstöße gegen das Gemeinschaftsrecht und eine europäische Generalstaatsanwaltschaft .
Dabei hat Frau Theato wahrscheinlich noch vergessen , eine europäische Haftanstalt zu erwähnen , da das FBI , die europäische Polizei , ja mit dem OLAF bereits existiert .
Das ganze soll durch zwei Verordnungen geregelt werden , eine für den Staatsanwalt , eine für das Strafgesetzbuch , die auf der Grundlage von Artikel 280 des Vertrages verabschiedet werden sollen , d. h. nach dem abgeleiteten Recht , denn zu den Besonderheiten des abgeleiteten Rechts gehört ja , daß es alle Abwegigkeiten zuläßt .
Wir haben es da mit einer doppelten Abwegigkeit zu tun .
Da ist zunächst die klassische , euroföderalistische ideologische Abwegigkeit : ein einheitlicher Markt , eine einheitliche Mehrwertsteuer , eine einheitliche Diplomatie , eine einheitliche Armee und nun ein einheitliches Strafrecht und eine einheitliche Staatsanwaltschaft .
Und das alles , um gegen Betrügereien anzukämpfen , die weniger als eine Milliarde ausmachen , während man für das APS , die Freihandelszonen oder Zollgeschenke an Chiquita ein Vielfaches zum Fenster hinauswirft und im Ergebnis des Haushaltsrationierungspakts weitere Milliarden aus der vierten Einnahmequelle , dem BIP , verloren gehen .
Hinzu kommt die puritanische Abwegigkeit : das deutsche Europa des Nordens , das Europa der Lutheraner , der Calvinisten und der Quäker will uns seine moralische Ordnung aufzwingen .
Je lockerer man mit den Sitten umgeht , desto stärker hält man die Hand auf der Brieftasche .
Herr Präsident , sehr geehrte Damen und Herren !
Ein wirksamer strafrechtlicher Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union ist unerläßlich , heute mehr denn je zuvor .
Die Betrugs- und Korruptionsskandale der Vergangenheit haben das Vertrauen der Bürger Europas nachhaltig erschüttert .
Die Glaubwürdigkeit unserer Bemühungen hier im Parlament um einen sachgerechten Einsatz der Finanzmittel steht und fällt mit den Bemühungen , die wir zu ihrer Aufarbeitung und zukünftigen Verhinderung unternehmen .
Dazu gehören nicht nur administrative , sondern auch strukturelle Veränderungen , das heißt , wir müssen die Instrumente schaffen , die überhaupt in der Lage sind , einen strafrechtlichen Schutz zu gewährleisten .
Die Regierungskonferenz 2000 bietet sich als Diskussionsforum dafür an .
Nun kann man sich natürlich auf den Standpunkt stellen , Straf- und Strafverfahrensrecht sind genoide Materien des Rechts der Mitgliedstaaten und unter dem Regime des Subsidiaritätsprinzips nicht einmal andenkbar .
Ich gehöre selbst ohne Zweifel zu den Verfechtern dieses Prinzips und zu den Gegnern jeder weiteren Ausweitung der Kompetenzen auf europäischer Ebene .
Gerade im Zusammenhang mit den Forderungen an die Arbeit der Regierungskonferenz sollte der Schwerpunkt auf der Forderung einer klaren Kompetenzabgrenzung liegen .
Das ist aber nun kein Widerspruch , denn bei der Forderung nach einem straf- und strafverfahrensrechtlichen Instrumentarium wie in der Empfehlung I und II des Berichts ausgeführt , handelt es sich eigentlich um die Verfolgung von ureigenen Interessen der EU , die insoweit die rechtlichen Interessen der Mitgliedstaaten nicht verletzt , sondern im Gegenteil zumindest mittelbar stützt .
Die Vereinbarkeit mit den unterschiedlichen nationalen Rechtsordnungen , die von Sachverständigen bestätigt worden ist , zeigt , daß Europa auch im strafrechtlichen Bereich sehr viel Gemeinsames hat , etwa wenn es um den Inhalt der hier einschlägigen Straftatbestände geht .
Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte halte ich die Schaffung eines solchen Rahmens , wie beantragt , für sachgerecht und als Weiterentwicklung von OLAF auch für geboten .
Herr Präsident , wird eine europäische Generalstaatsanwaltschaft finanzielle Betrügereien mit EU-Mitteln im Zusammenhang mit dem Fußball verhindern können ?
Ich glaube nicht daran .
Mit den vorhandenen Mitteln aber können wir viel erreichen .
Eurojust wäre eine Alternative zur europäischen Generalstaatsanwaltschaft , was auf dem letzten Gipfeltreffen vorgeschlagen wurde .
Der Aufbau von Eurojust soll dem von Europol entsprechen , und die Organisation soll bei Ermittlungen in Kriminalfällen helfen .
Solche Formen der praktischen Zusammenarbeit sind sehr wichtig .
OLAF , Europol und das Übereinkommen über die Auslieferung und die gegenseitige Rechtshilfe müssen in vollem Umfang genutzt werden , und wenn das Übereinkommen über Betrugsfälle von 1995 von den Mitgliedstaaten ratifiziert worden ist , wird es uns ebenfalls eine große Hilfe sein .
Ich stimme der Berichterstatterin vorbehaltlos zu : Es ist völlig inakzeptabel , daß die meisten Mitgliedstaaten das Übereinkommen noch nicht ratifiziert haben .
Das ist einfach schlimm , und ich kann verstehen , daß die Leute ungeduldig werden und dann nach einer europäischen Generalstaatsanwaltschaft rufen .
Damit würde man allerdings einen sehr schwerfälligen Apparat aufbauen .
Es ist ohnehin nur in schwerwiegenden Fällen mit strafrechtlichen Konsequenzen zu rechnen .
90 % der Verfahren werden Disziplinarverfahren sein , in denen es um Unterlassung oder Inkompetenz geht .
Was wir brauchen , ist eine bessere interne Kontrolle und mehr Kündigungsmöglichkeiten .
Wir müssen das Personalstatut und die Disziplinarverfahren und nicht zuletzt auch die Praxis ändern .
Artikel 52 des Personalstatuts über Entlassung wegen schwerwiegender Unterlassungen wird zur Zeit kaum angewendet .
Wir sollten lieber gründlich aufräumen und vor unserer eigenen Tür kehren , als den Aufbau neuer großartiger Institutionen zu verlangen .
Herr Präsident , wir alle möchten zur Betrugsbekämpfung in Europa beitragen .
Es stellt sich jedoch die Frage , welchen Beitrag die Europäische Union dazu leistet ?
Die Antwort lautet , daß wir darüber erschreckend wenig wissen .
Auf dem Gipfel von Tampere ging es um Verbrechensbekämpfung .
Angeblich waren alle damit zufrieden , in der Substanz aber waren kaum Fortschritte zu verzeichnen .
Europäische Rechtsvorschriften zur Betrugsbekämpfung sind nicht in Kraft , denn die Mitgliedstaaten , darauf wurde bereits hingewiesen , ratifizieren die vorgelegten Vertragstexte nicht .
Dort muß also noch einiges geschehen .
Aber was muß unternommen werden ?
Zwei Dinge , und der Bericht von Frau Theato zeigt dies klar und deutlich auf .
Erstens müssen in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union für europäische Betrügereien dieselben Sanktionen gelten .
Vereinheitlichung in diesem speziellen Bereich .
Zweitens muß eine europäische Staatsanwaltschaft geschaffen werden , die zwei Aufgaben hat : erstens , den nationalen Staatsanwälten bei der Strafverfolgung europäischer Betrugsfälle zu helfen , sie zu unterstützen und zweitens die justitielle Überwachung von Europol und OLAF , denn diese beiden Ermittlungsämter können zur Zeit ohne rechtliche Kontrolle agieren .
Vor der europäischen Staatsanwaltschaft brauchen wir uns nicht zu ängstigen , alle um mich herum sehen nur Gespenster .
Sie ist wirklich etwas Positives .
Genau wie Europol .
Europol , die polizeiliche Zusammenarbeit , steht nicht über den nationalen Polizeidiensten , sondern dient dem Informationsaustausch zwischen den Polizeidienststellen .
Genau das muß eine kleine eingeschränkte europäische Staatsanwaltschaft tun , nur nicht im Stadium der Ermittlungen , sondern der Strafverfolgung .
Das Parlament ist dafür .
Der Ausschuß unabhängiger Sachverständiger ebenso .
Ich appelliere an den Ministerrat und an die Europäische Kommission , sich ebenfalls zu dieser Maßnahme zu bekennen .
Herr Präsident , ich möchte mich auf das Problem Corpus Juris konzentrieren .
Ich unterstütze mit Nachdruck die von Frau Morgan dazu getroffenen Feststellungen .
Der Corpus Juris wurde ohne jegliche öffentliche Debatte oder Beteiligung aufgestellt .
Eine dem kontinentaleuropäischen Untersuchungsgrundsatz verpflichtete europäische Staatsanwaltschaft mit dem nationalen Recht übergeordneten europaweiten Entscheidungsbefugnissen würde sich nachhaltig auf das traditionelle System in Irland wie auch im Vereinigten Königreich auswirken .
Die Mitgliedstaaten haben ein Recht auf Information über die Möglichkeit eines einheitlichen Strafgesetzbuches und einer europäischen Staatsanwaltschaft .
Als erstmals ein solcher Plan vorgelegt wurde , hieß es , man werde sich auf Fälle von Betrug gegen den EU-Haushalt beschränken .
Doch als der Corpus Juris 1977 in San Sebastian tatsächlich aus der Taufe gehoben wurde - übrigens vor einem ausgewählten Publikum von 140 Juristen und unter Ausschluß der Medien - sagte der damalige Präsident des Europäischen Parlaments , Gil-Robles Gil-Delgado , daß dies erst eine Vorstufe sei und man die Absicht habe , die Zuständigkeit der EU in Strafsachen auf alle Bereiche der Kriminalität auszudehnen .
Wir brauchen eine öffentliche Debatte zu diesem Thema .
Die Mitgliedstaaten und die Bürger in den Mitgliedstaaten müssen umfassend informiert werden .
Dabei muß auch auf die Frage einer potentiellen Gefahr für das traditionelle Rechtssystem in Irland und im Vereinigten Königreich eingegangen werden .
Wir brauchen in dieser Frage wesentlich mehr Offenheit und Transparenz als bisher .
Es kann nicht angehen , daß eine Maßnahme wie diese den Mitgliedstaaten ohne ordnungsgemäße öffentliche Debatte aufgezwungen wird .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen !
Im Namen der Radikalen Abgeordneten habe ich mich im Ausschuß für Haushaltskontrolle bei der Abstimmung über den vorliegenden Bericht der Stimme enthalten , weil ich die von der Vertreterin einer anderen , zweifellos wichtigen Rechtskultur , nämlich des common law , so eindringlich dargelegten Besorgnisse teile .
Zweifellos üben wir mit diesem Bericht Druck aus , da bestimmte Aspekte unseres Erachtens einer Lösung bedürfen und Betrügereien in der Gemeinschaft bekämpft und eingedämmt werden müssen .
Allerdings kann nicht kritiklos hingenommen werden , wie unter dem ungestümen Drang und mit der verbissenen Entschlossenheit der Ausschußvorsitzenden Theato unser Ausschuß diesen Bericht zu einem Abschluß bringen möchte .
Eine weitere wichtige Kritik an dem Bericht betrifft das abgeleitete Recht .
Nach Artikel 280 des Vertrags kann der Rat geeignete Mittel zur Bekämpfung von Betrügereien beschließen .
Wir sind allerdings ein wenig bestürzt , daß eine Einrichtung , die einen qualitativen Sprung bedeuten würde , empfohlen wird , ohne sogleich die sich daraus ergebenden Konsequenzen vorauszusehen , d. h. daß der Aspekt der Verteidigung und damit die Möglichkeit eines wirksamen Funktionierens von Anklage und Verteidigung in einem so wichtigen Rechtssystem vernachlässigt werden .
Mit meiner Stimmenthaltung im Ausschuß sollte diese Bestürzung zum Ausdruck gebracht werden .
Herr Präsident !
Über dieses Thema muß im Europäischen Parlament , sowohl im Plenum als auch in den Ausschüssen , meines Erachtens laut nachgedacht werden , auch wenn selbstverständlich nicht ohne Berücksichtigung der Rechtskultur und der Kreise , in denen die institutionellen Themen behandelt werden , darüber diskutiert werden kann .
Es geht hier um sehr ernste Vorfälle , die in der Vergangenheit üblich zu sein schienen .
Inzwischen sind gewisse Änderungen eingetreten , zumindest bei den Mechanismen , vor allem was die Kontrolle betrifft .
Wir sind aber noch nicht zufriedengestellt , vor allem nicht , wenn in den zuständigen Gremien gar von einer Europäischen Strafverfolgungsbehörde für auf europäischer Ebene begangene Straftaten , Betrügereien , Veruntreuung und Preisgabe von Amtsgeheimnissen gesprochen wird .
Zweifellos sollten wir die Interessen der Gemeinschaft und ihr Ansehen sowie das Verhältnis zu den Steuerzahlern , die einen unerläßlichen und wesentlichen Bestandteil des Gemeinschaftslebens bilden , schützen .
Aus diesem Grund ist es richtig , das Problem eines generellen und universellen , mit der einzelstaatlichen Justiz besser koordinierten Interessenschutzes aufzuwerfen .
Hier ergibt sich das schwierigste Problem : Welche Stellung nimmt eine Europäische Strafverfolgungsbehörde in den Beziehungen zu den einzelnen nationalen Gemeinschaften und ihren jeweiligen Justizsystemen ein ?
Dieses Thema muß meines Erachtens sowohl unter kulturellen als auch praktischen Aspekten noch behandelt werden .
Heute besteht die Gefahr einer Überlagerung der Vielzahl der verschiedenen , in den einzelnen Ländern bestehenden Institutionen durch eine neue Einrichtung .
Herr Präsident , ich würde ganz gern noch schnell zu zwei Punkten etwas sagen .
Erstens : Ich möchte nicht auf die philosophischen Fragen der Subsidiarität und der Souveränität der Mitgliedstaaten Bezug nehmen , obwohl ich sehr dafür bin , eine solche Debatte zu führen , weil mein regelmäßiger Blick in britische Fernsehsender mir doch offenbart , was dort von nationalen Politikern an Bedrohung für die heimische Rechtskultur durch den Kontinent beschworen wird .
Manchmal ist das schon kabarettreif und verdient eine Diskussion .
Das ist aber nicht mein Punkt .
Mein Punkt ist der Bericht von Frau Theato .
Ich glaube , daß man sich bei den juristischen Schwierigkeiten , die hier bestehen - und offensichtlich gibt es nur einen ganz schmalen Pfad für die Europäische Union , diese Straftatbestände als europäische Straftatbestände justiziabel zu machen - , auf dem Pfad juristisch verheddert hat .
Ich beziehe mich auf die Empfehlungen 1 und 2. Es steht ja nicht mehr ein europäischer Staatsanwalt drin , sondern aus juristischen Gründen ist es nun eine unabhängige europäische Behörde geworden , vorhin in den Worten von Frau Theato ein Organismus .
Da haben wir offensichtlich Schwierigkeiten mit der Rechtsgrundlage .
Dann haben wir Schwierigkeiten mit den Straftatbeständen .
Das wurde nicht verändert .
Da stehen dann nach wie vor Straftatbestände , die sozusagen auch über die europäischen Straftatbestände hinausgehen , zumindest hinausgehen können , wie Geldwäsche , Hehlerei , Bildung einer kriminellen Vereinigung .
Was das angeht , sind meiner Ansicht nach juristische Unklarheiten da , die man beseitigen sollte .
Was aber unbedingt erforderlich ist , und deshalb werden wir für die Ziffer 1 ohne diese Empfehlungen stimmen , ist das klare politische Signal des Parlaments an Kommission und Rat , daß wir die Verhältnisse , wie sie eingerissen sind , durch einen klaren Rechtsakt beendet haben wollen .
Herr Präsident , das Parlament fordert seit Jahren einen spezifischen und einheitlichen strafrechtlichen Schutz der finanziellen Interessen der Union .
Es ist doch so , daß sich Frustration breit macht , wenn man feststellt , wie wenig gesichert das Übereinkommen ( und die Protokolle über diesen Schutz ) ist , das fünf Jahre nach seiner Unterzeichnung noch immer nicht ratifiziert und auch nicht in Kraft getreten ist .
Andererseits gehen voluntaristischere Versuche , wie das gegenwärtige OLAF , nicht über begründete Bedenken hinsichtlich des Systems von Garantien für die individuellen Rechte hinaus .
Die Vorschläge im Bericht der Frau Abgeordneten Theato , die die Kommission veranlassen sollen , eine substantielle Rechtsvorschrift über den strafrechtlichen Schutz der finanziellen Interessen mit der Festlegung der Straftatbestände , insbesondere des Betrugs zum Nachteil des Gemeinschaftshaushalts , vorzulegen , stellen aus unserer Sicht einen ernsthaften Versuch dar , ein neues und in zunehmendem Maße notwendiges einheitliches Strafrecht der Gemeinschaft einzuführen .
Gleichzeitig sprechen sie für einen unabhängigen europäischen Organismus , der die ordnungsgemäße Untersuchungstätigkeit des OLAF koordiniert und kontrolliert , ohne die Justizverwaltung durch jeden einzelnen Mitgliedstaat und im Verbund damit die Überwachung durch den Gerichtshof der Gemeinschaften zu beeinträchtigen .
Ausgehend von den in Tampere getroffenen Vereinbarungen befürwortet der Bericht schließlich erneut die Institution des Europäischen Staatsanwalts , die durch die Entscheidung des Herrn Kommissars António Vitorino zum richtigen Zeitpunkt ins Rampenlicht gerückt ist , und er ersucht die Regierungskonferenz , die Einführung dieser neuen Institution , die heute von allen als unabdingbar angesehen wird , auf ihre Tagesordnung zu setzen .
Der vorliegende Bericht verdient unsere Zustimmung , denn er hält an der Notwendigkeit fest , das Leben der Institutionen rechtlich und effizient zu disziplinieren , indem er das Finanzsystem der Union mit einem europäischen materiell-rechtlichen Strafprozeßrecht abschließt , das der Glaubwürdigkeit des Wirtschaftslebens der Gemeinschaft angemessen ist .
Allerdings ergeben sich einige ganz einfache Fragen .
Gibt es derzeit eine ausreichende Rechtsgrundlage , mit der sich die Einführung eines neuen , spezifisch gemeinschaftlichen Strafrechts rechtlich begründen läßt , das , auch wenn man es subsidiär nennen kann , in der Praxis und in bestimmten Bereichen stets mit dem traditionellen und besonderen Strafrecht der Mitgliedstaaten kollidieren wird ?
Wäre es im Zweifelsfall nicht politisch korrekter , die Reformierung des Rechtssystems auf die Agenda der Regierungskonferenz zu setzen , wie man dies bereits für die Institution des Europäischen Staatsanwalts beantragt hat , und diese Vorschläge in die allgemeinere Reformierung des Rechtssystems der Union einzubeziehen ?
Sind diese Themen nicht von größtem Interesse bei einer künftigen Revision der Verträge , die dazu beitragen soll , den Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts in der Union zu sichern ?
Herr Präsident !
Die EU steht zur Zeit auf dem Prüfstand .
Das Vertrauen in die Union ist ernsthaft beschädigt , und es bedarf großer Anstrengungen , um das zu ändern .
Deshalb begrüßen wir die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für OLAF , damit jeder Verdacht noch effektiver aufgeklärt werden kann .
Gleichzeitig betrachten wir es als selbstverständlich , daß diejenigen , die sich gegenüber der EU etwas zuschulden kommen lassen , auch wirksam zur Verantwortung gezogen werden können .
Leider ist das Übereinkommen zum Schutz der finanziellen Interessen der Union nur in wenigen Mitgliedstaaten umgesetzt worden .
Daher halten wir es für opportun , daß die Kommission beauftragt wird , einen Vorschlag zur Weiterentwicklung des vorhandenen Rechtsrahmens zu erarbeiten .
Dagegen bin ich nicht davon überzeugt , daß eine solche höhere Effektivität eine einheitliche europäische Gesetzgebung oder eine Zentralisierung der Strafverfolgung erforderlich macht .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehe ich deshalb der Idee einer Europäischen Staatsanwaltschaft skeptisch gegenüber , abgesehen davon , daß sie im Rahmen des gegenwärtigen Vertrags kaum durchführbar ist .
Wir setzen eher auf Eurojust , d. h. auf die Zusammenarbeit der nationalen Staatsanwaltschaften .
Das große Problem ist nicht , daß Straftaten gegen die Union nicht verfolgt werden , sondern , daß sie so oft begangen und viel zu selten aufgedeckt werden .
Die Herausforderung für die Kommission und für uns besteht jedoch darin , die richtige Mischung zu finden .
Das Vorhandensein von Betrug und Mißwirtschaft darf nicht dazu führen , daß wir in einer altertümlich hierarchischen Bürokratie steckenbleiben und Detailkontrolle die Entwicklung einer modernen Verwaltung verhindert .
Deshalb begrüßen wir die offensive Haltung , die im Bericht van Hulten zum Ausdruck kommt .
Es sollte von dem Grundsatz ausgegangen werden , daß jede Verwaltung für ihre eigene Kontrolle verantwortlich ist .
Unsere Erfahrungen mit moderner Verwaltung besagen , daß Transparenz , Dezentralisation der Verantwortlichkeiten und eine qualifizierte Auswertung oft ebenso effektiv sind wie bürokratische Detailkontrolle .
Die große Aufgabe besteht somit darin , eine moderne und effektive Verwaltung zu schaffen , ohne an Rechtssicherheit und Kontrolle Abstriche zu machen .
Das erfordert eine Weiterbildung des Personals , modernere Einstellungsmethoden und vor allem Offenheit und Transparenz .
Eine effektive Kontrolle der Verwaltung ist der beste Schutz vor Unregelmäßigkeiten .
Herr Präsident , Frau Berichterstatterin , sehr geehrte Abgeordnete !
Neues Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Arbeit der Europäischen Institutionen , neues Vertrauen in die europäische Politik zu gewinnen , ist eine der wichtigsten Aufgaben , vor der wir stehen .
Die Kommission hat sich dieser Aufgabe verpflichtet , und der Entwurf für das gesamte Paket der inneren Reformen dokumentiert dies .
Das Parlament hat sich dieser Aufgabe verpflichtet , wofür der vorliegende Bericht einen eindrucksvollen Beweis darstellt .
Ich darf der Berichterstatterin die Anerkennung der Kommission dafür aussprechen , daß sie sich erneut der wirklich schwierigen Frage gewidmet hat , welche rechtlichen Grundlagen , welche institutionellen Veränderungen geschaffen werden können , um die Bekämpfung von Betrug zu Lasten der Europäischen Union zu intensivieren .
Alle Mitgliedstaaten haben mit der Ratifizierung des Amsterdamer Vertrags bekundet , daß sie der Bekämpfung von Betrug gegen die finanziellen Interessen der Europäischen Union die gleiche Priorität einräumen wollen wie der Bekämpfung von Betrug zu ihren eigenen Lasten , doch die Realität ist die , daß immer noch erst die ersten vier Mitgliedstaaten das 1995 beschlossene Abkommen ratifiziert haben .
Die Kommission stimmt der Berichterstatterin voll zu , daß diese Situation nicht akzeptabel ist .
Ein Rechtsakt , eine Richtlinie , in der die Betrugstatbestände , beispielsweise Geldwäsche oder Bestechlichkeit , einheitlich definiert und deren Strafverfolgungsverpflichtung verbindlich als Ziel festgeschrieben wird , kann hier einen wichtigen Schritt weiterbringen , und ich werde deshalb der Kommission vorschlagen , diesen Schritt sehr zügig zu prüfen .
Das europäische Amt für Betrugsbekämpfung OLAF ist eines der wichtigsten Instrumente , mit denen die Kommission ihrer Verpflichtung zur Bekämpfung von Betrug nachkommt .
Die Kommission hat es deshalb nicht hingenommen , daß die beiden europäischen Banken EZB und EIB das Recht von OLAF auf Untersuchungen auch in diesen beiden Institutionen mit dem Verweis auf ihre unabhängige Stellung abgestritten haben .
Die Kommission hat deshalb in ihrer letzten Sitzung die Klageerhebung gegen diese beiden Banken beschlossen , und ich hoffe , daß das Parlament diesen Schritt gutheißt .
Die zweite Empfehlung des vorliegenden Berichts betrifft die Überprüfung der Untersuchungsmaßnahmen von OLAF in den verschiedenen europäischen Institutionen auf ihre Rechtmäßigkeit .
Der Überwachungsausschuß für OLAF , der zugleich mit der Errichtung von OLAF eingerichtet wurde , hat die Aufgabe , die Unabhängigkeit von OLAF sicherzustellen , kann aber nicht die im Bericht genannte Tätigkeit einer Kontrolle von internen Ermittlungshandlungen von OLAF ausüben .
Darin stimme ich mit dem Überwachungsausschuß und mit der Berichterstatterin völlig überein .
Das heißt , es besteht hier eine Lücke , die auszufüllen ist , und ich werde hinsichtlich einer Weiterentwicklung den im Bericht vorgeschlagenen Weg prüfen .
Ich darf allerdings um eines bitten : Ich denke , es muß verhindert werden , daß die Debatte über eine Erweiterung der Rechtsgrundlage für OLAF zu dem Mißverständnis führt , daß OLAF jetzt nicht genügend Autorität hätte .
Nein , es darf nicht zu einer Untergrabung der Autorität von OLAF führen , und ich denke auch , daß dies nicht im Sinne der Berichterstatterin ist .
Insofern bitte ich Sie , auch in der jetzigen Form die Arbeit von OLAF voll zu unterstützen .
Vielen Dank , Frau Kommissarin Schreyer .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
 
Abstimmungen ( Das Parlament nimmt den Vorschlag der Kommission an . )
Heaton-Harris ( PPE-DE ) .
( EN ) Herr Präsident , eine Bemerkung zur Anwendung der Geschäftsordnung .
Ich bitte um eine Erläuterung zu Artikel 133 Absatz 2 und 138 Absatz 4 der Geschäftsordnung .
Beide Artikel betreffen die Abstimmung .
Ist es nicht so , daß bei Abstimmungen mit Ausnahme von namentlichen Abstimmungen zunächst per Handzeichen abgestimmt wird und nur im Zweifelsfalle zur elektronischen Abstimmungsanlage gegriffen werden soll ?
Ja , werter Herr Kollege , ich habe mit Handzeichen abstimmen lassen , da keine Fraktion eine namentliche Abstimmung gefordert hatte .
Wie Sie wissen , ist eine namentliche Abstimmung oder eine elektronische Überprüfung nur vorgesehen , wenn die Abgeordneten dies verlangen .
Im vorliegenden Falle kann ich Ihnen versichern , daß eine überwältigende Mehrheit für die Richtlinie gestimmt hat , über die wir soeben abgestimmt haben .
Herr Präsident , ich meinte nicht diese spezielle Abstimmung , sondern Abstimmungen im allgemeinen .
Es ist offensichtlich , daß einige Präsidenten dem Handzeichen keine Beachtung schenken , sondern sich sofort der elektronischen Abstimmungsanlage zuwenden .
Ich frage mich , ob dies die korrekte Vorgehensweise ist .
Ich weiß , daß es länger dauert , aber sollten wir nicht in jedem Falle zunächst per Handzeichen abstimmen ?
Ich versichere Ihnen , werter Herr Kollege , daß ich sehr genau darauf achten werde , wie viele Hände in die Höhe gehen .
Ich hoffe , daß dies zum Zeitpunkt der Abstimmung viele sind .
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Etikettierung und Aufmachung von Lebensmitteln sowie die Werbung hierfür ( kodifizierte Fassung ) ( KOM ( 1999 ) 0113 - C4-0212 / 1999 - 1999 / 0090 ( COD ) ) ( Ausschuß für Recht und Binnenmarkt ) ( Das Parlament nimmt den Vorschlag der Kommission an . )
Vorschlag für eine Verordnung ( EG , Euratom ) des Rates zur Durchführung des Beschlusses 94 / 728 / EG , Euratom über das System der Eigenmittel der Gemeinschaften ( kodifizierte Fassung ) ( KOM ( 1997 ) 0652 - C4-0018 / 98 - 1997 / 0352 ( CNS ) ) ( Ausschuß für Recht und Binnenmarkt ) ( Das Parlament nimmt den Vorschlag der Kommission an . )
Verfahren ohne Aussprache : Bericht ( A5-0106 / 1999 ) von Herrn Varela Suanzes-Carpegna im Namen des Ausschusses für Fischerei über den Vorschlag für eine Verordnung des Rates über den Abschluß des Protokolls zur Festlegung der Fangmöglichkeiten und der finanziellen Gegenleistung nach dem Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der Regierung der Demokratischen Republik São Tomé und Príncipe über die Fischerei vor der Küste von São Tomé für die Zeit vom 1. Juni 1999 bis zum 31. Mai 2002 ( KOM ( 1999 ) 0550 - C5-0305 / 1999 - 1999 / 0228 ( CNS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entwurf der legislativen Entschließung an . )
Empfehlung für die zweite Lesung ( A5-0105 / 1999 ) im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr betreffend den Gemeinsamen Standpunkt des Rates ( C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) im Hinblick auf den Erlaß der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Mindestanforderungen für die Prüfung der Sicherheitsberater für die Beförderung gefährlicher Güter auf Straße , Schiene oder Binnenwasserstraßen ( Berichterstatter : Herr M. Koch ) Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Bezüglich der zweiten Lesung kann die Kommission nur einen Änderungsantrag , der vom Parlament vorgeschlagen wird , akzeptieren .
Diesen Antrag nimmt die Kommission auf und akzeptiert ihn .
( Der Präsident erklärt den geänderten Gemeinsamen Standpunkt für gebilligt . )
Bericht ( A5-0104 / 1999 ) von Herrn Koch im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 94 / 55 / EG zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für den Gefahrguttransport auf der Straße ( KOM ( 1999 ) 0158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) ( Das Parlament nimmt den Entwurf der legislativen Entschließung an . )
Bericht ( A5-0108 / 1999 ) von Frau Schroedter im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über die Mitteilung der Kommission : Die Strukturfonds und ihre Koordinierung mit dem Kohäsionsfonds - Leitlinien für die Programme des Zeitraums 2000-2006 ( KOM ( 1999 ) 0344 - C5-0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0107 / 1999 ) von Herrn Berend im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr über den Sechsten Periodischen Bericht über die sozio-ökonomische Lage und Entwicklung der Regionen der Europäischen Union ( SEK ( 1999 ) 0066 - C5-0120 / 1999 - 1999 / 2123 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0069 / 1999 ) von Herrn von Wogau im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über das Weißbuch der Kommission über die Modernisierung der Vorschriften zur Anwendung der Artikel 85 und 86 des EG-Vertrags ( KOM ( 1999 ) 0101 - C5-0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0078 / 1999 ) von Herrn Rapkay im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den XXVIII .
Bericht der Kommission über die Wettbewerbspolitik 1998 ( SEK ( 1999 ) 0743 - C5-0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0087 / 1999 ) von Herrn Jonckheer im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den Siebenten Bericht der Kommission über staatliche Beihilfen in der Europäischen Union im verarbeitenden Gewerbe und in einigen weiteren Sektoren ( KOM ( 1999 ) 148 - C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Bericht ( A5-0073 / 1999 ) von Herrn Langen im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den Bericht der Kommission über die Anwendung ihrer Entscheidung Nr. 2496 / 96 / EGKS vom 18. Dezember 1996 zur Einführung gemeinschaftlicher Vorschriften über Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie ( Stahlbeihilfenkodex ) im Jahre 1998 ( KOM ( 1999 ) 94 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Erklärungen zur Abstimmung- System der Eigenmittel .
( FR ) Die Europäische Union finanziert sich bekanntlich aus vier Einnahmequellen .
Der europäische Haushalt wird aus der Mehrwertsteuer und dem BIP ­ Anteil gespeist , vor allem seit mit dem Wegfall der Gemeinschaftspräferenz und der Zunahme der Freihandelszonen die Zollgebühren und die gemeinschaftliche Agrarabschöpfung weggefallen sind , nachdem sie zuvor bereits durch die APS beschnitten worden waren .
Seitdem werden das Aufkommen und die Gerechtigkeit der gemeinschaftlichen Eigenmittel in beträchtlichem Umfang durch MwSt ­ Betrügereien und Verzerrungen bei der BIP ­ Berechnung als Besteuerungsgrundlage für die vierte Ressource beeinträchtigt .
Daher finanziert sich das Europa mit seinen föderalen Prätentionen auch mehr denn je wie eine banale zwischenstaatliche Organisation , die sie ja auch ist , aber nicht sein will .
Dies wird aus der uns vorliegenden Verordnung ganz deutlich .
Man macht sich Sorgen um die " Verbuchung der Eigenmittel " , um ihre " Bereitstellung " oder um die " Kontrolle " der der Kommission zur Verfügung gestellten Beträge .
Im übrigen besteht der neugeschaffene beratende Ausschuß aus Vertretern der beitragspflichtigen Mitgliedstaaten .
Da ist man weit entfernt von den Auswüchsen , wie es sie zum " gemeinschaftlichen Strafrecht " , zur " gemeinschaftlichen Generalstaatsanwaltschaft " oder zur Gemeinschaftspolizei mit dem OLAF bereits gibt .
Hier gibt es noch keine europäische föderale Steuer .
Allerdings wird das Europa der 25 nach einer europäischen Einkommensteuer verlangen , es sei denn man bevorzugt eine Gewinnsteuer , oder der Haushalt 2025 wird aus der CO2 ­ Besteuerung finanziert .
Bericht Koch ( A5-0105 / 1999 ) .
( FR ) Ich bin sehr erfreut über diesen Bericht über eine bessere Harmonisierung bei der Schulung von Sicherheitsberatern für den Gefahrguttransport .
Im Laufe der letzten Jahre haben die nationalen und internationalen Gefahrguttransporte beträchtlich zugenommen , wodurch das Unfallrisiko stark gestiegen ist .
Vielfach waren die Unfälle auf die ungenügende Kenntnis der mit diesen Transporten verbundenen Risiken zurückzuführen .
So erwies es sich also als notwendig , im Rahmen der Schaffung des Binnenmarktes Maßnahmen für eine bessere Risikovorbeugung zu treffen .
Dieser Forderung entsprach die Richtlinie 96 / 35 / EG .
Den Unternehmen , deren Tätigkeit die Gefahrgutbeförderung oder das mit dieser Beförderung zusammenhängende Verladen oder Entladen umfaßt , wurden zu Recht Vorschriften zur Risikovorbeugung auferlegt , die für die Beförderung auf Straße , Schiene oder Binnenwasserstraßen gelten .
Um die Umsetzung dieses Ziels zu erleichtern , sah die Richtlinie 96 / 35 / EG die Einsetzung von entsprechend ausgebildeten Sicherheitsberatern für den Gefahrguttransport vor .
Das Ziel dieser Schulung der Sicherheitsberater sollte in der Vermittlung von Kenntnissen über die wichtigsten für diese Transporte geltenden gesetzlichen , behördlichen und Verwaltungsvorschriften bestehen .
Dies stellte zwar seinerzeit einen Fortschritt dar , jedoch erwies sich das Fehlen von speziellen Bestimmungen für die Harmonisierung der Prüfungsbedingungen als problematisch .
Diese Lücke mußte unbedingt geschlossen werden , um ein hohes und einheitliches Ausbildungsniveau der Sicherheitsberater zu erreichen und um gleichzeitig ungleiche Ausbildungskosten und damit Auswirkungen auf den Wettbewerb zwischen den Unternehmen der Mitgliedstaaten zu vermeiden .
Anliegen des Vorschlags der Kommission ist es , eine einheitliche Schulung der Sicherheitsberater zu gewährleisten , indem der Mindestinhalt der Prüfungen und die Aufgaben der zuständigen Behörde sowie die Anforderungen an die Prüfungsinstanzen festgelegt werden .
Unser Parlament hat diesem Text zugestimmt , allerdings mehrere Änderungsvorschläge eingebracht , von denen die meisten im Gemeinsamen Standpunkt des Rates berücksichtigt wurden , insbesondere hinsichtlich der Notwendigkeit eines Fragenkatalogs sowie der zur Zulassung bestimmter Dokumente im Rahmen der durch die Prüfungsstelle zu erarbeitenden Prüfungsmodalitäten .
Im übrigen unterstütze ich im Interesse einer realistischen Herangehensweise den Vorschlag , den Termin für das Inkrafttreten dieser Bestimmungen zu verschieben und sie erst drei Monate nach Inkrafttreten der Richtlinie wirksam werden zu lassen .
Lassen Sie mich abschließend unterstreichen , daß eine Harmonisierung der beruflichen Qualifikation dieser Berater dazu beitragen wird , die Qualität der Leistungen im Interesse der Nutzer zu verbessern und die Unfallrisiken und damit die schädlichen Auswirkungen für die Umwelt sowie schwere Schäden für die physische Integrität von Personen , die mit Gefahrgütern in Kontakt kommen könnten , zu verringern .
Bericht Koch ( A5-0104 / 1999 ) .
( FR ) Im Oktober letzten Jahres hatte ich zum Bericht Hatzidakis über die Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter das Wort ergriffen .
Was ich heute sagen möchte , ist gar nicht so weit von dem entfernt , was ich damals zum Ausdruck brachte .
Es läßt sich folgendermaßen zusammenfassen : ich bedaure , daß wir in einem so wichtigen Bereich wie der Beförderung gefährlicher Güter die Annahme von harmonisierten Normen auf Kosten der Sicherheit der Menschen und der Umwelt immer wieder hinausschieben .
Ich möchte daran erinnern , daß am 1. Januar 1997 eine Richtlinie über die Annäherung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend die Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße in Kraft getreten ist .
Diese enthielt einige Übergangsbestimmungen , die bis zum 1. Januar 1999 galten .
Von diesem Tage an hätten wir uns zu einem Vorschlag der Europäischen Kommission über die Beendigung dieser Ausnahmeregelungen äußern müssen .
Nach dem üblichen Verfahren schlägt das Europäische Komitee für Normung ( CEN ) die entsprechenden Normen vor , die dann in das im Jahre 1957 in Genf unterzeichnete Europäische Übereinkommen über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße ( bekannter unter der Abkürzung ADR ) aufgenommen werden , das für ganz Europa gilt und dessen Bestimmungen als Grundlage für das in der EU geltende Recht dienen .
Da das CEN nicht in der Lage war , seine Arbeit in der vorgesehenen Zeit abzuschließen , zielt der uns heute vorliegende Vorschlag der Kommission darauf ab , die Richtlinie zu ändern , um diese Probleme kurzfristig zu regeln , aber nicht , um die Übergangsregelung wie eigentlich vorgesehen zu beenden !
Genau das gleiche ist auch mit der Beförderung dieser Güter auf der Schiene passiert , mit dem einzigen Unterschied , daß eine Frist gesetzt wurde .
Heute ist nicht im geringsten absehbar , wann das CEN imstande sein wird , uns konkrete Vorschläge zu machen .
Bis dahin wäre es in der Tat unnütz , daß die Mitgliedstaaten ihre nationalen Rechtsvorschriften ändern .
Der Bericht akzeptiert auch eine gewisse Flexibilität und gesteht den Mitgliedstaaten die Möglichkeit zu , unterschiedliche Normen zu beschließen bzw. anzuwenden .
Die Mitgliedstaaten können also für bestimmte ortsbewegliche Druckgeräte , für die es keine europäischen Normen gibt , auch weiterhin ihre eigenen Normen anwenden .
Sie können auch für Beförderungen lokaler Art und für Ad ­ hoc ­ Beförderungen unterschiedliche Bestimmungen beschließen .
Mit dieser Erklärung zur Abstimmung wollte ich meiner großen Unzufriedenheit und Besorgnis Ausdruck geben .
Bericht Schroedter ( A5-0108 / 1999 ) Herr Präsident , ich möchte meinem Abstimmungsverhalten mit dieser mündlichen Erklärung zum Bericht Schroedter über die regionale Entwicklung Nachdruck verleihen .
Ich appelliere sowohl an die Mitgliedstaaten als auch an die Kommission , dem zwischen den einzelnen Regionen in Europa nach wie vor bestehenden Wohlstandsgefälle gebührende Beachtung zu schenken .
Nicht nur das unterschiedliche Pro-Kopf-Einkommen , sondern insbesondere die enormen Unterschiede hinsichtlich der Beschäftigung bleiben besorgniserregend .
Obgleich die Gemeinschaft unter anderem über die Strukturfonds beträchtliche Mittel für den Ausgleich der Unterschiede in bezug auf die Entwicklungsmöglichkeiten in unseren Regionen in Europa aufwendet , bestehen diese Diskrepanzen nach wie vor .
Deshalb frage ich mich , ob die Gemeinschaft das Ruder nicht entschlossener herumwerfen und anhand äußerst strenger Bewertungen eine Änderung des Kurses sowie der Zielsetzungen vornehmen muß , um die Differenzen im Wohlstand und in der Beschäftigung effizienter bekämpfen zu können .
Herr Präsident , zum Bericht Schroedter .
Ich weiß , und es wurde mir auch von Herrn Barnier bestätigt , daß der Grundsatz der Zusätzlichkeit bei den Strukturfonds lediglich auf der Ebene der Mitgliedstaaten gilt , jedoch nicht umfassend und transparent innerhalb der Mitgliedstaaten zugunsten von Regionen mit Selbstverwaltung wie Wales und Schottland .
Ich halte diesen Zustand für gänzlich unbefriedigend .
Ich hoffe , daß wir zu einem späteren Zeitpunkt noch einmal auf dieses Thema zurückkommen .
Ich möchte klarstellen , daß ich zwar für den Bericht gestimmt habe , aber nur unter diesem wichtigen Vorbehalt . .
( EN ) Der Bericht Schroedter verweist im Hinblick auf die Verwendung der europäischen Strukturfonds für den Zeitraum 2000-2006 auf die Notwendigkeit der Förderung von Partnerschaften .
Ich halte dies für besonders wichtig , da die EU-Strukturfonds stets so eingesetzt werden , daß der Nutzeffekt in bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung verschiedener Regionen immer dann am größten ist , wenn lokale und regionale Gebietskörperschaften bei der Verwendung der Mittel ein Mitspracherecht haben .
Als Abgeordneter des Europäischen Parlaments für den Wahlkreis Leinster habe ich mich stets für die Durchführung von Programmen nach dem Bottom-up-Prinzip eingesetzt , die durch nationale und EU-Mittel gefördert werden .
Ich bin der Ansicht , daß die irische Regierung und die Kommission bzw. die jeweiligen Regierungen nicht allein über die Finanzierungsprioritäten entscheiden können .
Meiner Ansicht nach sollten lokale Gebietskörperschaften und Vertreter der Privatwirtschaft und der freien Wohlfahrtsverbände umfassend in den Entscheidungsprozeß zur Verwendung von Strukturfördermitteln einbezogen werden .
Wir konnten uns vom Erfolg der im Rahmen von Leader I und Leader II durchgeführten Programme überzeugen , trugen sie doch zur Schaffung zahlreicher Arbeitsplätze in ländlichen Teilen von Irland und anderen europäischen Ländern bei .
Die Durchführung von Leader III ist für das laufende Jahr vorgesehen .
Die Leader-Initiative bietet öffentlichen und privaten Einrichtungen sowie Freiwilligenverbänden die Möglichkeit , gemeinsam langfristige und nachhaltige Beschäftigungsmöglichkeiten in kleinen und mittleren Unternehmen im ländlichen Raum zu schaffen .
Dies ist ein klassisches Beispiel dafür , wie das Partnerschaftskonzept in der Praxis funktioniert .
Derartige Programme verdienen umfassende Unterstützung .
Der Europäische Friedens- und Aussöhnungsfonds hat ebenfalls erfolgreich zur Schaffung von Arbeitsplätzen in den Grenzgrafschaften Irlands beigetragen .
Auch hier ist die aktive Teilnahme der öffentlichen Hand , der Privatwirtschaft sowie von freien Wohlfahrtsverbänden zu verzeichnen , die Vorschläge dazu unterbreiten , wie die Mittel im Interesse der Unterstützung lokaler Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in der Region am besten verwandt werden können .
Für den neuen ESF-Planungszeitraum 2000-2006 sind weitere Initiativen , wie z. B.
" Equal " und " Urban " , vorgesehen .
Entscheidungen im Hinblick auf den bestmöglichen Einsatz der ESF-Fördermittel müssen auch hier unter Beteiligung der lokalen Gebietskörperschaften und der Kommunen getroffen werden .
Die Berichterstatterin unterstreicht die Notwendigkeit eines integrierten Ansatzes im Hinblick auf die neuen ESF-Pläne und ­ Programme und betont seine Bedeutung für eine dezentralisierte , effiziente und umfassende Partnerschaft , die sich auf die Kompetenzen und das Engagement aller Akteure in den regionalen und lokalen Gebietskörperschaften stützen muß .
Dies ist ein sehr sinnvoller Ansatz , denn die ökonomischen und sozialen Schlüsselprobleme in meinem Land lassen sich nur durch das integrierte Zusammenspiel von nationaler , europäischer und lokaler Finanzierung überwinden . .
( FR ) Dieser Bericht verweist uns auf die Frage , wozu die Regionalpolitik eigentlich da ist .
Natürlich zur Verringerung der regionalen Unterschiede .
Vor allem aber weil der europäische Binnenmarkt uns zwar ein besseres Funktionieren der Wirtschaft garantiert , zugleich aber zu Ungleichheiten führen kann .
Jacques Delors pflegte zu sagen , daß der Markt kurzsichtig sei und es deshalb politisch notwendig sei , die Unterschiede zu verringern .
Es geht um dieses Phänomen der Solidarität , die dem europäischen Sozialmodell , das wir alle verfechten , zugrunde liegt , und daraus wurde die wirtschaftliche und soziale Kohäsion geboren .
Sie ist ebenso wie die Wirtschaft und der Währungsbereich ein echtes politisches Ziel und entsteht in der Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten , den Regionen und den Gebietskörperschaften .
Der Kommission fällt dabei die Aufgabe zu , den Mitgliedstaaten mit Hilfe von Leitlinien die Richtung zu weisen , die sie einschlagen müssen , um die angestrebten Programmplanungsziele zu erreichen .
Deshalb werde ich diesen Bericht unterstützen , wenngleich ich bedaure , daß das Europäische Parlament aus Gründen des Zeitplans erst sehr spät zu den Leitlinien gehört wurde , die den Mitgliedstaaten , den Regionen und den Gebietskörperschaften bei der Programmplanung für die Ziele 1 , 2 , und 3 helfen sollen .
Im übrigen wünsche ich mir , daß unser Haus auch dem Standpunkt des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten Rechnung trägt , der eine Fülle von Überlegungen zu wesentlichen Bereichen wie der Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung , der Förderung der Sozialwirtschaft und der Umsetzung der Beschäftigungsstrategie einbringt .
Die Arbeit von Frau Schroedter ist ein weiterer Schritt in Richtung auf mehr Transparenz und Effizienz der Strukturhilfen .
Er verdeutlicht die zunehmende und vorrangige Rolle aller Akteure , vor allem der lokalen Partner , die allein in der Lage sind , die Spezifik und die sozialen Probleme zu ermitteln .
Deshalb haben wir den Willen , uns zu vergewissern , daß die umzusetzenden Partnerschaften echte Partnerschaften sind , die dezentral angelegt sind und alle betroffenen Akteure einbeziehen .
Deshalb fordern wir erneut , in den Mitgliedstaaten ein Zentrum für das Management der Strukturhilfe einzurichten , das die Umsetzung und Verwaltung der Hilfe koordiniert .
Zu diesem Zweck sollten die Begleitausschüsse den europäischen Abgeordneten und den Verbänden sowie den von den Projekten betroffenen Unternehmen und der Zivilgesellschaft offenstehen .
Diese Orientierungen sind ein Schritt zu mehr Effizienz der gemeinschaftlichen Strukturhilfen .
Wenn sie in der im Bericht Schroedter aufgezeigten Weise umgestaltet werden , weisen sie in die richtige Richtung .
Dies erfordert zugleich eine allgemeine Aussprache über die Zukunft der Kohäsionspolitik nach 2006 , aber das ist eine andere Sache .
Lassen Sie uns zunächst diesen ersten Schritt unterstützen . .
( EN ) In diesem Bericht wird eine drastische Kürzung der in manchen Mitgliedstaaten vergebenen illegalen staatlichen Beihilfen gefordert .
Wenngleich ich dieses Ziel von ganzem Herzen unterstütze , wäre mir die Abschaffung derartiger Beihilfen noch lieber .
Meiner Ansicht nach sind illegale staatliche Beihilfen nichts anderes als staatlich gefördertes Sozialdumping .
Wir alle verurteilen Sozialdumping , wenn es von der Wirtschaft ausgeht , wir müssen es aber auch verurteilen , wenn es vom Staat ausgeht .
Wenn wir einen voll funktionsfähigen Binnenmarkt schaffen wollen , der die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft weltweit fördert und Wohlstand und Beschäftigung für alle Europäer schafft , dann müssen wir gleiche Bedingungen für alle schaffen .
Illegale staatliche Beihilfen dagegen zerstören wettbewerbsfähige Unternehmen und schaffen Arbeitslosigkeit .
Natürlich gibt es Fälle , beispielsweise die Umstrukturierung von Unternehmen , in denen staatliche Beihilfen notwendig und legitim sind .
In derartigen Fällen sind jedoch strenge Kriterien einzuhalten und die vorherige Zustimmung der Europäischen Kommission einzuholen .
Es darf allerdings nicht zugelassen werden , daß sich EU-Mitgliedstaaten über das Gesetz hinwegsetzen , ob es sich dabei um Rindfleisch für Frankreich oder Schmiergelder für die Wirtschaft handelt .
Ich unterstütze mit Nachdruck den im Bericht unterbreiteten Vorschlag , eine " Anzeigetafel " einzurichten , aus der die Höhe der in jedem Mitgliedstaat gezahlten staatlichen Beihilfe hervorgeht .
Länder , die vorgeben , daß ihnen die europäische Sache besonders am Herzen liegt , die jedoch die europäischen Vorschriften systematisch verletzten , sollten öffentlich angeprangert und bloßgestellt werden .
Es darf nicht zugelassen werden , daß sich Mitgliedstaaten öffentlich zu Europa bekennen , während sie heimlich versuchen , den Binnenmarkt zu unterminieren .
Die Tatsache , daß das Volumen der staatlichen Beihilfen in Europa zurückzugehen scheint , stimmt mich vorsichtig optimistisch .
Es gibt jedoch noch viel zu tun , und ich fordere die Kommission auf , Subventionsmißbrauch in Europa unnachgiebig bloßzustellen . .
( PT ) Da die Strukturfonds und der Kohäsionsfonds die Hauptinstrumente der Kommission für die Überwindung der regionalen Unterschiede sind , ist es von grundlegender Bedeutung , daß das Europäische Parlament an der Ausarbeitung ihrer allgemeinen indikativen Leitlinien teilnimmt , ohne daß damit das Subsidiaritätsprinzip in Frage gestellt würde , denn für die Festlegung der Entwicklungsstrategie jedes Landes ist ja der jeweilige Mitgliedstaat zuständig .
Bedauerlicherweise hat die Europäische Kommission ihre Leitlinien schon weitgehend abgesteckt , und so spielt der Standpunkt des Parlaments zu den Programmen des Zeitraums 2000-2006 kaum noch eine Rolle .
Es ist jedoch darauf zu drängen , daß der Hauptschwerpunkt dieser Fonds auf der Entwicklung der Länder und Regionen mit den größten Schwierigkeiten und der Gebiete in äußerster Randlage liegen muß , wie dies zum Beispiel auf Portugal und die Regionen Azoren und Madeira zutrifft , mit dem Ziel , den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt zu erreichen .
Die Realität sieht aber so aus , daß die Leitlinien der Kommission diesen Zielsetzungen nicht vollständig gerecht werden .
Auf der anderen Seite bedarf es genauer Angaben und ausreichender Mittel für die Schaffung von qualitativ hochwertigen und rechtlich abgesicherten Arbeitsplätzen sowie für die effiziente Förderung der Rechts- und Chancengleichheit , die Förderung der Gemein- und Solidarwirtschaft , die Entwicklung des ländlichen Raums , die mittelständischen Unternehmer , die Verbesserung der Lebensqualität für die Stadtbevölkerung in benachteiligten Gebieten , insbesondere im Bereich des sozialen Wohnungsbaus , im Hinblick auf eine nachhaltige Stadtentwicklung . - ( IT ) Wenn das inhaltliche Ziel von Artikel 158 des EG-Vertrags darin besteht , eine harmonische Entwicklung der Gemeinschaft als Ganzes zu fördern , so müssen wir feststellen , daß die regionalen Disparitäten längst noch nicht abgebaut sind und daß im Gegenteil in einigen Fällen , wie in den unter die Ziel-1-Fördergebiete fallenden italienischen Regionen , die Ungleichgewichte paradoxerweise sogar zunehmen , wobei der Hauptgrund in der noch geringen Anpassungsfähigkeit des Strukturapparates an die Gemeinschaftsverfahren sowie darin liegt , daß die Verfahren weiterhin verworren sind .
Trotz entsprechender legislativer Maßnahmen müssen nämlich die Gemeinschaftsstrukturen erst noch schlanker gestaltet werden .
Vor allem ohne die Verwaltungsvereinfachung werden sich die gemeinschaftlichen Reformziele Effizienz und Konzentration schwerlich erreichen lassen .
In diesem Sinne weist das Kommissionsdokument Mängel auf , da es keine Empfehlung an die Mitgliedstaaten enthält , die darauf abzielt , die nationalen Verfahren und Rechtsvorschriften für die Vorlage und Prüfung der Vorhaben durch die nationalen Behörden sowie für die Finanzierung , Durchführung und Kontrolle zu vereinfachen .
Insbesondere KMU , Kleinstunternehmen und Handwerker bilden noch " schwache Marktteilnehmer " , da die Vorschriften und administrativen Auflagen bestimmter Mitgliedstaaten , darunter Italien , speziell für sie große Hindernisse für den Zugang zu den Strukturfonds darstellen .
Ein erhebliches Hindernis liegt darin , daß die Regionen und sonstige Akteure nicht zu einer rechtzeitigen Planung fähig und in der Lage sind , weshalb die Kommission , die aufgrund des Beschlusses über die Leitlinien 97 / 99 ( Bericht Howitts ) das Parlament rechtzeitig hätte konsultieren müssen , faktisch eine Art bequemes Alibi darin fand , daß in den Mitgliedstaaten eine verkürzte Planungsphase geschaffen wurde , und ihre Leitlinien bereits im Juli 1999 , noch vor der Aufnahme der gesetzgeberischen Tätigkeit des neugewählten Parlaments , veröffentlichte , so daß es dem Parlament auch nicht möglich war , auf die jetzige Struktur der Leitlinien Einfluß zu nehmen .
Die Halbzeitbewertung gemäß Artikel 42 der Verordnung 1260 / 99 wird deshalb von nicht geringer Bedeutung sein .
Die derzeitigen Leitlinien zeichnen sich im allgemeinen nicht durch Klarheit und Transparenz aus .
Sie streifen nur kurz das gleichwohl wichtige Thema , die erreichten Fortschritte anhand überprüfbarer Ziele , die in völliger Übereinstimmung mit den Strategien der Gemeinschaftspolitiken stehen , messen zu können , und sie gehen nicht hinlänglich auf die Folgen der Erweiterung ein ; sie enthalten nicht einmal spezifische Bestimmungen oder einschlägige Erläuterungen weder für die regionalen und nationalen Behörden noch für die beitrittswilligen Länder .
Unter dieser Voraussetzung kann der neue Ansatz der Leitlinien , die nicht mehr nach geographischen Zielen , sondern nach Politikfeldern ausgerichtet sind , als positiv gewertet werden .
Zwar mag dies theoretisch den Erfordernissen der Konzentration und somit der Effizienz der Interventionsmaßnahmen entsprechen , doch stellt sich sofort die Frage , ob die derzeitige Situation der Ziel-1-Gebiete in der Praxis eine Politik integrierter Interventionsmaßnahmen ermöglicht , für die es eines operativen Instruments zur Koordinierung der Mittelzuweisungen bedarf .
Theoretisch könnten wir dann auch die Forderung der Kommission nach einer Managementstelle für die Strukturförderung in den Mitgliedstaaten , welche die Durchführung und Verwaltung der Strukturinterventionen vor Ort koordiniert , unterstützen , vorausgesetzt , daß sich eine solche Stelle nicht als ein Instrument der Zentralisierung auf supranationaler Ebene erweist und die effektive Aufmerksamkeit gegenüber jenen Gebieten gewährleistet - ich wiederhole es nochmals - , die durch das Zusammenwirken mehrerer negativer Faktoren noch keine adäquate Verwendungsrate bei der Inanspruchnahme der Strukturfondsmittel erreicht haben , so daß es eine faktisch negative Interventionsmaßnahme bedeuten könnte , wenn anstelle geographischer Ziele Politikfelder treten .
Die jetzt von der Kommission verabschiedeten Leitlinien weisen ein erhebliches Handikap auf , da sie entgegen ihrem Anspruch , Orientierungen zu geben , eher eine Art Angebotskatalog möglicher Maßnahmen darstellen , der eine progressive Prioritätensetzung vermissen läßt und somit auch dazu führen könnte , daß die Mitgliedstaaten sich an einer Reihe von Vorschlägen orientieren , die im Widerspruch zu der gewünschten Konzentration stehen .
Es ließe sich sagen , daß , so wie die Dinge liegen , die Gelegenheit für die effektive Förderung einer nachhaltigen Stadtentwicklung zur Eingrenzung der ständig zunehmenden Urbanisierung und damit der Zerstörung wertvoller Landschaften wieder einmal verpaßt worden ist .
Es wurde nicht angemessen bewertet , wie wichtig das Instrument des Globalzuschusses ist , das sich als äußerst nützlich zur Wiederherstellung des Gleichgewichts zwischen städtischen und ländlichen Gebieten erweisen könnte , indem im übrigen den Gebietskörperschaften der ihnen gebührende Stellenwert eingeräumt wird , wobei diese im Rahmen ihrer Autonomie die Voraussetzungen für eine schnellere Regionalentwicklung schaffen und faktisch einen Beitrag zu den Bemühungen um eine Reform der Strukturfonds und zu den gesetzten Zielen der Effizienz , Konzentration und Verwaltungsvereinfachung leisten könnten .
Der ländliche Raum muß tatsächlich als eine Ressource verstanden werden , in die immer mehr investiert werden sollte , und zwar durch Anreize für Jugendliche zum Verbleib in den ländlichen Gebieten , um deren wirtschaftliche und gesellschaftliche Desintegration zu vermeiden .
Es steht nunmehr fest , daß zur Erreichung dieses Ziels in den ländlichen Gebieten Arbeitsplätze geschaffen werden müssen , die nicht mehr nur mit der - für die Erhaltung der Umwelt und der Artenvielfalt gleichwohl wichtigen - Landwirtschaft im traditionellen Sinne in Zusammenhang stehen , sondern auch in den Bereichen ländlicher Tourismus , Sport und Kultur , Umwelt , KMU und Dienstleistungen entstehen .
Ein wahrhaftiges Vakuum in den Leitlinien entsteht durch das völlige Fehlen konkreter Orientierungslinien für die Koordinierung zwischen dem ESF und den Beschäftigungsstrategien , die im Programmplanungszeitraum 2000-2006 erstmals durchgeführt wird , so daß die Mitgliedstaaten gerade deshalb " Orientierungslinien " brauchen .
Ebenso sei unterstrichen , daß die Kommission einmal mehr dem Problem konkreter Aktionen im Bereich der Chancengleichheit faktisch aus dem Weg geht .
Die vorliegende Mitteilung ist also nicht besonders zufriedenstellend und in mancher Hinsicht enttäuschend .
Bericht Berend ( A5-0107 / 1999 ) .
( PT ) Wir stimmen im wesentlichen der Bewertung und den Begründungen zu , die der Berichterstatter zum Sechsten Periodischen Bericht über die sozio-ökonomische Lage und die Entwicklung der Regionen der Europäischen Union vorträgt .
Deshalb beschränken wir uns darauf , einige Aspekte hervorzuheben .
In erster Linie ist , wie auch die Kommission selbst sagt , das starke Anwachsen des Pro-Kopf-BIP von 1991 bis 1996 in einigen der ärmsten Regionen zum großen Teil darauf zurückzuführen , daß die neuen deutschen Bundesländer ab dem ersten Jahr dieses Zeitraums in die Berechnungen des Gemeinschaftsdurchschnitts einbezogen wurden , wodurch offenbar die Höhe des Pro-Kopf-BIP der Union spürbar gedrückt wurde .
Darüber hinaus halten wir die Feststellung für besonders wichtig , daß die in einigen Regionen beobachtete Erholung - dort , wo sie tatsächlich eingetreten ist - kaum mit einem Beschäftigungswachstum einherging , was folglich neue Entwicklungsstrategien mit einem deutlich größeren Augenmerk auf diesem Bereich erforderlich macht .
Dazu im Widerspruch steht die Übertragung von beschäftigungsfördernden Maßnahmen in den alleinigen Zuständigkeitsbereich der Mitgliedstaaten , wie dies im Bericht geschieht .
Abschließend , aber nicht minder wichtig , ein Hinweis zum Vorschlag des Berichterstatters , dieser Bericht sollte zukünftig neben anderen Aspekten auch eine Analyse der interregionalen Entwicklung des Zusammenhalts in jedem Staat beinhalten .
Die Mannigfaltigkeit der Sachlagen und die differenzierte Entwicklung in den verschiedenen Regionen ein und desselben Staates machen in der Tat eine gründlichere Einschätzung dieser Frage erforderlich , um Korrekturen bei den regionalpolitischen ( und anderen ) Konzepten zu ermöglichen und zu gewährleisten und auf diese Weise den Zusammenhalt auch innerhalb der einzelnen Mitgliedstaaten sicherzustellen . - ( FR ) Der Bericht Berend gibt uns eine interessante Analyse der Situation und der wirtschaftlichen Entwicklung der Regionen der Europäischen Union .
Dennoch muß die französische Delegation der Fraktion der Union für das Europa der Nationen einige der darin enthaltenen Behauptungen mißbilligen .
So heißt es unter Ziffer 26 : " weist auf die besondere Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung als Voraussetzung für den Erfolg der Wirtschafts- und Währungsunion und der Osterweiterung der Union hin " .
Zu einem Zeitpunkt , da die Mitgliedstaaten - um die Konvergenzkriterien zu erfüllen - gezwungen sind , eine strenge haushaltspolitische Abmagerungskur einzuhalten , der sie sich im übrigen aus freien Stücken hätten unterziehen müssen , legen die Föderalisten eine erstaunliche pekuniäre Gefräßigkeit an den Tag .
Als Zeichen des Eingeständnisses , daß die Kohäsionspolitik und die WWU gescheitert sind , schreibt man die unbefriedigenden Ergebnisse dem Geldmangel zu , und jeder versucht , den anderen an Beredsamkeit zu überbieten , um noch mehr Mittel zu verlangen , ohne daß jemand nach der Effizienz des ausgegebenen Geldes fragt .
Was soll man den von einem Haushaltskonzept halten , das darin besteht , ein Ausgabenziel anstelle einer Ausgabenobergrenze festzulegen , um jeden Preis nach Projekten zu suchen , um mit aller Gewalt die bewilligten Mittel auszugeben , anstatt Mittel für vorhandene Projekte bereitzustellen ?
Das Geldausgeben wird zum Selbstzweck und zum Unterpfand für den Erfolg eines Programms .
Die von der Europäischen Kommission in ihrem Sechsten Bericht veröffentlichten Statistiken machen , wie Herr Berend unterstrichen hat , die Grenzen der bisherigen Politik deutlich .
Die reichsten Regionen der Europäischen Union haben im Zeitraum von 1986 bis 1996 noch weiter an Gewicht zugelegt , wie die Konzentration von Reichtümern , Arbeitsplätzen und Wirtschaftstätigkeiten in folgenden Zonen zeigt : Hamburg , Brüssel , Antwerpen , Luxemburg , Ile-de-France , Darmstadt , Oberbayern , Bremen , Wien , Karlsruhe und Emilia-Romagna .
Entgegen den Behauptungen des Berichterstatters wird sich mit der Einführung der Wirtschafts ­ und Währungsunion die Verödung der abgelegensten , ländlichsten und am wenigsten bevölkerten Regionen zugunsten der zentralen Achse der Union ( Benelux , Nordwestdeutschland , Norditalien , Ile-de-France ... ) noch verstärken .
Die ärmsten Regionen holen ihren Entwicklungsrückstand allmählich auf .
Der Durchschnitt der 10 ärmsten Regionen , der 1986 noch bei 41 % des gemeinschaftlichen BSP lag , erreichte 1996 50 % .
Besonders deutliche Fortschritte gab es in Portugal und in Irland .
In Wahrheit zeigt sich , daß es , wenngleich die Reichen immer reicher werden und die ganz Armen etwas weniger arm , in den unter Ziel 2 fallenden mittleren Regionen häufig zu einem deutlichen Rückgang ihres BSP und einer Verschlechterung der Beschäftigungssituation kommt .
In Frankreich tritt das besonders kraß zutage : in der Region Champagne-Ardennes , die ich vertrete , sank das BSP von 105 auf 94 % des Gemeinschaftsdurchschnitts , in der Region Pays-de-Loire von 95 auf 91 % , in der Auvergne von 89 auf 83 % .
Von diesem generellen Trend sind auch die Region Rhône-Alpes und das Elsaß nicht ausgenommen .
Er bestätigt sich auch in Schweden und Finnland , wo die Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren in beängstigendem Maße zugenommen hat , sowie in mehreren Regionen des Vereinigten Königreichs .
Angesichts dessen mag es verwundern , daß das Ziel 2 , das für die in wirtschaftlicher Umstrukturierung befindlichen industriellen und ländlichen Regionen bestimmt ist , im Zusammenhang mit der Strukturfondsreform zugunsten der Ziele 1 und 3 geopfert wurde : ihm stehen im Zeitraum 1999-2006 22,5 Milliarden ECU zur Verfügung , also etwa ebenso viel wie im Zeitraum 1994-1999 .
Die nach Ziel 5b förderfähigen Gebiete müssen diesbezüglich die größten Opfer bringen : in Frankreich werden 27 % der im Rahmen der Strukturfonds förderfähigen Bevölkerung am Ende der Übergangszeit ihre Förderfähigkeit verlieren , wobei dieser Prozentsatz in einigen Regionen wie Pays de la Loire , Elsaß oder Basse-Normandie , den durch die parteipolitische Pfründewirtschaft der linken Regierung benachteiligten Wählerhochburgen der Rechten , noch höher liegt .
Auf einer solchen Grundlage ist es äußerst zweifelhaft , ob die Regionalpolitik zu einer ausgewogenen Gestaltung der Territorien der Mitgliedstaaten der Europäischen Union beitragen kann .
Bericht von Wogau ( A5-0069 / 1999 ) Angesichts der Beschäftigungssituation in der Gemeinschaft und der von der Europäischen Union bekundeten Ambition , die Arbeitslosigkeit entschlossen zu bekämpfen , sollte die von der Kommission erstellte Analyse der Unternehmenskonzentrationen auch anderen Faktoren Rechnung tragen als nur dem Wettbewerb .
Als Beispiel möchte ich die Umstrukturierung des Unternehmens ABB-Alsthom Power nennen , aus dem eine größere Delegation von Arbeitnehmern aus ganz Europa heute hier in Straßburg anwesend ist .
Die Direktion von ABB-Alsthom Power , das aus einer Fusion im Juni 1999 hervorgegangen ist , hat eine Umstrukturierung angekündigt , die in einigen Ländern zur Streichung von Arbeitsplätzen führen wird .
Diese verhängnisvolle Arbeitsplatzsituation wirft zahlreiche Fragen auf , insbesondere hinsichtlich der Informationen , die dem seit 1996 bestehenden Europäischen Betriebsrat gegeben werden .
Das bedeutet , daß die Gemeinschaftsrichtlinie über die europäischen Betriebsräte aktualisiert und gestärkt werden muß .
Weiterhin gehört dazu eine Kontrolle der Unternehmenszusammenschlüsse unter Berücksichtigung der Arbeitsplatzsituation , der Umwelt und der Verbraucher .
Der Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Währung war in dieser Hinsicht unzureichend , deshalb habe ich mich der Stimme enthalten . .
( PT ) Die Kommission will das Subsidiaritätsprinzip im Bereich der gemeinschaftlichen Wettbewerbspolitik anwenden , und deshalb dezentralisiert sie die Entscheidungsbefugnis bezüglich des Mißbrauchs marktbeherrschender Stellungen durch Vereinbarungen zwischen Unternehmen , die zu Marktverzerrungen führen , indem sie sie den einzelstaatlichen Behörden und Gerichten überträgt , wobei aber Fragen in Verbindung mit Unternehmenszusammenschlüssen und staatlichen Beihilfen weiter unter das Anmeldesystem fallen .
Der nunmehrige Standpunkt orientiert auf die Schaffung von schneller und kostengünstiger anzuwendenden Formen der Wettbewerbspolitik , wobei das Gemeinschaftsrecht fortan auf der Ebene der nationalen Gerichte und nicht beim Europäischen Gerichtshof Anwendung finden soll und dabei sogar auf spezialisierte Gerichte verwiesen wird .
Diese teilweise Renationalisierung der Wettbewerbspolitik kann mit höheren Kosten für die Mitgliedstaaten verbunden sein .
Auf der anderen Seite , und daran erinnert der Berichterstatter , wurden im Namen der Wettbewerbspolitik oft staatliche Monopole durch private Monopole ersetzt , indem man wichtige Sektoren und Unternehmen der öffentlichen Hand privatisiert hat , wie dies in Portugal mit negativen Auswirkungen für das Land und die Arbeitnehmer geschehen ist .
Das Weißbuch der Kommission über die Modernisierung der Vorschriften zur Anwendung der Artikel 85 und 86 EG-Vertrag ( neu 81 und 82 ) will gewiß nicht die Wettbewerbspolitik " renationalisieren " , wie manche im Europäischen Parlament befürchten .
Auf alle Fälle zeigt es jedoch recht interessante Entwicklungsmöglichkeiten für die Europäische Union auf .
Da ihre Dienststellen durch die vorherigen Anmeldungen von Unternehmensvereinbarungen , die den Handel beeinträchtigen könnten , überfordert sind und da sie befürchtet , daß deren Zahl mit dem Beitritt neuer Staaten noch steigen wird , schlägt die Kommission die Abschaffung des Systems der vorherigen Genehmigung solcher Vereinbarungen und eine dezentralere Anwendung der Wettbewerbsregeln auf der Ebene der Mitgliedstaaten vor .
Besonders bemerkenswert ist aus meiner Sicht das Signal , das von diesem Vorschlag ausgeht : die Kommission sieht die Auswirkungen der Erweiterung voraus und hat erkannt , daß diese zwangsläufig , ja quasi automatisch , eine Reform des zentralisierten Systems mit sich bringt .
Gewiß besteht die Reform hier in einer Lockerung und nicht in einem Abbau .
So sieht das Weißbuch vor , daß die Kontrolle und zentrale Steuerung für das neue System weiter bei der Kommission liegen wird .
Dieses Anliegen wird auch vom Bericht von Wogau , über den das Europäische Parlament gerade abgestimmt hat , gefördert .
Gleichzeitig wird aber erkennbar , daß die mit der Erweiterung verbundenen Umwälzungen dazu führen können , die gemeinschaftlichen Kompetenzen zu begrenzen und die Subsidiarität auszuweiten .
Langfristig könnte sich ein anderes Europa abzeichnen .
Und gerade das macht einigen Sozialisten im Europäischen Parlament Angst ?
Die deutschen Sozialdemokraten haben gegen den Bericht von Wogau gestimmt , weil er ihrer Auffassung nach die europäische Wettbewerbspolitik fragmentieren , d. h. im Klartext dem Super ­ Einheitsstaat Abbruch tun könnte .
Bizarrerweise hat ein Teil der Unternehmer sich ihnen angeschlossen , weil sie das System der einheitlichen europäischen Anlaufstelle bevorzugen , das ihnen wirtschaftlicher und rechtlich stabiler vorkommt .
Darin liegt in der Tat ein Vorteil des derzeitigen Systems .
Andererseits darf man aber in einem weiteren Sinne auch nicht übersehen , daß die heute angeregte beginnende Dezentralisierung langfristig zu einer größeren Freiheit bei der Berücksichtigung der Belange jedes einzelnen Landes führen kann , was allen zugute kommen wird .
Bericht Rapkay ( A5-0078 / 1999 ) .
( FR ) Die Abgeordneten von Lutte ouvrière werden nicht für diese Berichte über die europäische Wettbewerbspolitik stimmen .
Der Wettbewerb , d. h. der Krieg , den die großen Unternehmen untereinander austragen , schlägt sich ständig in Entlassungen und Betriebsschließungen nieder , ganz zu schweigen von der riesigen Verschwendung produktiver Kapazitäten .
Hinsichtlich der Streichung von Arbeitsplätzen in Europa liefert der Konzern ABB Alsthom Power das jüngste Beispiel .
18 Millionen Arbeitslose , 50 Millionen Arme in der Europäischen Union , die doch immerhin eine der reichsten Regionen der Welt ist : das ist das Ergebnis dieses Wettbewerbs , den die europäischen Institutionen fördern wollen .
Der von der Kommission bekundete Wille , die Wettbewerbsbedingungen auf dem europäischen Markt reglementieren zu wollen , ist müßig , denn das einzige Gesetz , dem der Wettbewerb gehorcht , ist das Gesetz des Dschungels , nach dem die Stärkeren die Schwächeren niederwalzen oder fressen .
Besonders empörend ist das in sozialer Hinsicht .
Der Bericht der Kommission offenbart in krasser Weise , daß die Institutionen der Union sich nur für die großen kapitalistischen Konzerne interessieren , die diesen Wirtschaftskrieg austragen , und absolut nicht für die Opfer , die dabei zu beklagen sind .
Nichts , um die Ausweitung der Arbeitslosigkeit zu verhindern , nichts , um die Arbeitnehmer zu schützen , nichts , um zu verhindern , daß die großen Unternehmen nur , um ihren Aktionären noch mehr Reichtum einzubringen , einen Teil der Bevölkerung ins Elend stürzen !
Wenn diesem Bericht ein Verdienst zuzuschreiben ist , dann das , daß er deutlich gemacht hat , daß die arbeitende Mehrheit der Gesellschaft von den europäischen Institutionen hinsichtlich der Aufrechterhaltung oder gar der Verbesserung ihrer Existenzbedingungen nichts zu erhoffen hat . .
( PT ) Der Berichterstatter nimmt Stellung zum Jahresbericht der Kommission über die Wettbewerbspolitik und erinnert in diesem Zusammenhang daran , daß die Wettbewerbspolitik nicht losgelöst von der Sozial- und Umweltpolitik betrachtet werden kann und zur Vollbeschäftigung , zum wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt , zum Umweltschutz und zum Verbraucherschutz beitragen muß .
Was jedoch einige wesentliche Instrumente zum Erreichen der genannten Ziele anbelangt , so beschränkt sich der Berichterstatter praktisch darauf , verschiedene Gesichtspunkte der staatlichen Beihilfen zu kritisieren und die Harmonisierung der Vorschriften für die Rückzahlung unrechtmäßiger staatlicher Beihilfen zu fordern , womit er das Recht der wirtschaftlich schwächeren und strukturschwächeren Mitgliedstaaten in Frage stellt , Wirtschaftssektoren zu unterstützen , die Opfer der Liberalisierung und des internationalen Wettbewerbs sind .
Andererseits läßt der Berichterstatter die wichtigsten Ursachen für die Verzerrung der Wettbewerbsregeln außer acht , insbesondere die zunehmende Unternehmenskonzentration und ihre Auswirkungen auf die Verzerrung der Wettbewerbsregeln ; die Umwandlung staatlicher Unternehmen in Privatmonopole mit schwerwiegenden sozialen Folgen vor allem für die Beschäftigung und den Preis der öffentlichen Dienstleistungen ; den Mißbrauch marktbeherrschender Positionen durch bestimmte monopolistische Unternehmensgruppen , die im Umwelt- und Sozialbereich zu unannehmbaren Praktiken greifen , wozu auch die Entlassung von Tausenden von Arbeitnehmern gehört .
Daher haben wir gegen diesen Bericht gestimmt . .
( FR ) Indem wir gegen diesen Bericht stimmen , sprechen wir für all jene , die in Seattle und überall in Europa ihre Ablehnung gegenüber einer Welt zum Ausdruck gebracht haben , die sich auf eine reine Marktlogik reduziert .
Wir stimmen gegen diesen Bericht im Namen der Entwicklung der öffentlichen Dienstleistungen , vor allem im Gedenken an die Opfer des Zugunglücks von Paddington , deren Tod kein unausweichliches Schicksal war , sondern auf das Konto des absurden Strebens ging , dem Wettbewerb Vorrang zu geben , wo Regulierung vonnöten wäre .
Dieser Bericht ist im Grunde ein primitives Elaborat , das von nichts anderem inspiriert ist als vom Gesetz des Dschungels , denn der Wettbewerb kann keines der Probleme lösen , vor denen die Menschheit zu Beginn des neuen Jahrhunderts steht .
Sei es das Gleichgewicht der Biosphäre , die Förderung der Kultur oder die Zusammenarbeit mit der Dritten Welt , der hemmungslose Wettbewerb ist ein Faktor des Rückschritts und der Unsicherheit .
Meinen Sie vielleicht , die 18 Millionen Arbeitslosen in Europa seien Opfer einer zu zaghaften Anwendung dieser Wettbewerbspolitik ?
Wir sind vom Gegenteil überzeugt , und wir sind auch nicht der Auffassung , daß die staatlichen Beihilfen grundsätzlich zu hoch seien .
Nach welcher eisernen Regel , nach welchen Effektivitätskriterien sollten sie das sein ?
Halten Sie es nach Seattle schließlich für seriös , eine größere Rolle der WTO zu befürworten ?
Soviel Halsstarrigkeit paßt nur zu den Rechtsberatern der multinationalen Konzerne .
Bericht Jonckheer ( A5-0087 / 1999 ) .
( FR ) Ich begrüße die Qualität des Siebenten Berichts über staatliche Beihilfen in der EU , die nunmehr jährliche Veröffentlichung dieses Berichts und die Tatsache , daß die Generaldirektion Wettbewerb auf ihrer Website allgemeine Informationen verbreitet , die für die Öffentlichkeit bestimmt sind .
Ich freue mich über den Ansatz des Berichterstatters im Hinblick auf die staatlichen Beihilfen .
Man neigt zu oft dazu , staatliche Beihilfen als wettbewerbsverfälschende Maßnahmen zu geißeln .
Gewiß ist eine effiziente Wettbewerbspolitik eine Voraussetzung für das ordnungsgemäße Funktionieren des Binnenmarktes und der Wirtschafts- und Währungsunion .
Dennoch sind , wie der Berichterstatter hervorhebt , derartige Beihilfen vielfach unerläßlich , nicht nur als Beitrag zum Überleben des einen oder anderen Unternehmens , sondern auch zur nachhaltigen Entwicklung ( Artikel 6 EGV ) , zu Diensten von allgemeinem Interesse ( Artikel 16 ) sowie zum wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt ( Artikel 158 ) .
Aber sie müssen selbstverständlich kontrolliert werden , und dies ist Aufgabe der Europäischen Kommission .
Die jährlich von den EU ­ Mitgliedstaaten an die in Betracht kommenden Sektoren gewährten Beihilfen beliefen sich im Zeitraum 1995-1997 auf insgesamt 95 Milliarden Euro , davon gingen 40 % an das verarbeitende Gewerbe .
Diese Beihilfen sind gegenüber dem vorangegangenen Zeitraum 1993-1995 deutlich zurückgegangen ( Rückgang um 13 % des Gesamtbetrags und um 3,8 % bis 2,6 % des Beihilfevolumens für das verarbeitende Gewerbe ) .
Der Rückgang der Beihilfen erklärt sich im wesentlichen aus der Verringerung der Beihilfen für die neuen deutschen Bundesländer .
Ebenso wie der Berichterstatter bedaure auch ich , daß die in dem Bericht enthaltenen Zahlen nicht alle staatlichen Beihilfen abdecken .
Diesen Mangel sollte die Europäische Kommission schnellstens beheben .
Ferner muß sie in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten die Qualität der Daten rechtzeitig , d. h. bis zum Neunten Bericht , verbessern .
Es wäre gut , wenn die Kommission ein Verzeichnis über die Beihilfenhöhe nach Mitgliedstaaten aufstellen würde .
Ferner bedauere ich , daß das Europäische Parlament an dem beratenden Ausschuß für staatliche Beihilfen überhaupt nicht beteiligt ist .
Um dies zu kompensieren , muß die Europäische Kommission regelmäßig Bericht erstatten .
Lassen Sie mich abschließend auf einen Aspekt der Verwendung der staatlichen Beihilfen verweisen , den ich für besonders gefährlich halte : ich meine die Beihilfen , die zur Verlagerung von Unternehmen von einem Mitgliedstaat in einen anderen führen , verbunden mit dem Risiko des " Subventionsshopping " , das nicht im Dienste der gemeinsamen Ziele der EU steht .
Deshalb wünsche ich mir , daß der nächste Bericht über staatliche Beihilfen eine Bewertung der Auswirkungen dieser Beihilfen auf die Beschäftigung sowie auf die Sektoren der Industrie und des Handwerks in den begünstigten Ländern enthält .
Bericht Langen ( A5-0073 / 1999 ) .
( FR ) In der wichtigen Aussprache zum Thema Wettbewerb habe ich mich bereits heute vormittag zu dem Bericht von Herrn Langen über die Anwendung des 6. Stahlbeihilfenkodex im Jahre 1998 zu Wort gemeldet .
Wie der Gerichtshof in seiner Entscheidung vom 3. Mai 1996 festgestellt hat , ist die Eisen- und Stahlindustrie gegenüber Störungen des Wettbewerbsgefüges besonders anfällig .
Deshalb war es legitim , ein Beihilfensystem für diesen Sektor einzuführen , mit dessen Hilfe das Überleben leistungsfähiger Unternehmen gewährleistet werden soll , obwohl Artikel 4 Buchstabe c des EGKS ­ Vertrages jede staatliche Beihilfe für die Eisen ­ und Stahlindustrie untersagt .
Dies ist das Anliegen des 6. Stahlbeihilfenkodex .
Gleichzeitig gilt es jedoch , jegliche Verletzung der Wettbewerbsbestimmungen und jegliche schwere Störungen des Gleichgewichts auf den Märkten zu vermeiden , und deshalb müssen diese Beihilfen reglementiert werden .
Die staatlichen Beihilfen müssen sich also auch künftig auf Forschungs ­ , Entwicklungs ­ , Umweltschutz ­ und Schließungsbeihilfen beschränken .
Im gleichen Sinne kommt es vorrangig darauf an , daß die Mitgliedstaaten ihrer Pflicht nachkommen , vor der Kommission Rechenschaft über die Beihilfen abzulegen , die sie ihren Eisen ­ und Stahlunternehmen gewährt haben , wie in Artikel 7 des Kodex vorgesehen ist .
Die Kommission schlägt vor , daß die Staaten diese Berichte innerhalb von zwei Monaten nach Ende jedes Halbjahres , zumindest aber einmal jährlich , übermitteln , ohne daß sie dazu ermahnt werden müssen .
Ebenso wie der Berichterstatter begrüße ich zwar den Bericht der Kommission , bedaure aber , daß nicht alle Aspekte der Stahlbeihilfe behandelt sind .
Obwohl der Stahlbeihilfenkodex sehr klar abgefaßt ist , hat die Kommission Beihilfen an Eisen ­ und Stahlunternehmen genehmigt , die nicht unter die im Kodex genannten Kategorien fallen .
Im Interesse der Gleichbehandlung muß der Kodex entweder angewandt oder aber abgeändert werden , wenn die Kommission andere als die derzeit rechtlich zulässigen Beihilfen gewähren will .
Schließlich stellt sich das Problem der Konsequenzen , die sich mit dem Auslaufen des EGKS ­ Vertrags ergeben .
Das Beihilfensystem muß auch über das Jahr 2002 hinaus bestehen bleiben .
Meiner Meinung nach kann nur eine Verordnung des Rates die gebotene Rechtssicherheit garantieren und das formelle Verbot aller nicht durch den Kodex abgedeckten Beihilfen gewährleisten .
Aus all diesen Gründen habe ich für den Bericht Langen gestimmt und erwarte nun , daß die Kommission auf unsere Erwartungen und Forderungen reagiert .
( Die Sitzung wird um 13.05 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Ölpest in Frankreich Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission über die Ölpest in Frankreich .
Das Wort hat im Namen der Kommission Frau de Palacio zur Eröffnung der Aussprache .
Herr Präsident !
Ich möchte mich zunächst für die mir vom Parlament gebotene Gelegenheit bedanken , über die am 12. Dezember 1999 an der französischen Küste durch den Untergang des Öltankers Erika eingetretene Katastrophe zu diskutieren , bei der über 400 Kilometer Küste durch das ausgelaufene Öl verseucht wurden , was den Tod Tausender Vögel verursacht und sich auch sonst äußerst negativ auf die Umwelt und die Erhaltung unserer Meere und Küsten , gemessen an den Mindestanforderungen , die wir in einer entwickelten Gesellschaft stellen müssen , ausgewirkt hat .
In gewisser Weise stellt der Schiffbruch der Erika die Antithese dessen dar , wofür wir alle kämpfen : die nachhaltige Entwicklung , die Entwicklung unter Berücksichtigung der Umwelt .
Es ist ein ganz klarer Fall der Verletzung dieses Verständnisses von der Entwicklung und vom Fortschritt , ein deutlicher und offensichtlicher Fall , der zeigt , wie man es nicht machen darf .
Ich könnte mich über die konkreten Daten verbreiten , die diesen Vorfall möglich gemacht haben .
Ich werde es nicht tun .
Sie sind allen bekannt , und ich möchte hier nur soviel sagen , daß die Kommission die Empörung nicht nur der in erster Linie von dieser Katastrophe an den französischen Küsten betroffenen Küstenbewohner , sondern die aller Europäer - und nicht nur der Europäer - angesichts eines derartigen Vorkommnisses teilt .
Die Kommission brachte sofort ihre Solidarität zum Ausdruck und hat versucht , mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln die tragischen Auswirkungen dieses Ereignisses zu bekämpfen .
Meiner Meinung nach reicht es aber nicht , die Auswirkungen zu bekämpfen , sondern es geht darum , Lösungen und Vorschläge zu unterbreiten , damit eine Wiederholung solcher Ereignisse weitestgehend verhindert wird .
So muß ich aus der Sicht des Umweltschutzes sagen , daß die für die Umwelt zuständige Kommissarin Wallström in Zusammenarbeit mit den französischen Behörden und auf deren Antrag unmittelbar nach dem Schiffbruch einen Umweltkrisenstab einsetzte .
Dieser Stab richtete die gemeinschaftliche Arbeitsgruppe " Meeresverschmutzung " ein und bot den französischen Behörden die besten europäischen Experten bei der Bekämpfung der Verschmutzung an .
Die Kommission beteiligte sich auch an der Bereitstellung von Mitteln zur Bekämpfung der Verschmutzung am Ort der Katastrophe und koordinierte die Aktion von elf Mitgliedstaaten der Union , die mehr als 26 Kilometer schwimmende Absperrungen an den Einsatzort schickten .
Wir denken , daß die Koordinierung und die Ergebnisse insofern einen gewissen Fortschritt und einen Erfolg darstellen , als man sagen kann , daß es eine echte europäische Solidarität gibt .
Dies ist zum Teil die Folge der seit mehreren Jahren von der Kommission geleisteten Arbeit .
Diese Arbeit widerspiegelte sich insbesondere in der Schaffung eines Gemeinschaftssystems , in dem alle Daten über die in der Gemeinschaft vorhandenen Mittel zur Bekämpfung solcher Verschmutzungen erfaßt werden , in der Einsetzung der gemeinschaftlichen Arbeitsgruppe und in der gemeinsamen Finanzierung des Vorhabens zur Ausbildung und zur Verbesserung der Techniken zur Bekämpfung der Verschmutzung im Geltungsbereich der Europäischen Union .
Über den Notfallvorschlag hinaus ist es erforderlich , auch langfristig die Fähigkeit aufrechtzuerhalten , ähnlichen Katastrophen zu begegnen .
Die Kommission ist froh darüber , daß das Europäische Parlament in erster Lesung ihren Entschließungsentwurf bezüglich der Errichtung eines Rechtsrahmens günstig aufgenommen hat , der eine bessere Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der unbeabsichtigten Kontamination ermöglicht .
Die Kommission hofft , daß die jüngsten Ereignisse eine Beschleunigung der endgültigen Annahme dieses Textes im Parlament und im Rat ermöglichen werden und somit die gegenwärtige Blockierung beseitigt wird .
In bezug auf den Transportbereich möchte ich jedoch sagen , daß der Schiffbruch der Erika erneut das Problem der Verhütung von Schiffsunglücken und konkret das der Sicherheit beim Transport umweltschädlicher Produkte aufwirft .
In diesem Fall geht es um den Bereich der Schiffahrt .
Hier , glaube ich , muß zunächst hervorgehoben werden , daß die Europäische Union seit dem aufsehenerregenden Schiffbruch der Amoko Cadiz im Jahr 1978 , ebenfalls vor der französischen Küste , nicht untätig geblieben ist .
Obwohl wir uns vielleicht fragen sollten , ob man nicht hätte mehr tun müssen und , folglich , ob wir nicht mehr tun müssen .
In den letzten sechs Jahren wurde über ein Dutzend Verordnungen und Richtlinien der Gemeinschaft angenommen .
Diese Gesetzgebung ist noch jung .
Die Staaten verfügen jetzt über eine rechtliche Grundlage , die es ihnen ermöglicht , gegen die Billigflaggen sowie gegen alle diejenigen vorzugehen , die ihre Sicherheitspflichten nicht einhalten .
Nun ist es an den Mitgliedstaaten zu beweisen , daß sie den politischen Willen haben , ihre Schiffahrtsbehörden mit den erforderlichen Ressourcen auszustatten , damit diese ihre Aufgaben zur Kontrolle und Anwendung der Gemeinschaftsvorschriften erfüllen und auch fordern können , daß diese bereits angenommenen Gemeinschaftsvorschriften eingehalten werden .
Und natürlich muß die Kommission darüber wachen , daß diese Vorschriften in allen Mitgliedstaaten gleichermaßen angewendet werden .
Was den Schiffbruch der Erika betrifft , so wurden der Kommission die Ergebnisse der vorläufigen Untersuchung der französischen Behörden zu den Unglücksursachen bereits übermittelt .
Der Bericht zeigt die Oberflächlichkeit - um einen Euphemismus zu gebrauchen - der in diesem Fall vorgenommenen Kontrollen .
Ich muß sagen , daß sich die Kommission ihrerseits ab dem 21. Dezember 1999 an die mit den Inspektionen in den Häfen beauftragten italienischen Behörden sowie an die Klassifikationsgesellschaft RINA gewandt hat , die für die letzten Klassifikationen der Erika verantwortlich war , um Aufschluß über die Art der Kontrolle der Erika zu erhalten .
Nunmehr muß die Kommission prüfen , ob die entsprechenden Richtlinien der Gemeinschaft sowohl durch die italienischen Behörden als Hafenstaat als auch durch die Gesellschaft RINA als Klassifizierungsgesellschaft in diesem Fall korrekt angewendet wurden .
Diese Prüfung ist wichtig , damit die Richtlinien künftig vervollkommnet werden und wir das , was getan wird , verbessern können .
Auf jeden Fall möchte ich dem Parlament mitteilen , daß eine Sondermission der Kommission am 28. dieses Monats die Gesellschaft RINA inspizieren wird und wir in Abhängigkeit von den Ergebnissen dieser Mission die erforderlichen Maßnahmen treffen werden .
Wenn ich sage , daß " wir die erforderlichen Maßnahmen treffen werden " , schließe ich darin die Möglichkeit ein , die Gesellschaft RINA von der Liste der von der Kommission selbst benannten Gesellschaften zu streichen .
Einen ähnlichen Antrag reichte die Kommission außerdem bei der Seefahrtsbehörde von Malta ein - die Erika fuhr unter maltesischer Flagge - , die , das muß ich sagen , uns bisher ihrer uneingeschränkten und umfassenden Zusammenarbeit versichert hat .
Ohne den Ergebnissen aller dieser Untersuchungen vorzugreifen - wie es zu dem Schiffbruch kam , welches letztendlich die Ursachen sind und wie die Inspektionen sowohl durch die Gesellschaft RINA als auch durch die italienischen Hafenbehörden abliefen - , deutet jedoch bereits alles darauf hin , daß das Unglück der Erika eine Reihe von Fragen aufgeworfen hat , die einer minutiösen Prüfung bedürfen und die uns zwingen , mit - meiner Ansicht nach - höchster Dringlichkeit zu handeln .
Die Kommission hatte bereits an einer Mitteilung über die Seeverkehrssicherheit und über die Sicherheit in den Häfen gearbeitet .
Aber diese Vorkommnisse zwingen uns ohne Zweifel , die Vorlage dieser Mitteilung zu beschleunigen und uns vor allem auf den Transport von gefährlichen , schadstoffhaltigen Produkten , speziell von Erdöl , Gas oder Chemikalien , zu konzentrieren .
Dieses Dokument wird von einer Reihe legislativer Vorschläge begleitet sein , die die Sicherheit in der Seeschiffahrt in den Gewässern der Gemeinschaft verbessern sollen .
Die Kommission will es noch vor Juni dieses Jahres annehmen , so daß die Aussprachen über die vorgeschlagenen Maßnahmen sowohl hier im Parlament als auch im Rat ab dem zweiten Halbjahr 2000 unter französischer Präsidentschaft beginnen können .
Was den Inhalt dieser Mitteilung betrifft , so soll es uns im wesentlichen um die folgenden Themen gehen : Zum ersten , um die Verstärkung der Kontrollen der Risikoschiffe unabhängig von ihrer Flagge - obwohl es statistische Daten gibt , die für sich selbst sprechen : Bei den Hafeninspektionen werden bei den Schiffen unter Flaggen der fünfzehn Mitgliedstaaten der Europäischen Union 5,9 Vorkommnisse pro 100 Inspektionen verzeichnet .
Der weltweite Mittelwert liegt bei 15,6 Vorkommnissen pro 100 in europäischen Häfen durchgeführte Inspektionen .
Bei den Schiffen unter maltesischer Flagge - wie im Fall der Erika - beträgt die Zahl 19,7 , und bei anderen Flaggen liegt sie noch viel höher .
Zur Verstärkung der Kontrollen werden wir die bestehenden Richtlinien in bezug auf die Klassifizierungsgesellschaften , auf die Kontrolle der Schiffe in den Häfen und auf die Häufigkeit der Inspektionen ändern , wobei wir diese mit dem Alter und mit der Flagge des Schiffes in Verbindung bringen .
Bei den Autos wissen wir alle , daß sie nach den ersten vier Jahren jährlich einer technischen Inspektion unterzogen werden müssen .
Aber bei den Schiffen ist das leider nicht so .
Wir wollen diesen Maßnahmen einen Impuls verleihen - die andererseits in die jüngsten internationalen Übereinkommen im Rahmen der IMO ( Internationale Seeschiffahrtsorganisation ) über SOLAS ( Internationales Übereinkommen zum Schutz des menschlichen Lebens auf See ) und MARPOL ( Internationales Übereinkommen zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe ) aufgenommen wurden - und sie obligatorisch machen .
Zweitens muß , was die Nutzung der europäischen Häfen betrifft , der Einsatz umweltfreundlicher Tanker gefördert werden .
Das heißt , daß immer mehr doppelwandige und nicht einwandige Tanker , die bei einem Unglück ein größeres Kontaminationsrisiko darstellen , unsere Häfen anlaufen müssen .
Die einwandigen Tanker sollten , ähnlich wie in den USA , Gegenstand von Maßnahmen zur Beschleunigung ihrer progressiven Verschrottung sein , womit wir auch eine Gefahr vermeiden , die gegenwärtig besteht : nämlich daß Tankschiffe , die nordamerikanische Häfen nicht anlaufen dürfen , zu den europäischen Häfen umgeleitet werden .
Drittens wird die Mitteilung die komplizierte und heikle Frage der Haftung und Entschädigung im Falle einer durch eine Katastrophe verursachten Verschmutzung behandeln .
Die Kommission hat die Absicht , den juristischen Wirrwarr zu beseitigen und Vorschläge zur Anhebung der Haftungshöchstgrenzen der beteiligten Seiten vorzulegen und außerdem neue Verantwortliche in die Kette der Verantwortlichkeit aufzunehmen , die gegenwärtig praktisch vollständig auf die Reeder , auf die Schiffseigner zurückfällt .
Konkret haben wir die Absicht , ein System zu errichten , das es erlaubt , die Verantwortung des Eigners oder des Frachtführers zu definieren und einzufordern - wenn es Billigreeder gibt , dann liegt das in der Tat daran , daß es Befrachter gibt , die sich wenig für die Qualität der Schiffe interessieren , die sie chartern - und außerdem die Versicherungssumme seitens der Reeder in bezug auf die Gesamtsumme der Versicherungen pro Schiff zu erhöhen .
Schließlich will die Kommission ihre Bemühungen fortsetzen , um die Transparenz bezüglich der Qualität der Schiffe zu verbessern , die die europäischen Gewässer frequentieren .
In dieser Hinsicht schlägt die Kommission vor , die Einführung des Equasix-Systems zu beschleunigen , das ab Mai dieses Jahres Realität sein soll und das nicht mehr und nicht weniger ist als ein Echtzeit-Informationssystem über die Situation der internationalen Flotte aller dieser Schiffe .
Dieses Programm wird in gegenseitigem Einvernehmen mit den französischen Behörden entwickelt und wird es ermöglichen , über vollständige Echtzeitinformationen über die Situation der verschiedenen Schiffe zu verfügen , noch dazu über die Ausbildung der Besatzungen , was ebenfalls wichtig ist .
Kurz und gut , es geht darum , nicht nur von der Katastrophe der Erika und dem , was bisher getan wurde , zu reden , sondern Schlußfolgerungen zu ziehen , um zu verhindern , daß sich Katastrophen dieser Art wiederholen .
Wir müssen die wirksame Umsetzung der Vorschriften über die Seeverkehrssicherheit gewährleisten .
Die Internationale Seeschiffahrtsorganisation verfügt - das wissen wir alle -weder über die Fähigkeit oder die Kontrollmöglichkeiten , noch kann sie den Regelungen bindenden Charakter verleihen , die von einigen Staaten unterzeichnet wurden , welche die eingegangenen Verpflichtungen häufig vergessen oder im Hinblick darauf , was sie in diesen Übereinkommen unterschrieben haben , milde gesagt , ein Auge zudrücken .
Zum zweiten müssen wir weiterhin versuchen , die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Seeschiffahrtssektors , der ein fähiger und ausgesprochen sicherer Sektor ist , unter Beibehaltung des Anforderungsniveaus zu erhöhen , aber wir müssen auch im Hinblick auf die Billigflaggen in der Lage sein , den unter dem Schutz dieser Flaggen ausgeübten Mißbrauch zu bekämpfen .
Schließlich , meine Damen und Herren , geht es darum , gegen die Verantwortungslosigkeit einiger Reeder , einiger Befrachter , einiger Staaten , einiger Gesellschaften , einiger Akteure im Bereich des Seeverkehrs zu kämpfen , die durch ihr verantwortungsloses Verhalten unsere natürliche Umwelt gefährden und Katastrophen wie diejenige verursachen können , von der die französischen Küsten in diesen Tagen bedauerlicherweise heimgesucht wurden .
Herr Präsident , ich spreche im Namen der PPE , zugleich aber auch als bretonischer Abgeordneter , der von diesen Ereignissen unmittelbar betroffen und schockiert ist .
Zusammen mit Françoise Grossetête und der PPE haben wir einen Entschließungsentwurf eingebracht .
Heute liegt uns nun erfreulicherweise ein Kompromißvorschlag vor .
Die Havarie des Tankers Erika ist in der Tat eine europäische Angelegenheit , zum einen weil dadurch einige der schönsten Strände Europas in Mitleidenschaft gezogen und verschmutzt werden , was schwerwiegende Konsequenzen für den Tourismus , die vom Meer abhängigen Berufsgruppen und die Umweltschützer hat , und zum anderen weil damit die Rechtsvorschriften und die Kontrolle , die natürlich europäische Dimensionen haben , in Frage gestellt werden .
Man kann mit ziemlicher Sicherheit sagen , daß eine solche Katastrophe vor den amerikanischen Küsten nicht möglich gewesen wäre .
Warum ?
Weil die Amerikaner es verstanden haben , die Lehren aus der Katastrophe der Exxon Valdez zu ziehen , und weil sie 1990 den Oil Pollution Act verabschiedet haben , der zum einen strengere Haftungsbestimmungen enthält , denn er kann auch den Befrachter in die Haftung nehmen , und zum anderen zwingender und auch dank verschiedener Bestimmungen und insbesondere der Existenz der amerikanischen Küstenwache besser kontrolliert wird .
Wenn wir derartige Bestimmungen hätten , lassen Sie mich das nochmals sagen , wäre die Katastrophe zweifellos vermeidbar gewesen .
Deshalb meinen wir , daß die einschlägigen Bestimmungen überarbeitet werden müssen , vor allem das Protokoll von 1992 , das die Befrachter , im konkreten Falle die Eigentümer von Öltankern , von jeder Verantwortung befreit hat .
Wenn der Befrachter von der Haftung befreit ist , ist er natürlich weniger an den Kontrollen interessiert , die den Ölgesellschaften obliegen .
Die Bestimmungen müssen also überarbeitet werden , und ich danke Ihnen , Frau Kommissarin , daß Sie auf alle derzeit in den europäischen Bestimmungen vorhandenen Unzulänglichkeiten hingewiesen haben .
Vor allem müssen wir , wie Sie sagten , die Kontrollen verstärken , sowohl gegenüber dem Flaggenstaat als auch gegenüber den Schiffsklassifizierungsgesellschaften .
Nach Ihren Worten handelt es sich beim RINA um ein von der Kommission anerkanntes italienisches Schiffsklassifizierungsregister .
Zu welchen Bedingungen erfolgt diese Anerkennung ?
Welche Zuverlässigkeitskriterien gibt es ?
Sie werden eine Mission entsenden .
Wir erwarten die Ergebnisse mit großem Interesse .
Man muß auch die Kontrollen der Seefahrtbehörden , die Kontrollen in den europäischen Häfen verstärken .
Es gibt ja bekanntlich ein Memorandum von Paris , das ein Minimum an Kontrolle vorsieht , wonach ein Viertel der die europäischen Häfen anlaufenden Schiffe durch die Seefahrtbehörden des betreffenden Landes kontrolliert werden muß .
Diese Verpflichtung wird aber nicht eingehalten , in Frankreich nicht und in zahlreichen anderen europäischen Ländern auch nicht .
Warum ?
Welche Konsequenzen hat die Kommission daraus gezogen oder gedenkt sie daraus zu ziehen ?
Mir scheint es auch notwendig zu sein , die Kontrolle zu verstärken , die dem Befrachter obliegt , in diesem Falle der Erdölgesellschaft .
Wenn es um ihre finanzielle Verantwortung geht , wird die Kontrolle zweifellos etwas gründlicher ausfallen .
Schließlich ist eine Koordinierung der Seefahrtbehörden erforderlich , um eine europäische Einrichtung ähnlich der Küstenwache , die die Küsten der Vereinigten Staaten kontrolliert , zu schaffen .
Zunächst möchte ich den Umweltkollegen meiner Fraktion danken , die sich gemeinsam mit den Verkehrsfachleuten dieser Problematik angenommen haben , denn dies ist eine Katastrophe , die sowohl den Verkehrs- als auch den Umweltsektor betrifft und sich nicht auf einen einzigen Bereich eingrenzen läßt .
So müssen wir uns hier im Parlament erneut mit einem maritimen Desaster auseinandersetzen .
Ich könnte Ihnen eine lange Liste von Katastrophen dieser Art nennen , die allein in den zehn Jahren meiner Abgeordnetentätigkeit passiert sind , aber ich habe nur drei Minuten .
Es ist nun wohl wirklich an der Zeit , daß nicht nur die Mitgliedstaaten , sondern auch die Internationale Seeschiffahrtsorganisation , die sich immer wieder als Papiertiger erweist , und nicht zuletzt die Ölunternehmen und die Reedereien Verantwortung übernehmen und Schritte ergreifen , um diese sich Jahr um Jahr wiederholenden ökologischen und menschlichen Katastrophen zu verhindern .
Wie viele Unglücke dieser Art muß es noch geben , bis die Verantwortlichen ordnungsgemäße Hafenstaatenkontrollen einführen , die in der gesamten Europäischen Union und nicht nur in Teilen davon gelten ?
Wieviel mehr an Verschmutzung müssen wir noch hinnehmen , bevor die Branche Tankschiffe mit Tanks für getrennten Ballast und Doppelhüllen einsetzt ?
Wie viele Seevögel müssen noch sterben , bevor die Schiffahrtsunternehmen damit aufhören , ihre Tanks auf See zu reinigen , was , wie aus unserer Entschließung hervorgeht , eine weit größere Verschmutzung verursacht als Unfälle wie der der Erika ?
Obwohl ich anerkenne , daß in einigen Bereichen wie der Hafenstaatenkontrolle und den Mindestanforderungen für Schiffsbesatzungen gewisse Fortschritte erzielt wurden , gibt es immer noch Schiffe , die unser verstorbener Kollege Ken Stewart als eine in den Gewässern der Europäischen Union verkehrende Schande - Seelenverkäufer mit jämmerlicher Besatzung - bezeichnete .
Hier müssen die Mitgliedstaaten rasch und entschieden handeln .
Wir müssen unsere Regierungen dazu bewegen , daß sie ausreichend Mittel für eine wirksame Kontrolle bereitstellen , und wir müssen dafür sorgen , daß sie sich entschiedener für die Sicherheit auf See einsetzen .
Zwar hat die Erika keine Menschenleben gekostet , sie hat jedoch ebenso wie vor Jahren die Sea Empress und die Braer u. U. viele Menschen in den wirtschaftlichen Ruin getrieben .
Eines steht jedoch zweifelsfrei fest , alle drei Unfälle hatten eine ökologische Katastrophe zur Folge .
So wie vor Jahren im Falle von Westwales , den Shetlandinseln und früheren Unfällen gilt das Mitgefühl meiner Fraktion nunmehr den Menschen in der Bretagne , deren Lebensraum durch diese Katastrophe verseucht wurde .
Ist es nicht an der Zeit , daß wir damit aufhören , unser Mitgefühl zu bekunden , und statt dessen alles tun , um diese Schandflecke der Meere ein für allemal von unseren Gewässern verbannen .
Andernfalls wird es nicht lange dauern , und wir werden einen neuen Entschließungsantrag diskutieren , wenn wieder einmal ein Billigflaggentanker gesunken ist und sein Rohöl ungehindert ins Meer fließt .
Die Zeit für Entschließungen ist vorbei , jetzt muß gehandelt werden .
Ich fürchte allerdings , daß der Rat auch weiterhin untätig bleiben wird , so daß uns auch in Zukunft Unfälle mit katastrophalen Auswirkungen auf die Meere und die Umwelt beschäftigen werden .
Herr Präsident , jedes Mal , wenn eine solche Katastrophe passiert , sagt man , das darf nie wieder passieren .
In Wirklichkeit können wir Unfälle auf See nicht verhindern , aber es ist unsere Pflicht , Lehren aus derartigen Ereignissen zu ziehen und damit künftige Risiken zu begrenzen .
Das Unglück der Erika war vor allem für die Menschen in der Bretagne , die am stärksten betroffen waren , ein schwerwiegendes Ereignis , aber für die Tiere weiter Teile Europas war es verheerend .
Manche behaupten sogar , dies sei der schlimmste Unfall , von dem die Vogelwelt in diesem Teil Europas je betroffen war .
Die Royal Society for the Protection of Birds geht davon aus , daß bis zu 400 000 Vögel , zumeist Lummen , ums Leben gekommen sind .
Vielen von uns sind die ebenso erschreckenden wie tragischen Bilder der Nottötung ölverklebter Vögel durch tierärztliches Personal in Erinnerung .
Wir alle wollen , daß alle Schiffe , ganz gleich , unter welcher Flagge sie fahren , den höchstmöglichen Anforderungen genügen .
Wir müssen für die Durchsetzung der geltenden Bestimmungen und die Einhaltung des Verursacherprinzips sorgen , um über Bußgelder und Anreize dahingehend Druck auf Schiffsbetreiber und Ölgesellschaften auszuüben , daß sie die besten Lösungen einführen .
Ich stimme dem Kommissionsmitglied voll und ganz zu , doch die Frage ist , wie lange wird es dauern , bis die entsprechenden Maßnahmen in der von ihr vorgeschlagenen Art und Weise durchgesetzt sind ?
Als Politikerin wird sie ihre Mitarbeiter daran zu erinnern haben , daß es für sie sehr schwierig wäre , im Falle eines erneuten und ebenso verheerenden Unfalls im nächsten Jahr vor dieses Parlament zu treten , falls einige der von ihr heute vorgeschlagenen Maßnahmen dann immer noch nur auf dem Papier stünden und keine Gelegenheit war , sie umzusetzen .
Der Gedanke daran , daß sich ein derartiges Ereignis in naher Zukunft wiederholen könnte , dürfte ihr und ihren Mitarbeitern als enormer Ansporn dienen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , ich habe Ihnen ein kleines Geschenk mitgebracht : einen Ölklumpen , den mir eine Bewohnerin der Insel Noirmoutier geschickt hat , die folgendes schreibt : " Bei jeder Flut ist der Strand mit Schweröl bedeckt , das aus dem Tanker Erika ausgelaufen ist .
Bei jeder Flut räumen Freiwillige , Militärs und Feuerwehrleute riesige Klumpen dieses zähflüssigen schwarzen Teers weg .
Wann wird alles wieder sauber und diese schreckliche Katastrophe vorüber sein ? "
Dieser Unfall der Erika , wie übrigens auch der des russischen Tankers in der Türkei ist inakzeptabel und nicht hinnehmbar zu einer Zeit , da die Hochtechnologie auf dem Höhepunkt ihrer Entwicklung steht .
Er ist um so inakzeptabler als er 20 Jahre nach der Katastrophe der Amoco Cadiz passiert , obwohl man doch immer wieder gesagt hat " nie wieder ! "
Natürlich liegt es in der Verantwortung der Politiker , also in der unseren , die Sicherheit der Seefahrt zu garantieren .
Wir müssen den Bürgern tatsächlich die Gewähr geben , daß sich eine solche Tragödie nicht wiederholt .
Über Ihre Ausführungen , Frau Kommissarin , sind wir ein wenig frustriert , weil diejenigen , die sich mit diesen Fragen befaßt haben , wissen , daß die Kommission und das Parlament - ich glaube 1992 - einen sehr interessanten Text vorbereitet hatten , der bereits alle Vorschläge enthielt , die in der heute vom Verkehrsausschuß erarbeiteten Entschließung vorkommen .
Weil es so ist , muß man es immer und immer wieder sagen : die Havarie der Erika ist eine Katastrophe zuviel .
Deshalb muß die Europäische Union unbedingt ihre Richtlinien auf dem Gebiet des Seeverkehrs grundlegend überarbeiten , um sie verbindlicher zu gestalten und die Verantwortlichkeiten der Frachteigner klar und präzise zu regeln .
Man muß beispielsweise wissen , daß Shell und British Petroleum es abgelehnt hatten , ihr Öl mit der Erika befördern zu lassen .
Warum erkennt man unter diesen Bedingungen nicht die Verantwortlichkeit des Befrachters , in diesem Falle Total , an ?
Sie müssen in Ihren Vorschlägen auch durchsetzen , daß die doppelwandige Außenhaut zwingend vorgeschrieben und schließlich das Entgasen auf See untersagt wird .
Es gilt , ein Team europäischer Inspektoren einzusetzen , die den Zustand der Schiffe effektiv und effizient kontrollieren können .
Ebenso dringend ist es , daß die Europäische Union sich verpflichtet , die IMO zu reformieren .
Was nützt es , wenn man verbindliche Richtlinien erarbeitet und dann die meisten Schiffe , sobald sie auf dem Ozean sind , machen , was sie wollen ?
Voller Dankbarkeit denke ich an all die Freiwilligen , die Natur- und Vogelfreunde , die sich spontan und großzügig melden und den ölverklebten Vögeln zu Hilfe eilen und sie mit ihren bescheidenen Mitteln zu retten versuchen .
Sie leisten wirklich beachtliche Arbeit .
Sie wissen zweifellos , daß etwa 200 000 Vögel an den Folgen dieser Ölpest zugrunde gehen werden , die eine riesige und praktisch nie dagewesene Umweltkatastrophe ist .
Sie wissen auch , wie schwierig es heute ist , die Arten und auch die Lebensräume zu erhalten .
Sie , Frau Kommissarin , haben nichts darüber gesagt , was die Kommission zu tun gedenkt , um zur Wiederherstellung der Natur und der natürlichen Lebensräume beizutragen .
Und wieder wird es keinen klar benannten Schuldigen geben .
Und der Leidtragende ist wieder einmal die Natur .
Herr Präsident , meine Fraktion hat diese Aussprache beantragt , um unserem Parlament Gelegenheit zu geben , seine Solidarität mit den Menschen zu bekunden , die von dieser Umweltkatastrophe sowohl hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit als auch in ihren Bindungen an ihre natürliche Umwelt unmittelbar betroffen sind .
Gestatten Sie mir , bei dieser Gelegenheit unter uns Frau Javette-Le Besque als Sprecherin der Gruppe " Marée noire " zu begrüßen , zu der sich Bürgerinnen und Bürger des Departements Morbihan zusammengeschlossen haben .
Zahlreiche Freiwillige aus Frankreich und verschiedenen europäischen Ländern haben ihre Solidarität zum Ausdruck gebracht , indem sie den Opfern vor Ort zu Hilfe geeilt sind .
Ein Ausdruck unserer Solidarität als Europäisches Parlament besteht nun in erster Linie darin , uns für die Gewährung einer Soforthilfe für die von der Ölpest betroffenen Familien einzusetzen und gleichzeitig zu fordern , daß auf europäischer und internationaler Ebene die Regeln und Sicherheitsnormen im Seeverkehr dahingehend verstärkt werden , daß sehr viel häufiger Kontrollen durchgeführt und gegenüber Verstößen Sanktionen mit größerer Abschreckungswirkung vorgesehen werden .
Unsere Vorschläge betreffen vor allem das Alter der Öltanker .
Von den Schiffen , die im vergangenen Jahr kontrolliert und als nicht normgerecht eingestuft wurden , wiesen 15 ein Alter von 20 Jahren und mehr auf , manche waren sogar 30 Jahre alt oder noch älter .
Das ist nicht mehr hinnehmbar .
Sodann die Billigflaggen .
Nach Einschätzung der Internationalen Transportarbeiterföderation fuhren mehr als 40 % der 1998 verunglückten Schiffe unter Gefälligkeitsflaggen , dem Symbol für Profit und Ausbeutung von Menschen auf Kosten der Sicherheit .
Das kann nicht länger hingenommen werden .
Hinzu kommt das Fehlen von Transparenz .
Es wird alles getan , um die Kette der Verantwortlichkeiten , die Identität der Eigner und die wahren Entscheidungsträger soweit wie möglich im Dunkeln zu lassen .
Das ist nicht mehr hinnehmbar .
In all diesen Bereichen müssen wir reale und deutliche Veränderungen erreichen , einschließlich der Festlegung eines Stichtags für die neuen Normen , wozu auch die doppelte Außenhaut gehört , wobei andernfalls ein Anlegeverbot in den Häfen oder ein Fahrverbot in den Hoheitsgewässern der Mitgliedstaaten droht .
Darüber hinaus müssen wir erreichen , daß bei der Ausstellung von Seetüchtigkeitsattesten sowie bei der Überwachung des Zustands und der Wartung der Schiffe rigoroser vorgegangen wird .
Schließlich muß gewährleistet werden , daß im Falle einer Katastrophe alle Verantwortlichen zu Entschädigungsleistungen herangezogen werden .
Im vorliegenden Fall denke ich insbesondere an die Gruppe Total-Fina .
Die gleichen Vorstellungen kann die Europäische Union auch gegenüber der Internationalen Seeschiffahrtsorganisation vertreten .
Damit hätte sie in den Augen einer Öffentlichkeit , die diesmal klare und konkrete Handlungen erwartet , ihren Nutzen unter Beweis gestellt .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Als Abgeordneter von der französischen Atlantikküste aus dem Departement Vendée möchte ich zunächst der Empörung Ausdruck geben , die die von der Ölpest des Tankers Erika betroffene Bevölkerung angesichts der verheerenden Folgen empfindet , die nicht durch eine Naturkatastrophe ausgelöst wurden wie der Orkan , der uns auch betroffen hat , sondern durch ein Verbrechen .
In der Stunde der Not gab es eine wunderbare Woge der Solidarität : auf lokaler , nationaler und länderübergreifender Ebene .
Nunmehr erwartet die betroffene Bevölkerung , jene Menschen , die alles verloren haben , besonders die Berufsgruppen , die vom Meer und vom Tourismus leben und deren Tätigkeit auf Jahre hinaus in Frage gestellt ist , nicht nur , daß die Verursacher den Schaden wiedergutmachen , sondern daß alles getan wird , um aus ihrem heutigen Unglück Lehren zu ziehen , damit morgen nicht andere zu Opfern ähnlicher Verbrechen werden .
Wir zahlen nun den Preis für unsere Unterlassungen .
Weil unsere Staaten mit dem Segen der Gemeinschaft es nicht mehr für nützlich hielten , ihre eigene Handelsflotte zu unterhalten , und es zuließen , daß wertvolles Know ­ how auf dem Gebiet des Schiffbaus verlorenging , verfügen wir nicht mehr über eine klare Rückverfolgbarkeit der Schiffe und müssen zusehen , wie unsere Gewässer von schrottreifen Schiffen unter Gefälligkeitsflagge im Dienste der kurzfristigen Interessen der multinationalen Gesellschaften befahren werden .
Dieser Kette der Verantwortungslosigkeit von verantwortungslosen Befrachtern über nicht auffindbare Reeder bis zu gefälligen Zertifizierungsgesellschaften muß unbedingt ein Ende gesetzt werden .
Wir sind da heute in einer schwierigen Lage .
Diese Dinge müssen natürlich weltweit geregelt werden , aber die derzeitigen Regeln der IMO sind äußerst unzureichend und viel zu lasch , und trotz der vorangegangenen Katastrophen haben weder unsere Länder noch die Gemeinschaft ernsthaft versucht , sie strenger zu gestalten .
Gewiß gibt es den Internationalen Fonds gegen die Umweltschäden durch Mineralöle ( FIPOL ) , aber hier werden die Verantwortlichkeiten verwischt , und die Obergrenze des Fonds für Entschädigungen ist absolut unzureichend und bedarf dringend der Änderung .
Die Frage der Gefälligkeitsflaggen muß unbedingt im Rahmen der IMO neu geprüft werden .
Es ist Sache der Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft , hierfür die Initiative zu ergreifen .
Lassen Sie mich daran erinnern , daß die Erika unter der Gefälligkeitsflagge eines Staates fuhr , der Beitrittskandidat für die EU ist .
Zum anderen gibt es auch Gemeinschaftsrichtlinien , aber sie werden nicht oder nur in geringem Maße angewandt , weil es nicht genügend nationale Kontrolleuren gibt .
Dem muß dringend abgeholfen werden .
Seit vielen Jahren ist eine Richtlinie über die Sicherheit im Seeverkehr in Vorbereitung , aber sie kommt nur sehr langsam voran .
In dieser Hinsicht ist eine nicht hinnehmbare Unbeweglichkeit und inakzeptable Untätigkeit seitens der Kommission festzustellen .
Der Termin für die Vorlage der Mitteilung der Kommission zu dieser wesentlichen Frage , der ständig hinausgeschoben wurde und nun für Juli angesetzt ist , muß unbedingt vorgezogen werden .
Die grundlegenden Bestimmungen müssen besonders eindeutig und streng sein .
Lassen Sie mich nur drei Aspekte nennen , die unsere Fraktion für vorrangig erachtet .
Erstens muß die Verantwortung der Frachteigner bei Ölladungen eindeutig festgelegt werden , so daß sie von den Opfern einer Verschmutzung unzweideutig geltend gemacht werden kann .
Die beste Vorsorge für die Zukunft ist die Gewißheit für die Befrachter , daß sie zivilrechtlich , strafrechtlich und finanziell schwer zur Verantwortung gezogen werden , wenn sie hinsichtlich der Sicherheit der von ihnen ausgewählten Schiffe nicht äußerst wachsam sind .
Zweitens muß die Bedingung , daß Erdöltanker , die für den Verkehr in den Gemeinschaftsgewässern zugelassen werden , eine doppelte Außenhaut haben müssen , baldmöglichst beschlossen und darf nicht auf den Sankt Nimmerleinstag verschoben werden .
Drittens muß umgehend eine Altersgrenze für die Schiffe , die für den Verkehr in den Gemeinschaftsgewässern zugelassen sind , festgelegt werden .
Sie könnte bei maximal 15 Jahren liegen .
Wenn es nicht gelingt , einen gemeinschaftlichen Regelungsrahmen zu verabschieden , der hinreichend klar , strikt und konsequent ist , sollten die Mitgliedstaaten , die einen eigenen Rahmen dieser Art schaffen wollen , hierzu berechtigt sein , um ihre Bevölkerung und ihr Territorium zu schützen , ebenso wie es die USA verstanden haben , die Lehren aus der Katastrophe der Exxon Valdez zu ziehen , indem sie die doppelte Außenhaut verlangt haben und alle Schiffe , die älter als 20 Jahre sind , nicht in ihre Gewässer hereinlassen .
Deshalb hatten die USA der Erika das Befahren ihrer Gewässer untersagt .
Hätte die Gemeinschaft ein Gleiches getan , so wäre eine riesige Katastrophe vermieden worden .
Lassen Sie uns diesmal wirklich die Lehren daraus ziehen , Herr Präsident , Frau Kommissarin , auch wenn die Emotionen der Medien und des Parlaments wieder abgeklungen sind .
Herr Präsident , Torrey Canyon , Olympic Bravery , Haven , Amoco Cadiz , Gino , Tanio , all diese Namen rufen unheilvolle Erinnerungen wach .
Und nun Erika .
Welcher Tanker ist der nächste ?
Einundzwanzig Jahre nach der Amoco Cadiz beweist diese x ­ ste Ölpest , die siebente seit 1967 , die Verantwortungslosigkeit unserer jeweiligen Regierung .
Wieder einmal zahlt unsere Westküste am Atlantik den hohen Preis für deren Reaktionsunfähigkeit , für ihre Kapitulation vor den Multis .
Es ist schwer zu verstehen , warum Franzosen und Europäer zulassen , was die Amerikaner untersagen , und warum Europa , wo man normalerweise so rasch mit Umweltgesetzen zur Stelle ist , die Sicherheit des Seeverkehrs außen vor gelassen hat .
Nun haben wir das Ergebnis .
Die Erika , ein Schiff unter maltesischer Flagge , ein schwimmendes Wrack , das zu den gefährlichsten Tankern gezählt wird , hat unsere Küsten auf mehr als 400 km verseucht , eine Verschmutzung , die wesentlich stärker als im Fall der Amoco Cadiz ist .
Als Abgeordneter aus der Region Loire-Atlantique kann ich das leider bezeugen .
Diese immer wiederkehrenden Katastrophen haben nichts Natürliches , sie sind auch nicht schicksalsgegeben .
Sie sind die Konsequenz der menschlichen Inkonsequenz .
Es handelt sich dabei um eine ökologische Katastrophe .
Nur wer von den harten Realitäten vor Ort sehr weit entfernt ist , kann das bezweifeln .
Es ist zugleich auch eine ökonomische Katastrophe für all jene , die vom Meer und vom Tourismus leben wie Fischer , Austernzüchter , Muschelzüchter , Salinenarbeiter , Händler usw. Der Supergau der Erika muß der letzte dieser Serie sein .
Zunächst gilt es , die Umstände dieses Unglücks vollständig aufzuklären .
Warum sollte man nicht einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einsetzen oder die Abgeordneten in die soeben von der Kommission angekündigte Mission einbeziehen ?
Dann müssen wir dringend Rechtsvorschriften erlassen , damit vor allem die genauen Merkmale der beförderten Güter erfaßt werden .
Denn nach Expertenmeinung hätte das Öl auf der Erika auf den Grund sinken müssen und niemals die Küsten erreichen dürfen .
Die Folgen sind bekannt .
Weiterhin gilt es , eine zuverlässige technische Überwachung einzuführen , ähnlich der in Frankreich vorgeschriebenen technischen Überwachung von Kraftfahrzeugen , die älter sind als fünf Jahre .
Erforderlich sind weiterhin Regelungen für die Verwendung von Gefälligkeitsflaggen , die Forderung nach einer doppelten Außenhaut bei Schiffen zur Beförderung von umweltschädigenden und gefährlichen Gütern , technologische Neuerungen zur Behandlung bzw. Bergung von Mineralölen auf See .
Das wäre meiner Meinung nach ein Minimum zu Beginn des dritten Jahrtausends .
Schiffen , die den Konformitätsanforderungen nicht entsprechen , muß das Befahren der europäischen Gewässer untersagt werden .
Zugleich müssen die Verantwortlichkeit der Schadensverursacher , Reeder und Befrachter nach dem Verursacherprinzip festgelegt und die Überwachung der Meere verstärkt werden , um jede Entgasung zu unterbinden , eine seriöse und zuverlässige Kontrolle der Tankschiffe durchgesetzt , eine gut ausgestattete Haushaltslinie " Naturkatastrophen " für die Mitgliedsländer eingerichtet , eine Sonderhilfe der Gemeinschaft eingeführt und die geschädigten Departements als förderfähig nach den Strukturfonds eingestuft werden .
Ich habe im Namen der EDD ­ Fraktion einen Entschließungsentwurf zu diesem Thema eingebracht .
Herr Präsident !
In den letzten Jahren hat es weltweit immer wieder schwere Tankerkatastrophen gegeben , ohne daß nennenswerte oder wirksame Gegenmaßnahmen getroffen wurden .
Diesmal ist es besonders schlimm , nicht zuletzt auch deswegen , weil es einen großen europäischen Staat getroffen hat , ein Vorfall , der sich jederzeit wiederholen kann .
Zur Einschränkung dieser Gefahren brauchen wir dringend eine Richtlinie .
Die 15 reichen offensichtlich nicht aus .
Diese garantieren - ohne Anspruch auf Vollständigkeit - mindestens 3 Punkte : Kein schrottreifer Tanker oder Frachter darf jemals mehr einen Hafen der Europäischen Union anlaufen .
Alle Beteiligten , inklusive der Auftraggeber des Transportes , haften für die Folgeschäden , und es sind von diesen Beteiligten ausreichende Versicherungen abzuschließen .
Nur so können die Geschädigten eine Chance haben , zu ihren Schadenersatzansprüchen zu kommen .
Es muß uns aber klar sein , daß das langfristige Ziel noch weiter gesteckt werden muß .
Das heißt , wir brauchen eine echte Kostenwahrheit für unser gesamtes Energieversorgungssystem .
Herr Präsident , zunächst möchte ich Frau Kommissarin Palacio für ihre sachliche , angemessene wie auch verbindliche Antwort danken .
Recht herzlichen Dank dafür .
Zugleich nötigen ihre vom 10. Januar datierte Mitteilung sowie der heute von ihr angekündigte Aktionsplan unbedingt großen Respekt ab .
Die Katastrophe mit der Erika beweist , daß dann , wenn schlüssige Verkehrs- und Transportregelungen auf internationaler und europäischer Ebene fehlen , die Natur und die Umwelt das Nachsehen haben .
Der entstandene Schaden , auch auf ökologischem Gebiet , läßt sich nicht in Geld ausdrücken .
Daher auch diese gemeinsame Aussprache der für Verkehr und Umweltfragen zuständigen Kolleginnen und Kollegen .
In den Weihnachtsferien , als die niederländischen Medien auf die Katastrophe der Erika aufmerksam wurden , habe ich im Internet einfach einmal nachgeschaut , welche Maßnahmen nun eigentlich schon eingeleitet werden können , vor allem auch , nachdem Premierminister Jospin gesagt hatte , Europa müsse mehr unternehmen .
Wie ich festgestellt habe , reichen die derzeitigen Regelungen eigentlich aus .
Das Problem liegt in den fehlenden Kontrollen .
Ich darf Sie auf einige Punkte hinweisen , die auch von der Frau Kommissarin angesprochen wurden .
Zunächst die port-state control , 25 % aller Schiffe sind einer Inspektion zu unterziehen .
Diese 25 % sollten , wie ich meine , nicht nur beibehalten werden , vielmehr ist dafür Sorge zu tragen , daß verstärkt Kontrollen stattfinden .
Diese 25 % sind also zuwenig .
Außerdem müssen dann , wenn ein Schiff nicht mehr betrieben werden darf , nicht nur die Fakten geprüft werden , wir brauchen auch einen Rechtsrahmen , der es zuläßt zu sagen : vernünftigerweise sollten Sie nicht mehr auslaufen oder Sie dürfen gar nicht mehr auslaufen .
Eine solche Vorschrift aber gibt es nicht .
Hier müssen wir tätig werden .
Und schließlich die technischen Anforderungen , die Schiffe erfüllen müssen .
Meine Kollegen haben gerade darauf hingewiesen , daß in den Vereinigten Staaten die Schiffe seit 1999 jedenfalls mit einer doppelwandigen Außenhaut ausgerüstet sein müssen .
Wir sollten auch in diesem Punkt vorankommen .
Zudem müssen wir meines Erachtens das MARPOL-Übereinkommen , das 2001 in Kraft tritt , gründlich überprüfen .
Dann noch ein kritischer Blick auf die Beitrittsverhandlungen mit Malta sowie mein Dank und meine Bewunderung für die zahlreichen NRO , die die Ärmel hochgekrempelt und Tiere gerettet haben .
Herr Präsident , wir haben in der Vergangenheit diese Diskussion schon so oft geführt .
Wir haben bisher nichts erreicht , und wir haben es versäumt , uns hier in dieser Europäischen Union einig zu sein .
Deshalb glaube ich nur an den Sinn dieser heutigen Debatte , wenn das , was wir alle heute sagen , und das , was Sie , Frau Kommissarin , hier angekündigt haben , tatsächlich in Gesetzgebung mündet , das heißt , daß Sie alle Ihren Regierungschefs und Ihren Ministern sagen : Das müßt Ihr im Ministerrat durchsetzen .
Lassen Sie mich vorab sagen , wir reden über eine Umweltkatastrophe , die auch wirtschaftliche Auswirkungen hat und Existenzen bedroht .
Was müssen wir denn jetzt tun ?
Ich will ja gar nicht in die Vergangenheit gehen .
Ich möchte in die Zukunft blicken .
Was müssen wir jetzt tun ?
Ich möchte Ihnen einiges sagen , was wir tun müssen .
Natürlich brauchen wir doppelwandige Schiffe .
Klar , aber dies ist etwas , was sich nur mittelfristig und langfristig auswirken wird .
Was brauchen wir denn sofort ?
Wir brauchen eine technische Überwachung von Schiffen , und zwar eine verpflichtende technische Überwachung von Schiffen alle zwei Jahre , ohne deren Zertifikat kein Schiff betrieben werden darf .
Das brauchen wir auf europäischer Ebene , und das brauchen wir international , wie einen TÜV , wie eine technische Überwachung bei Kraftfahrzeugen , die in Deutschland alle zwei Jahre durchgeführt werden muß .
Wenn Sie kein Zertifikat haben , dürfen sie das Fahrzeug nicht betreiben .
Das brauchen wir für Schiffe .
Drittens brauchen wir die Kontrolle dieses Zertifikats und eines Versicherungsnachweises in den Häfen und zwar in jedem Hafen der Europäischen Union .
Wenn dieses Zertifikat und der Versicherungsnachweis nicht vorliegen , wird das Schiff stillgelegt und darf den Hafen trotz aller Hafengebühren nicht mehr verlassen .
Da müssen wir uns einig sein , in allen Häfen der Europäischen Union , von Marseille über Rotterdam bis nach Wilhelmshaven , Cuxhaven und wo auch immer Schiffe anlanden .
Viertens brauchen wir die Haftung bei dem Schiffseigner , und zwar nicht nur lächerliche 12 Millionen Dollar , sondern mindestens 400 Millionen Dollar , die der Schiffseigentümer per Versicherungsnachweis belegen muß .
Dann brauchen wir die Haftung des Landes , dessen Flagge das Schiff führt .
Wir brauchen die Sicherheit , daß das Land , unter dessen Flagge das Schiff fährt , im Zweifelsfall die Haftung übernimmt .
Das wird eine wunderbare Kontrolle !
Ich kann Ihnen garantieren , daß dann die Länder , die die Flagge vergeben , auch darauf achten , daß sie nicht haften müssen .
Wir brauchen fünftens die Garantie , daß dies für alle Schiffe in den Häfen und in den Gewässern der Europäischen Union gefordert wird , übrigens auch in den Beitrittsländern .
Das heißt , daß diese Anforderungen , die ich genannt habe , für alle Gewässer gelten .
Schließlich brauchen wir das Allerwichtigste : Wir brauchen ein gutes Gedächtnis , denn wir werden hier in der nächsten Zeit häufiger über Gesetzgebung reden .
Wir werden häufiger über Umweltstandards reden .
Dann möchte ich nicht , daß irgendjemand kommt und sagt : Diese Anforderungen führen dazu , daß wir Arbeitsplätze in dem Hafen verlieren .
Die Gewerkschaften kommen , die Industrie kommt .
Wir brauchen ein gutes Gedächtnis , Kolleginnen und Kollegen .
Da gucke ich viele von Ihnen an , die bisher nicht die Spitze der Umweltbewegung vertreten haben .
Gehen Sie mal nach Hause und sagen Sie : Um die Standards haben wir uns bisher nicht gekümmert .
Wir brauchen ein gutes Gedächtnis , wenn es darum geht , was in den Häfen gefordert wird .
Wir brauchen ein gutes Gedächtnis , wenn wir sagen : Wir sind uns mal einig , was Hafengebühren und Hafenanforderungen angeht , und spielen in der Europäischen Union nicht einen gegen den anderen aus .
Wenn wir das schaffen , sind wir in ein paar Jahren vielleicht besser dran !
Herr Präsident !
Frau Roth-Behrendt hat mir aus dem Herzen gesprochen .
Sie hat uns eine perfekte Zusammenstellung der verschiedenen Maßnahmen geliefert .
Wie aber nutzen wird das Krisenbewußtsein , das wir aus dieser Umweltkatastrophe heraus entwickelt haben ?
Lassen Sie mich zum Vergleich die Einführung der Freibordmarke einer früheren Generation nennen , eine Kennzeichnung , die Versicherungsbetrug mit bedingt seetüchtigen Schiffen verhindern sollte .
Wo ist das Krisenbewußtsein der Generationen vor uns geblieben ?
Ich denke , wir sollten das Zertifikat einführen , von dem Frau Roth-Behrendt gesprochen hat , ebenso wie die Kennzeichnung von Tankern mit grünen Marken , wie sie von einigen Häfen in Europa angeregt wurde .
Außerdem müssen die Klassifizierungsgesellschaften kritisch prüfen , denn wir können ihre Verfahrensweise nicht akzeptieren .
Wir benötigen ein unabhängiges und transparentes Verfahren .
Abschließend möchte ich erwähnen , daß einige Dienststellen der Kommission es als unzulässige Werftenförderung ansehen , wenn in meinem Land Umweltfördermittel an Reeder gezahlt werden , die die Umweltqualität verbessern wollen .
Bei der Kommission weiß also die rechte Hand nicht , was die linke tut .
Es ist nicht vertretbar , wenn Maßnahmen , die mit den Richtlinien der Kommission zur Umweltverbesserung im Einklang stehen , nicht durchgeführt werden dürfen , weil sie als unzulässige Werftenförderung betrachtet werden .
Herr Präsident , wir werden für den Entschließungsantrag der GUE / NGL ­ Fraktion stimmen , weil er die Verantwortlichkeit von Total-Fina für diese ökologische Katastrophe anprangert , und ich befürworte den Vorschlag , Gefälligkeitsflaggen sowie den Einsatz von überalterten Schiffen zu verbieten bzw. eine doppelwandige Außenhaut für Öltanker vorzuschreiben .
Lassen Sie mich noch hinzufügen , daß es wohl das Mindeste wäre , daß Total in vollem Umfang für die Wiedergutmachung der unmittelbaren und mittelbaren Schäden infolge der Ölpest aufkommt .
Wie will man verhindern , daß es in der Zukunft zu ähnlichen Katastrophen kommt , wenn man nicht drakonische Maßnahmen gegen die großen Ölkonzerne verhängt , sowie im übrigen auch gegen andere , die um zusätzlicher Profite willen das Risiko eingehen , unseren Planeten unbewohnbar zu machen ?
Wie sollte man sich nicht empören , wenn eine Bank sich unter Berufung auf das Bankgeheimnis weigert , den Namen der Eigentümer der Erika preiszugeben , ohne daß die Regierungen reagieren ?
Im Grunde liegt das Problem doch darin , daß alle Regierungen ebenso wie alle europäischen Institutionen Großkonzernen wie Total-Fina und ihresgleichen das Recht zugestehen , ihre Profite auf Kosten ihrer Arbeitnehmer wie auch auf Kosten der Umwelt zu maximieren .
Sie gestehen den Unternehmen und den Banken das Geschäftsgeheimnis zu , selbst wenn dadurch wirklich kriminelle Handlungen gedeckt werden .
Unter diesen Umständen bleiben selbst die besten Entschließungen nur Grundsatzpetitionen , die nicht in der Lage sind , die Großkonzerne daran zu hindern , Schaden anzurichten .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ich bin dafür , daß wir die Vorschriften über die Hafenstaatenkontrolle und die Vorschriften über Klassifizierungsgesellschaften verschärfen .
Wir müssen aber auch bei den Tatsachen bleiben .
Das Schiff Erika wurde in den letzten zwei Jahren viermal untersucht .
An der Zahl der Untersuchungen kann es nicht liegen ; es kommt vielmehr darauf an , die Intensität der Kontrollen sicherzustellen .
Ich habe in den Diskussionen der letzten Wochen gehört : Die Mitgliedstaaten haben nicht genügend Geld , um die Kontrollen durchzuführen !
Das kann ich nicht akzeptieren .
Wenn die Mitgliedstaaten gemeinsam mit uns beschließen , 25 % der Schiffe werden auf der Grundlage der Hafenstaatenkontrolle kontrolliert , dann müssen sie auch das Personal zur Verfügung stellen !
Dann müssen die Kontrollen auch so durchgeführt werden , daß der Inspektor nicht nur an Bord geht und nachschaut , ob irgendwo ein Feuerlöscher fehlt , sondern dann müssen Materialprüfungen vorgenommen werden , denn dieses Schiff ist offensichtlich wegen Materialübermüdung auseinandergebrochen .
Das kann man nur feststellen , wenn die Kontrollen mit einer großen Intensität durchgeführt werden .
Es sollte unser Ziel sein sicherzustellen , daß die Hafenstaatenkontrollen nicht oberflächlich sind , sondern das Material miteinbeziehen .
Zweitens teile ich auch die Andeutungen der Kommissarin und möchte sie ermuntern , auf diesem Weg weiterzumachen .
Wenn sich herausstellen sollte , daß eine oder mehrere Klassifizierungsgesellschaften Gefälligkeitsgutachten abgegeben haben , dann gehören sie von der Liste der zulässigen Klassifizierungsgesellschaften gestrichen !
Das ist die einzige Abschreckung , um zu verhindern , daß andere Klassifizierungsgesellschaften auch Gefälligkeitsgutachten abgeben .
Liebe Kollegin Roth-Behrendt , wir haben den TÜV für Schiffe .
Die Klassifizierungsgesellschaften sind der TÜV für die Schiffe !
Es gibt auch gute Gesellschaften .
Du kennst einige gute Gesellschaften , unsere französischen Kollegen kennen einige gute Gesellschaften , aber wir müssen genau hinsehen , welche Gesellschaften eben nicht die Anforderungen erfüllen , und diese müssen von der Liste gestrichen werden .
Ein letzter Punkt : Wir sollten Malta eindeutig sagen , daß , wenn Malta Mitglied dieser Gemeinschaft werden will , es bis zum Beitritt einen Standard bei der Registrierung und bei der Flaggenstaatenkontrolle anwenden muß , der wirklich unseren Ansprüchen genügt , denn die Umwelt ist eine gemeinsame und nicht eine , die wir teilen können !
Herr Präsident , Frau Kommissarin , der Tanker Erika hat direkt vor meiner Haustür Schiffbruch erlitten , und dort liegt er nun immer noch , mit 20 000 Tonnen im Bauch , und es ist noch ungewiß , was daraus wird .
Das Unglück hätte sich auch anderswo ereignen können , aber es passierte zufällig dort , und die Bretagne , meine Heimat , muß sich ja wohl nicht dafür entschuldigen , daß sie von der Geographie her eine Halbinsel ist , denn sie hat schon viele Schiffsunglücke erlebt .
Ich denke in erster Linie an die 26 indischen Seeleute , von denen niemand spricht und die gerettet wurden .
Es hätte Tote geben können bei dieser Katastrophe , und Sicherheit des Seeverkehrs bedeutet zuallererst Menschenleben .
Heute sind sie weit weg .
Es ist ein Wunder , daß sie gerettet wurden .
Es beginnt also wieder wie vor 20 Jahren mit der Amoco , mal ein Unglück an der Nordküste , mal an der Südküste , mal an der Westküste .
Und so kann es weitergehen .
Lassen Sie mich , da die Zeit sehr knapp bemessen ist , rasch die sieben Punkte nennen , zu denen aus unserer Sicht unbedingt etwas getan werden muß , Frau Kommissarin , und zu denen Sie ja teilweise auch schon etwas gesagt haben : baldmöglichst die doppelwandige Außenhaut in unseren Gewässern ; strengstmögliche Hafenkontrolle durch den Staat .
Vor allem müssen die Klassifizierungsgesellschaften verpflichtet werden , ihre Berichte zu veröffentlichen , denn die kennt man nicht .
Dann die Harmonisierung der Strafmaßnahmen zwischen den 15 Mitgliedstaaten ; es darf keine unterschiedlichen Sanktionen geben , sondern diese müssen überall gleich sein .
Man muß im Falle von Gefälligkeitsflaggen strenger vorgehen , nicht weil es sich dabei zwangsläufig um schlechte Schiffe handelt , sondern weil viele schlechte Schiffe darunter sind ; Verbesserung der Information über alle Schiffe der Welt , aber das ist ja bereits vorgesehen ; genaue Festlegungen und strenger Umgang mit den Verantwortlichkeiten .
In diesem Zusammenhang wüßte ich gern , wer der Eigentümer der Erika ist .
Der Begriff der juristischen Person in unserem Rechtssystem ist eine Sache , aber dahinter stehen immer natürliche Personen als Aktionäre , wo sind sie , die Eigentümer der Erika ?
Vielleicht sonnen sie sich gerade in schönen Villen an schönen Stränden .
Wir möchten ihre Namen und ihre Gesichter kennen .
Und schließlich gilt es , die Ausbildung der Mannschaften zu verbessern .
Es gibt in unserer Gesellschaft kein Nullrisiko , aber es muß zumindest eine maximale Vorsorge geben .
Herr Präsident , ich begrüße die Feststellungen der Kommissarin .
Ich bin lange Zeit zur See gefahren und weiß daher um die Macht und zerstörerische Kraft des Meeres , die eine ordnungsgemäße Konstruktion und Wartung von Schiffen und Booten unabdingbar machen .
Ich möchte allen , die in irgendeiner Form von den Folgen des Auseinanderbrechens und Sinkens des Öltankers Erika betroffen sind , mein Mitgefühl aussprechen .
Wir haben es hier sowohl mit einer Umweltkatastrophe als auch einer beklagenswerten Verschwendung von Ressourcen zu tun .
Dabei ist zu beachten , daß die Ölindustrie über den Internationalen Fonds zur Entschädigung bei Ölverschmutzungen für über 90 % der geschätzten Kosten dieses Unfalls , also ca. 170 Mio. USD , die Haftung nach der Konvention von 1969 und dem Protokoll von 1992 übernimmt .
Wir können daher meiner Ansicht nach auch von den Schiffseignern , dem Flaggenstaat und den Inspektionsbehörden erwarten , daß sie ihren Teil der Verantwortung übernehmen .
Bevor wir jedoch überstürzt ein ganzes Paket neuer Maßnahmen und Verordnungen einführen , sollten wir die bestehenden Regelungen einer sorgfältigen Prüfung unterziehen , um deren ordnungsgemäße Anwendung zu gewährleisten .
Ich halte es für günstiger , dem Ruf nach Veränderung und Verbesserung des existierenden Regelwerks nachzukommen , als sich an die Erarbeitung neuer Vorschläge zu machen .
In diesem Zusammenhang unterstütze ich die Forderung nach dem Ausbau der Hafenstaatenkontrolle , um eine umfassende und wirksame Inspektion zu gewährleisten .
Ich unterstütze die Forderung danach , daß die Klassifizierungsgesellschaften auch den baulichen Zustand der Schiffe überwachen und entsprechend zur Verantwortung gezogen werden können .
Die Forderung nach Veränderungen der Rumpfkonstruktion und vor allem nach Doppelhüllen-Tankschiffen ist zwar vernünftig , eine entsprechende Umstellung der gesamten Flotte kostet jedoch Zeit .
Sie ist kein Ersatz für strenge und regelmäßige Inspektionen .
Herr Präsident !
Ich möchte meinen sozialistischen Kollegen , im wesentlichen aus den Ausschüssen für Verkehr und Umweltfragen , dafür danken , daß sie nicht vergessen haben , daß diese Katastrophe auch den Fischereisektor berührt .
Denn abgesehen von den irreparablen Schäden für die Umwelt , den Schäden am Ökosystem und den Verlusten für die Tourismusbranche ist die Ölpest ein schwerer Schlag für die Fischerei und den Erhalt der Meeresressourcen , und die Sanierung der geschädigten Küstengebiete wird viele Jahre erfordern .
Es ist kein Zufall , Frau Kommissarin , daß immer diejenigen europäischen Regionen betroffen sind , die in ihrer Entwicklung zurückgeblieben sind , die von dem Zweigespann Tourismus / Fischerei nur schlecht leben und die zumeist über keine anderen Ressourcen verfügen .
Es sind dieselben , die bereits das ganze Jahr über die rücksichtslosen Praktiken gewisser Reeder erdulden , die das Reinigungswasser der Schiffe vor ihren Küsten , fernab jeder Kontrolle entleeren .
Ich komme aus einer Region , Galicien , die in der Vergangenheit ähnliche Unglücksfälle erlitten hat .
Die Bretagne und Galicien , am europäischen " Ende der Welt " , sind ständige Opfer der Verantwortungslosigkeit derjenigen , die es vorziehen , die Vorschriften nicht einzuhalten und das Rohöl mit Schiffen zu transportieren , die schon an sich eine potentielle Ölpest darstellen .
Deshalb halte ich es für erforderlich , in zwei Richtungen zu handeln .
Einerseits sollten wir die Kommission auffordern , im Rahmen der für den Fischereisektor vorgesehenen Beihilfen Sondermaßnahmen zu bewilligen , um die Auswirkungen dieser Katastrophe auf den produktiven Sektor der betroffenen Gebiete zu lindern , und sie außerdem auffordern , von den internationalen Einrichtungen und von sich selbst eine strenge Kontrolle der unter Billigflaggen fahrenden Schiffe zu verlangen .
In dieser Hinsicht muß der gegenwärtige Verhandlungsprozeß über den Beitritt von Malta zur Europäischen Union dazu dienen , von diesem Land zu fordern , daß es die unter seiner Flagge fahrenden Öltanker rigoros kontrolliert .
Andererseits ist es notwendig vorzubeugen .
Portugal ist ein Land , das seine Sensibilität gegenüber den mit dem Meer verbundenen Themen überreichlich bewiesen hat .
Ich möchte die portugiesische Präsidentschaft bitten , die Möglichkeit zur Ingangsetzung einer umfassenden Strategie zur Verhütung von Meeresverschmutzungen auf europäischer Ebene zu prüfen und dabei alle Mittel - technologischer , struktureller und sozio-ökonomischer Art - zu konzentrieren , über die wir bereits verfügen , um zu verhindern , daß sich eine Katastrophe wie diese in der Zukunft wiederholen kann .
Abschließend möchte ich die von den Freiwilligen und den lokalen Behörden geleistete Arbeit hervorheben , die mich an alte Zeiten erinnerten , in denen ich - damals noch Bürgermeisterin - ähnliche Situationen erlebt habe .
Man muß denen danken , die angesichts der Schutzlosigkeit und fehlender Mittel couragiert gegen die schwerwiegenden Auswirkungen dieser Katastrophe für die Küstenregionen , für das Ökosystem des Meeres und die Fischereiressourcen Europas gekämpft haben .
Herr Präsident , als Vorsitzender des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr möchte ich die Kommission , insbesondere Kommissarin Loyola de Palacio , dazu beglückwünschen , wie sie auf diesen Vorfall , der ganz Europa zutiefst erschütterte , reagiert hat .
Wir im Verkehrsausschuß sind bereit , über die Mitteilung der Kommission zu Fragen der Meeressicherheit und später natürlich auch über die Schlußfolgerungen zu debattieren , die sich auf juristischer Ebene daraus ergeben .
Gestatten Sie mir dazu noch einige Bemerkungen : Erstens hat die Kommission ihre Nachforschungen ganz richtig darauf konzentriert , welche Schuld die italienische Klassifizierungsgesellschaft RINA trifft , denn es ist zu prüfen , ob das Gemeinschaftsrecht angewandt wurde .
Hier müssen wir mit unseren Bemühungen ansetzen .
Zweitens sollten wir in solchen Fällen untersuchen , ob außer den Reedern auch die Charterer , beispielsweise die Ölgesellschaften , Verantwortung tragen , da diese an Umweltkatastrophen wie dieser mitschuldig sind und folglich auch für die Beseitigung der Schäden aufkommen müssen .
Davon abgesehen sind die Reaktionen auf das ökologische Desaster in jeder Hinsicht gerechtfertigt .
Das darf uns jedoch nicht dazu verleiten , die gesamte Handelsschiffahrt an den Pranger zu stellen , diesen für die Wirtschaft so wichtigen Sektor , der rund ein Drittel des Transportaufkommens abdeckt .
Wir müssen also maßvoll , streng , aber auch vernünftig reagieren .
Ich bin überhaupt nicht dagegen , daß über eine Verschärfung des Gemeinschaftsrechts nachgedacht wird , aber wir müssen , wie auch andere Kollegen betont haben , von der Umsetzung ausgehen , denn - und das dürfen wir keinesfalls vergessen - einen Rechtsrahmen auf der Ebene der Europäischen Union gibt es ja bereits .
Dieser Rahmen ist entwickelt genug , zumindest wenn man die verschiedenen Regelungen weltweit vergleicht .
Folglich müssen die Mitgliedstaaten , auch unter Aufsicht der Kommission , endlich damit beginnen , das Gemeinschaftsrecht tatsächlich anzuwenden .
Herr Präsident !
Ich denke , man kann die sachlichen und nüchternen Feststellungen der Kommissarin nur begrüßen , denn sie hat nicht das gemacht , was andere gemacht haben , nämlich einer kollektiven Heuchelei zu verfallen .
Die Katastrophe der Erika ist nicht überraschend .
Ich weiß nicht , wie viele Schiffe , aber jede Menge Schiffe , die praktisch schwimmende Zeitbomben in europäischen Gewässern sind , fahren jeden Tag , und solch eine Katastrophe kann sich aus heutiger Sicht auch jeden Tag wiederholen .
Wir wissen dies in diesem Parlament seit über zehn Jahren - es gab damals die Mitteilung der Kommission , es war der Bericht unseres Kollegen Ken Stewart , in dem all die Bereiche bereits genannt wurden , in denen man gesetzliche Regelungen erlassen muß .
Dabei geht es um die Schiffe , um die Technik , um die Ausrüstung ; es geht um die Häfen , wie sie organisiert sind und was sie dort vorhalten , und es geht natürlich auch um die guten Mannschaften .
Wir wissen sehr wohl , wo in den letzten Jahren bei jeder einzelnen gesetzlichen Maßnahme die Widerstände waren .
Die Widerstände kamen immer von den Mitgliedstaaten , vom Ministerrat , wo es ein zähes Ringen um jede Kleinigkeit gab , um ein Stückchen Fortschritt zu erreichen .
Wenn wir auf der einen Seite dem Bürger mit einem Pkw zumuten , daß er selbst gesund sein muß und die ordentlichen persönlichen Voraussetzungen erbringt und er sich auf der anderen Seite eine regelmäßige Kontrolle seines Pkw zumuten muß , muß dies auch für Schiffe möglich sein .
Kontrolle ist das Schlüsselwort in dieser Frage .
Ist es denn wirklich ein Zufall , daß es mehr oder weniger immer dieselben Staaten sind , die diese Schiffe unter ihrer Flagge führen ?
Warum also keine schwarze Liste ?
Wenn unsichere und gefährliche Seelenverkäufer in europäischen Gewässern unterwegs sind , warum sagt man dann nicht , wie anderswo auch , daß diese nicht in europäische Gewässer kommen und keine europäischen Häfen anlaufen dürfen ?
Also hätte ich gern in Ihrem Maßnahmenkatalog für den Sommer auch eine totale Überprüfung aller Tanker , die zur Zeit in Europas Gewässern fahren , und ich hätte auch gern den neuesten Stand dessen , was die Mitgliedstaaten der Europäischen Union mittlerweile an IMO-Regelungen und Konventionen tatsächlich unterschrieben und auch umgesetzt haben , denn da gibt es noch immer eine Verzögerung .
Was mit Erika passiert ist , ist keine Schlamperei , sondern aus meiner Sicht eine kollektive , kriminelle Verantwortungslosigkeit , und wir im Parlament haben in den nächsten Monaten die Chance , an einer Sache zu beweisen , ob wir es ernst meinen : Das sind die Hafen-Auffanganlagen , wo es um die Mitgliedstaaten geht .
Wir sehen und sprechen uns dann wieder , und ich hoffe , daß wir dann alle der gleichen Auffassung sind wie heute !
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Ich glaube , daß das bedauerliche Unglück der Erika wirklich , wie heute nachmittag hier gesagt wurde , der definitive Wendepunkt sein sollte , der ein Davor und ein Danach derartiger Unglücksfälle in der Europäischen Union markiert , in der es seit 1967 siebzehn Unfälle von Großtankern , mehr als einen alle zwei Jahre , gegeben hat .
Die sozialen und wirtschaftlichen Schäden , von denen heute bereits gesprochen wurde , sowohl im Hinblick auf den Verlust von Arbeitsplätzen als auch von Fischerei- und Tourismusressourcen , haben eine solche Größenordnung angenommen , daß sie eine entschlossene und schlagkräftige Aktion seitens der Institutionen der Gemeinschaft mehr als rechtfertigen .
Auch ich , Frau Kommissarin , möchte Ihnen für die schnelle Reaktion Ihres Bereichs auf diesen Zwischenfall und für die Maßnahmen danken , die bereits getroffen werden und die schon laufen .
Ich vertraue darauf , daß diese Maßnahmen in wenigen Monaten zu einem klaren und schlagkräftigen Rechtsinstrument - möglicherweise einer Richtlinie - führen werden , das ein für allemal mit diesen Piraten des 21. Jahrhunderts aufräumt , die uns allen den Reichtum und die Schönheit des Meeres rauben .
Ich möchte , anknüpfend an eine der von der Kommissarin und mehreren Kollegen genannten zu treffenden Maßnahmen , eine Bemerkung machen .
Ich spreche von dem doppelwandigen Schiffskörper , der eine doppelte Stahlschicht darstellt , wodurch die Behälter jeweils in zwei Tanks geteilt sind .
Frau Kommissarin !
Viele Experten sind der Ansicht , daß der doppelwandige Schiffskörper nicht sicher genug ist , und schlagen den sogenannten " ökologischen Schiffskörper " vor , bei dem im Fall eines Unglücks das Seewasser in die Behälter eindringt , und das Öl durch den Druck in andere Tanks geleitet wird .
Ich halte den Zeitpunkt für gekommen , daß wir auf die sichersten Maßnahmen setzen , die technisch möglich sind .
In diesem Sinne glaube ich , daß es nicht ausreicht , uns auf das Kopieren einer in anderen Ländern geltenden Gesetzgebung zu beschränken .
Ich meine , wir können und müssen die existierende einschlägige Gesetzgebung verbessern .
Jede Kosten-Nutzen-Analyse , die den Gesamtschaden dieser Unglücksfälle für die Menschen und die Umwelt erfaßt , wird uns recht geben .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , werte Kolleginnen und Kollegen !
Zunächst sollten wir uns wohl zu diesem Verfahren beglückwünschen , das uns die Möglichkeit gibt , nachdem jede unserer Fraktionen sich äußern und ihrer Bestürzung Ausdruck geben konnte , am Ende eine gemeinsame Entschließung zu erstellen .
Ich glaube , angesichts solch dramatischer Umstände wäre es vom Prinzip her unverständlich und unangemessen , wenn wir mit mehreren Stimmen sprächen .
Wenn das Parlament heute einstimmig eine Entschließung verabschiedet , zu der , wie aus den Worten meiner Vorredner deutlich wurde , Einmütigkeit besteht , ist das wohl andererseits eine Chance , die man nutzen sollte , um vielleicht parlamentarischen Druck auf einige Regierungen auszuüben , die noch Zweifel oder Ausflüchte geltend machen , und damit geben wir , wie ich meine , der Kommission ein sehr starkes politisches Mittel in die Hand , um einen europäischen Seeverkehrsraum vorzubereiten .
Es besteht wohl kein Zweifel , und diese erste Schlußfolgerung kann man aus dem Unglück der Erika ziehen , daß es der Öffentlichkeit kaum verständlich zu machen wäre , daß die Schokolade reglementiert wird , der Seeverkehr aber nicht .
Man würde in der Öffentlichkeit schwerlich verstehen , daß man von einem gemeinsamen Rechtsraum sowie von einem gemeinsamen Luftraum und einem gemeinsamen Eisenbahnverkehrsraum und vom Binnenmarkt spricht , nicht aber von einem Seeverkehrsraum .
Ich glaube also , daß sich da heute ein weites Tätigkeitsfeld eröffnet , das mit dem absoluten Willen , etwas Konkretes zustande zu bringen , in Angriff genommen werden muß .
Die Frau Kommissarin hat die drei großen Bereiche genannt , die jetzt anstehen : Anpassung unserer Rechtsvorschriften , wo wir Normen setzen können .
Ich habe übrigens voller Zufriedenheit festgestellt , daß selbst die Souveränisten oder Euroskeptiker Europa aufrufen , ordnungspolitisch tätig zu werden , und ich glaube , dies ist auch die richtige Ebene dafür .
Manchmal reglementieren wir Dinge , die weitgehend subsidiar behandelt werden könnten .
Auf diesem Gebiet schulden wir der Öffentlichkeit eine Antwort .
Das ist sehr wichtig , und jeder muß sich angesprochen fühlen , denn wir sind letztlich weltweit gesehen eine Halbinsel .
Nach der Anpassung unserer Rechtsvorschriften muß es also ein Folgerecht geben .
Außerdem müssen systematische Kontrollen eingeführt und schließlich das Verursacherprinzip angewandt werden , das natürlich ein Vorsorgeprinzip ist .
Abschließend möchte ich noch sagen , daß ich persönlich eine öffentliche Anhörung des Verkehrsausschusses beantragt habe , die uns die Möglichkeit bieten würde , unmittelbar auf den Fall Erika zu reagieren und Überlegungen für die Zukunft anzustellen .
Ich hoffe , daß alle Fraktionen uns bei diesem Antrag auf eine öffentlichen Anhörung unterstützen .
Herr Präsident , der Öltanker Erika , dessen Eigentumsverhältnisse durch Briefkastenfirmen auf Malta und möglicherweise in Italien und Griechenland verschleiert werden und der von TotalFina für die Beförderung von Öl gemietet wurde , ist vor der bretonischen Küste gesunken , mit allen katastrophalen Folgen .
Die Auswirkungen auf die Umwelt , Flora und Fauna der europäischen Meeresumwelt sind enorm .
Die Katastrophe ist auf Materialermüdung des Öltankers zurückzuführen .
Die Menschen zweifeln also an der Sicherheit der Schiffe , die gefährliche oder umweltschädliche Güter befördern .
Die Internationale Seeschiffahrtsorganisation hat hierfür internationale Regelungen erlassen .
Wir haben die Hafenstaatenkontrolle .
In Europa gelten strengere Vorschriften , man ist gehalten , ist verpflichtet , 25 % der einlaufenden Schiffe auf der Grundlage der Hafenstaatenkontrolle einer Inspektion zu unterziehen .
Offensichtlich erreicht jedoch kein einziger Mitgliedstaat diese Zahl , weil Inspektoren fehlen .
Ganz eindeutig mangelt es nicht an Vorschriften .
Die Kommissarin hat , wie ich meine , völlig recht .
Woran es hapert , ist die Anwendung der bereits existierenden Regelungen .
Wie aber gehen wir nun vor , wenn uns wirklich Inspektoren fehlen , verehrte Europäische Kommission ?
Kann die Kommission versichern , daß Richtlinie 93 / 75 über Mindestanforderungen an Schiffe , die aus einem europäischen Hafen auslaufen und gefährliche oder umweltschädliche Güter befördern , in allen Mitgliedstaaten korrekt angewendet wird ?
Müssen wir diese Durchführung nicht schärfer kontrollieren ?
Wäre es nicht ratsam , dem Beispiel von Rotterdam folgend , kurzfristig Kontrollen nach einem Punktesystem vorzunehmen , wo beispielsweise erfaßt wird , wie alt das Schiff ist , ob es ein- oder doppelwandig ist oder ob es unter Billigflagge fährt .
Kurzum , ältere unternormige Schiffe müssen häufiger kontrolliert werden als solche , die allen Qualitätsanforderungen genügen .
Die Erika wurde von einer japanischen Schiffswerft gebaut , einwandig .
Zur Zeit werden noch vier baugleiche Schiffe betrieben .
Der Bau wurde seinerzeit gestoppt , weil dieser Schiffstyp besonders korrosionsanfällig war .
Einige fahren auch unter maltesischer Flagge .
Die nächste Katastrophe ist also zu erwarten .
Sollten nicht , wie die Kommissarin sagte , gegen die Klassifizierungsgesellschaft Sanktionen verhängt werden ?
Rina ist jetzt ins Gerede gekommen .
Malta tritt in die Beitrittsverhandlungen ein .
Die Europäische Union darf , wie ich meine , Malta nur dann aufnehmen , wenn es zusichert , daß die maltesische Flagge in Zukunft schadenfrei fährt .
Meine Damen und Herren !
Ich wäre Ihnen dankbar , wenn Sie mehr Disziplin wahren würden , da wir bereits in Verzug geraten , und dieser Verzug wird sich negativ auf die für die Fragestunde an die Kommission verfügbare Zeit auswirken .
Herr Präsident !
Gerade bevor ich hier ins Plenum kam , erhielt ich eine E-mail mit einer ziemlich emotionsgeladenen Beschreibung von einer schwedischen Frau , die Silvester an der französischen Küste in der Bretagne verbracht hat , anstatt zu Hause mit ihrer Familie zu feiern .
Zusammen mit vielen Hunderten von Freiwilligen hat sie die Zerstörungen gesehen , Vögel gewaschen und hinter den Verantwortlichen hergeräumt , die an den Abenden und in den Nächten nicht an der Küste anzutreffen waren , als es wirklich notwendig gewesen wäre .
Wie so viele andere frage auch ich mich , wo die Verantwortlichen sind .
Wo sind die Reeder und die Auftraggeber , wenn solche Katastrophen passieren ?
Vielleicht wäre es an der Zeit , über die Einrichtung einer gemeinsamen Behörde zur Bekämpfung von Umweltkriminalität nachzudenken , die solche Vergehen verfolgen könnte .
Wir erleben es nicht zum ersten Mal , das Öl ausläuft , ob absichtlich oder unabsichtlich .
( Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort . )
Ich möchte Frau Grossetête und ihren Kollegen dafür danken , daß sie diesen Antrag eingebracht haben .
Die britischen Medien haben ausführlich über die Havarie des Tankers Erika vor der bretonischen Küste und das Auslaufen von 10 000 Tonnen Öl berichtet .
Obwohl es zwischen Großbritannien und Frankreich in letzter Zeit einige Probleme gab , kann ich Ihnen versichern , daß die Betroffenen das Mitgefühl meiner Landsleute haben .
Die Fernsehbilder der Schäden , die dieses Unglück an Ihrer Küste und unter der Tierwelt , vor allem bei den Vögeln und den ohnehin schwindenden Fischbeständen , angerichtet hat , riefen Erinnerungen an ähnliche Katastrophen in Großbritannien , wie das Sinken der Torrey Canyon im Jahre 1967 , wach und veranlaßten zahlreiche britische Freiwillige zu helfen .
Ich ziehe den Hut vor den Anstrengungen zur Schadensbekämpfung .
Wir haben es hier mit einem Problem zu tun , daß ganz eindeutig alle Küsten in der EU betrifft und das kreative Lösungen erfordert .
Anstatt zuzulassen , daß die Kosten den am stärksten betroffenen Kommunen und den Versicherungsmärkten wie Lloyds of London aufgebürdet werden , müssen wir neue Technologien entwickeln , die es uns ermöglichen , mehr als lediglich 10 % des ausgelaufenen Öls aus dem Meer zurückzugewinnen .
Solange Versicherungen für den Schaden aufkommen , gibt es dafür kaum einen finanziellen Anreiz .
Letztlich muß der Verursacher zur Kasse gebeten werden .
Außerdem müssen wir ausgehend von der Richtlinie des Rates zur Durchsetzung internationaler Standards für die Sicherheit von Schiffen und die Vermeidung von Umweltverschmutzungen dafür sorgen , daß das Inspektionsziel von 25 % aller EU-Häfen anlaufenden Schiffe eingehalten und entsprechende Inspektionen auf einem hohen Niveau durchgeführt werden .
Obwohl ich nichts dagegen habe , daß Schiffseigner ihre Schiffe in einem Land ihrer Wahl registrieren lassen , meine ich , daß bei der Anwendung internationaler Bestimmungen strenger vorgegangen werden sollte .
Anstatt Gefälligkeitsflaggen zu verbieten , was der Verletzung des Rechtes eines jeden souveränen Staates auf eine eigene Handelsflotte gleichkäme , verpflichtet die EU-Richtlinie aus dem Jahre 1995 über die Hafenstaatenkontrolle die nationalen Seeverkehrsbehörden , wirksamere Sanktionen gegen Flaggenstaaten zu verhängen , die ihren internationalen Vertragsverpflichtungen nicht nachkommen .
Ich hoffe sehr , daß Kommission und Rat diese Optionen vor allem während der französischen Präsidentschaft sorgfältig prüfen werden , und ich empfehle dem Parlament von ganzem Herzen , diese Entschließung anzunehmen .
Herr Präsident , es ist schon fast unheimlich , heute wieder einmal hier zu stehen , und das seit fast 10 Jahren in regelmäßigen Abständen und wegen eines Unglücks , das durch Menschenhand und fehlenden Menschenverstand verursacht wurde und nicht durch höhere Gewalt .
Draußen warten die Betroffenen .
Sie wollen Antworten .
Sie wollen keine weiteren Zusagen , die wir dann doch nicht einhalten , sie wollen keine Bemühungen , die wir dann doch nicht umsetzen .
Die Bevölkerung fragt zu Recht : Zählen unsere Regionen jetzt zu den endgültig verlorenen ?
Wer gibt uns einen neuen Arbeitsplatz ?
Wann begreifen die Verursacher denn nun endlich , daß die Schonung der Ressourcen keine Freizeitaktivität , keine Frage eines Systems allein oder eines neuen Arbeitskreises ist , sondern eine gemeinsame europäische Herausforderung ?
Frau Palacio , daher begrüße ich Ihren Aktionsplan sehr .
Ebenso wichtig ist : Vorbeugen ist wichtiger als heilen .
Aber auch das muß gekonnt sein .
Der Einsatz des deutschen Mehrzweckschiffes Neuwerk - es liegt direkt vor meiner Haustür in Cuxhaven - bedeutete rasche europäische Nachbarschaftshilfe .
Ausdrücklicher Dank gilt dem schwierigen Einsatz aller Mannschaften .
Wertvolle Erfahrungen wurden gesammelt , aber auch die Erkenntnis , daß wir mit modernster Technik allein solchen Umweltkatastrophen nicht Herr werden können .
Wir fordern also zu Recht bessere Kontrollen , Sanktionen und Vorsorgemaßnahmen .
Seit fast zehn Jahren kämpfe ich hier im Parlament für eine europäische Umweltküstenwache .
Das Thema ist so aktuell wie eh und je .
Ich werde auch weiterhin meine Unterstützung nicht verweigern , sondern mich gemeinsam mit anderen um Verbesserungen und schlüssige Konzepte im Rahmen einer europäischen bzw. internationalen Zusammenarbeit bemühen .
Herr Präsident !
Zunächst danke ich aufrichtig nicht nur für die Initiativen der verschiedenen Fraktionen , von Frau Grossetête sowie der Fraktion der Europäischen Volkspartei ( Christdemokraten ) und der Europäischen Demokraten , sondern auch für die Initiativen von Herrn Wurtz und der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken / Nordische Grüne Linke , die diese Aussprache vorgeschlagen haben , die es uns ermöglichte , eine konstruktive , wichtige Diskussion zu führen .
Ich beabsichtige , vor Ende März eine Mitteilung vorzulegen , die möglicherweise bereits legislative Texte , das heißt Änderungen konkreter Richtlinien , enthält , damit die Diskussion darüber im Rat und im Parlament beginnen kann .
Ich möchte Ihnen sagen , daß es sich in der Tat nicht schlechthin um ein Umweltproblem handelt ; es ist ein sehr großes Umweltproblem , aber es ist auch ein sehr großes soziales Problem ; es gibt Männer und Frauen , die vom Meeresfrüchtefang , von der Fischerei , vom Dienstleistungs- oder Tourismussektor in diesen Küstengebieten abhängig sind ; es sind ökologisch sensible Gebiete , sensibel aber auch im Hinblick auf die soziale Entwicklung und das territoriale Gleichgewicht .
Deshalb müssen wir besondere Vorsicht walten lassen , um im Rahmen des Möglichen zu verhindern , daß sich eine Situation wie diese wiederholt .
Frau Roth-Behrendt sagte , daß in der Vergangenheit nichts getan wurde .
Ich glaube , daß in der Vergangenheit in der Kommission einiges getan wurde , aber es muß noch mehr getan werden .
Und der Beweis dafür ist , daß die Nordamerikaner nach der Exxon Valdez innerhalb eines Jahres eine enorm rigorose und enorm harte Gesetzgebung erlassen haben , die zu der Bedrohung führt , auf die ich bereits hingewiesen habe , daß nämlich Schiffe , die man in den nordamerikanischen Häfen nicht annimmt , hierher umgeleitet werden .
In Europa haben wir nach der Amoko Cadiz oder der Urquiola an den spanischen Küsten im Jahre 1976 oder der Torrey Canyon im selben Jahr oder so vielen anderen Fällen , die es gegeben hat , ab 1994 und 1995 und vor allem in diesen letzten Jahren wirklich mit einer entsprechenden Gesetzgebung begonnen .
Außerdem konzentrierte man sich in diesen vergangenen Jahren grundsätzlich auf die Sicherheit im Passagierverkehr .
Das ist die Realität .
Meiner Ansicht nach müssen jetzt dringend gewaltige Anstrengung unternommen werden , um die neuen Probleme anzugehen , die sich auch aus der nordamerikanischen Gesetzgebung ableiten , wobei die Sicherheit der Seetransporte von gefährlichen Gütern im Vordergrund stehen muß .
Ich habe eine Reihe von Fragen angesprochen , die wir , wenn Sie es wünschen ausführlicher und genauer in einer Zusammenkunft mit dem für dieses Thema zuständigen Ausschuß oder aber dann behandeln können , wenn ich Ihnen in den kommenden Monaten die konkreten Initiativen vorstellen werde .
Meine erklärte Absicht ist es , daß wir ab Ende März mit der Diskussion beginnen , was außerdem mit dem Ministerrat zusammenfällt , und daß wir natürlich vor Ende des Halbjahrs der portugiesischen Präsidentschaft bereits Texte haben , über die wir diskutieren können .
Die Billigflaggen sind ein Problem , aber nicht das einzige .
Rumänien ist keine Billigflagge , und trotzdem hat es einen sehr hohen Index an Vorkommnissen bei Inspektionen .
Mehr als die Billigflaggen .
Malta und Zypern haben ihre Aufnahme in die Gemeinschaft beantragt .
Wir müssen in dieser Frage unsere Forderungen stellen , und darüber wird verhandelt .
Das wird uns zwingen , die Register der Europäischen Union neu zu überdenken und das berühmte Problem , das mit Sicherheit wieder auftreten wird , die Forderung nach einem Gemeinschaftsregister , anzusprechen .
Ich halte dies für schwierig , aber auf jeden Fall müssen die Register der Länder der Europäischen Union überprüft werden .
Im Hinblick auf die Kontrollen , eine hochgradige Schlüsselfrage , müssen wir , wie Herr Hatzidakis sagte , als erstes prüfen , wie die Gesetzgebung funktioniert hat , über die wir bereits verfügen .
Denn wir haben bereits eine Gesetzgebung .
Nach den Informationen , die mir die Dienste der Kommission zur Verfügung stellen , wird diese Gesetzgebung in vielen Mitgliedstaaten aus Mangel an Personal , Mitteln und Inspektoren nicht ausreichend angewendet .
Das Problem liegt nicht darin , daß nur 25 % kontrolliert werden , sondern darin , wie die Auswahl erfolgt , wie die Schiffe mit dem größten Risiko ermittelt werden : nach dem Alter der Schiffe oder nach der Risikohistorie der Flaggen .
Leider werden die 25 % manchmal durch Flaggen abgedeckt , von denen man weiß , daß sie alle Anforderungen erfüllen werden : Die Inspektionen gehen schneller , und die Arbeit ist einfacher auszuführen .
Deshalb wird es weniger darum gehen , Änderungen vorzunehmen , als vielmehr Maßnahmen zu treffen , um zu kontrollieren , was bereits getan wird , abgesehen von einigen ergänzenden Forderungen in bezug auf Revisionen , vor allem in Abhängigkeit vom Alter der verschiedenen Schiffe .
Außerdem gibt es SOLAS ( Internationales Übereinkommen zum Schutz des menschlichen Lebens auf See ) und MARPOL ( Internationales Übereinkommen zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe ) , zwei Übereinkommen der Internationalen Seeschiffahrtsorganisation , die zu gegebenem Zeitpunkt in allen Staaten der Union obligatorisch gemacht werden müssen und deren Anwendung kontrolliert werden muß .
In bezug auf die Frage der Inspektoren der Union glaube ich , daß das Subsidiaritätsprinzip es rechtfertigt , zuzulassen , daß diese Inspektionen von den Mitgliedstaaten durchgeführt werden , was nicht heißen soll , daß die Kommission nicht kontrollieren muß , ob die Staaten ihre Aufgabe richtig erfüllen .
Als letztes möchte ich auf die Frage der Haftung hinweisen .
Nicht nur in bezug auf die Höchstbeträge , die meiner Ansicht nach den nordamerikanischen ähnlich sein müssen .
Wir haben 180 Millionen Dollar festgelegt ; in den USA spricht man von einer Milliarde Dollar als Obergrenze für Entschädigungen .
Ich glaube , daß wir den gegenwärtigen Betrag erhöhen und uns einem Niveau annähern müssen , das dem der USA ähnlich ist , daß wir aber auch die Höhe der Versicherungen und damit die Haftung der Reeder neu überdenken und in diese Haftung diejenigen einbeziehen müssen , die die Schiffe chartern , die Eigentümer der Fracht .
Solange man nicht die Verantwortung der Frachteigentümer einfordert , werden die Probleme meiner Ansicht nach nicht endgültig geregelt sein .
Ich komme zum Schluß , ich will nicht weiter in die Tiefe gehen .
Wir werden ein andermal dazu Gelegenheit haben .
Wie ein Redner jedoch sagte - und ich danke allen für ihre absolut konstruktiven und treffenden Beiträge - , dürfen wir nicht zulassen , daß wir in einem , in zwei oder drei Jahren wieder sagen , wir hätten nicht getan , was wir hätten tun müssen .
Ich meinerseits kann sagen , nachdem ich das im Kollegium der Kommissare diskutiert habe , daß die Kommission bereit ist , dem Parlament und dem Rat die legislativen Maßnahmen , die Änderungen und die Richtlinien vorzulegen , die erforderlich sind , um uns mit den höchstmöglichen Sicherheitsstandards auszustatten .
Gefordert ist der politische Wille dieses Parlaments - und ich stelle fest , daß ich darauf zählen kann - sowie der des Ministerrats .
Vielen Dank .
Frau Kommissarin .
Wir haben Ihre Bereitschaft zur Kenntnis genommen .
Ich habe gemäß Artikel 37 , Absatz 2 , acht Entschließungsanträge zum Abschluß dieser Erklärung der Kommission erhalten .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt .
 
Stürme in Europa Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission über die Stürme in Europa .
Das Wort hat im Namen der Kommission Herr Barnier .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten , Sie sprachen gerade von den menschlichen , ökologischen und sozialen Folgen der Ölpest , die wieder einmal die französischen Küsten betroffen hat .
Und nun sprechen wir - worüber ich mich persönlich sehr freue - von den Folgen eines Sturms historischen Ausmaßes , eines echten Orkans , der ebenfalls und zur gleichen Zeit Frankreich , aber auch die Bundesrepublik Deutschland und Österreich heimgesucht hat .
Wenn man von den Folgen solcher Unfälle oder solcher Witterungsunbilden spricht , geht es ja nicht nur um Umwelt ­ oder Vermögensschäden .
Im Zusammenhang mit den Folgen des Sturms wie auch der Ölpest muß man auch und will ich auch von den Männern und Frauen , wie es Frau Loyola de Palacio eben getan hat , von den Familien sprechen , die , wie ich bezeugen kann , für lange Zeit traumatisiert , verletzt , niedergeschlagen , entmutigt und , was die Schwächsten unter ihnen betrifft , verzweifelt sind .
Wie mir scheint , manifestiert sich hier und heute die europäische Solidarität , in Form von Worten der moralischen Unterstützung , vor allem aber in Form menschlicher Solidarität .
Und dieser Solidarität möchte ich im Namen des ganzen Kollegiums Ausdruck geben und innerhalb des Kollegiums insbesondere im Namen meiner Kollegen , die ihre Herkunft und ihre Staatsangehörigkeit nicht vergessen , Franz Fischler für Österreich , Michaele Schreyer und Günter Verheugen für Deutschland , Pascal Lamy und ich selbst für Frankreich .
Diese Solidaritätsbekundung kommt hinzu zu dem , was die nationalen Behörden dieser Länder bereits getan haben , zu der Welle der Großzügigkeit und der freiwilligen Einsatzbereitschaft .
Und da wir von Europa sprechen , möchte ich zugleich die Spontaneität und die Einsatzbereitschaft der freiwilligen Helfer im Bereich der öffentlichen Dienstleistungen wie Stromversorgung und Telefon , der Feuerwehrleute und der Straßenbauer würdigen , die aus ganz Europa spontan herbeieilten , um bei der Wiederherstellung der Verkehrswege , der Stromversorgung oder der Telefonleitungen zu helfen .
In manchen französischen Regionen waren einige Familien bis gestern ohne Telefon und ohne Strom .
Auf Antrag von Kommissionspräsident Romano Prodi führte die Kommission auf ihrer ersten Sitzung im neuen Jahr einen ersten Gedankenaustausch , eine Diskussion über diese Frage in ihrer Gesamtheit , und ich möchte Ihnen nun gemäß der Aufforderung des Präsidenten über das Ergebnis unserer Arbeit berichten , die der Frage gewidmet war , welche Hilfe die Union nach Bekundung ihrer menschlichen und moralischen Solidarität im Rahmen der Verordnungen und des Haushalts beim Wiederaufbau und der Behebung der wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Schäden leisten kann .
Die Kommission wird alle verfügbaren Instrumente einsetzen , um die betroffenen Mitgliedstaaten bei diesem Wiederaufbau zu unterstützen und den betroffenen Personen und Unternehmen jede erdenkliche Hilfe zu gewähren und so die bereits von den nationalen oder regionalen Behören beschlossenen Förder ­ und Hilfsmaßnahmen zu begleiten und zu ergänzen .
Wie Sie wissen , verfügt die Kommission über vielfältige Instrumente zur Unterstützung der Wiederaufbauanstrengungen , und wir wollen all diese Instrumente so zielgerichtet einsetzen , wie es Loyala de Palacio im Zusammenhang mit den aus dem Unglück der Erika zu ziehenden Lehren zum Ausdruck gebracht hat .
Was die Strukturpolitik betrifft , so werde ich persönlich prüfen , wie die in Vorbereitung befindlichen Entscheidungen über die neue Generation von Strategien zur wirtschaftlichen Entwicklung , die für die nächsten sieben Jahre gelten sollen , genutzt werden können und wie die bereits zugewiesenen Mittel insbesondere für Gebiete , die sich in der industriellen Umstellung befinden , für ländliche Gebiete , für Problemgebiete in den Städten sowie von der Fischerei abhängige Krisengebiete , d. h. alle Regionen , die unter Ziel 2 fallen , für diesen Wiederaufbau eingesetzt werden können .
Die Gebietseinteilung für Ziel 2 wurde durch die Kommission nach Konsultation der jeweiligen Regierungen bereits beschlossen .
Für Deutschland fiel die Entscheidung der Kommission im Dezember , und heute hat die Kommission die Ziel ­ 2 ­ Karte nicht nur für Luxemburg und Schweden , sondern auch für Frankreich und Österreich beschlossen .
Für Frankreich , wo die Schäden objektiv gesehen am größten sind , belaufen sich die für das neue Ziel 2 verfügbaren Gesamtmittel auf 5,4 Mrd. Euro für den Zeitraum 2000-2006 .
Eine erste Analyse der Dienststellen der Kommission hat ergeben , daß auf der Grundlage einer Mittelzuweisung nach dem Anteil der förderfähigen Bevölkerung 70 % der vom Sturm betroffenen Bevölkerung Beihilfen nach Ziel 2 erhalten können .
Die 69 geschädigten französischen Departements könnten also in den nächsten sieben Jahren etwa 4,1 Mrd. Euro erhalten .
Für Deutschland und Österreich belaufen sich die entsprechenden Gesamtbeträge auf 3 Mrd. Euro für Deutschland bzw. 600 Mio. Euro für Österreich .
Lassen Sie mich zugleich daran erinnern , daß die geschädigten Gebiete , die nicht auf dieser neuen Karte stehen - und leider gibt es auch solche - , die also nicht unter Ziel 2 fallen , aber nach der früheren Einteilung der Ziel ­ 2 ­ und Ziel ­ 5b ­ Gebiete förderfähig waren , in der neuen Programmplanungsperiode ebenfalls Zugang zu Mitteln haben können , und zwar als Übergangsunterstützung .
Ich möchte also ganz eindeutig sagen , daß die Strukturfondsmittel in hohem Maße zum wirtschaftlichen Wiederaufbau der geschädigten Gebiete beitragen können .
Es handelt sich dabei natürlich nicht um Soforthilfen - Sie erinnern sich sicher gut , daß vor zwei Jahren die bescheidenen Mittel , die im Gemeinschaftshaushalt als Soforthilfen vorgesehen waren , gestrichen wurden - , es geht um Wiederherstellung , um Wiederaufbau auf Dauer im Rahmen der in Vorbereitung befindlichen Programme , und das ist meines Erachtens das wichtigste .
Die Programmplanung der Aktionen und die Festlegung der Prioritäten erfolgen bekanntlich dezentral auf einzelstaatlicher Ebene , so daß jede Regierung zu den genannten Bedingungen ihre Prioritäten festzulegen und eine Auswahl zu treffen hat .
Dies werden wahrscheinlich neue Prioritäten sein , um den Auswirkungen dieses Sturms oder der Ölpest Rechnung zu tragen .
Es obliegt den Regierungen der betroffenen Länder , die gemeinschaftlichen Fördermittel auf die verschiedenen im Rahmen der Strukturfonds förderfähigen Regionen aufzuteilen und der Kommission die Pläne für die vor Ort vorgesehenen Aktionen zu übermitteln .
Um einige konkrete Beispiele zu nennen , möchte ich daran erinnern , daß im Rahmen all dieser Programme in den geschädigten Regionen die Wiederherstellung des historischen und kulturellen Erbes , die Errichtung von Wirtschaftszonen , Gewerbegebieten und Verkehrswegen für die Beförderung von Rohstoffen und Fertigerzeugnissen , Hafeninfrastrukturen für Handels ­ und Jachthäfen , Flugplatzinfrastrukturen für Geschäftsreisen oder den Tourismus , industrielle Produktivinvestitionen , Unternehmensbeihilfen , historische und kulturelle Sehenswürdigkeiten von touristischem Interesse sowie die Personalqualifizierung im Rahmen des Europäischen Sozialfonds finanziert werden können .
Die Kommission steht also jedem dieser Mitgliedstaaten zur Verfügung , um diese Programmplanung optimal und so effizient wie möglich anzupassen und umzustellen , und dies gilt , wie ich betonen möchte , auch für diejenigen , die in Dänemark , im Vereinigten Königreich und in Schweden Anfang Dezember unter anderen Stürmen zu leiden hatten .
Ich weiß , daß das Parlament am 16. Dezember letzten Jahres bereits eine Entschließung dazu angenommen hatte .
Das gilt auch für Griechenland , wo ich zweimal gewesen bin , im Zusammenhang mit den Folgen des Erdbebens Anfang September und Ziel 1 des Kohäsionsfonds .
Mein Kollege Franz Fischler verfolgt das gleiche Konzept auf dem Gebiet der ländlichen Entwicklung .
Nach der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik , die von Ihrem Parlament im vergangenen Jahr gebilligt wurde , können die Maßnahmen für die ländliche Entwicklung erstmals in sämtlichen ländlichen Gebieten der Union durch den EAGFL " Garantie " kofinanziert werden .
Frankreich wird auf diese Weise 760 Mio. Euro pro Jahr , Deutschland 700 Mio. und Österreich 423 Mio. Euro erhalten .
Diese Beihilfen stehen den geschädigten Regionen zur Verfügung , ohne daß die vorgeschriebene Gebietseinteilung eine Rolle spielt , die ich bei Ziel 2 anwenden muß .
Unter den im Rahmen des EAGFL " Garantie " förderfähigen Maßnahmen sind zu nennen : die Wiederherstellung des geschädigten land ­ und forstwirtschaftlichen Produktionspotentials , Wiederaufforstung , Infrastrukturen der Gemeindestraßen , Vorsorge ­ und Schutzinfrastrukturen , wie beispielsweise Deiche oder Alarmsysteme .
Eine spezielle Frage ist hierbei die holzverarbeitende Industrie , die durch diese Stürme besonders in Mitleidenschaft gezogen wurde und der wir sowohl aus wirtschaftlicher als auch aus umweltpolitischer Sicht besondere Aufmerksamkeit schenken werden .
Ich kann Ihnen sagen , daß im Rahmen des EAGFL auch eine gemeinschaftliche Kofinanzierung für die Holzlagerung möglich ist .
Im Fischereisektor ist es ebenfalls möglich , die Strukturfondsinstrumente für Kofinanzierungen einzusetzen .
Frankreich erhält auf diese Weise Zugang zu 225 Mio. Euro für den Zeitraum 2000-2006 .
Die Gemeinschaftshilfe kann somit als Beitrag zur Entschädigung der Fischer und Schiffseigner für die zeitweilige Einstellung ihrer Tätigkeit im Falle unvorhersehbarer Ereignisse für eine Höchstdauer von zwei Monaten pro Jahr herangezogen werden .
Eine Inanspruchnahme des Finanzinstruments zur Ausrichtung der Fischerei ( FIAF ) ist ebenfalls denkbar , das für herkömmliche Investitionsvorhaben genutzt werden kann , so für Aquakulturanlagen , Versorgungseinrichtungen , die Umstrukturierung und Anlage von Fischzuchtbetrieben , die Ausrüstung von Fischereihäfen , die Modernisierung von Schiffen .
Ich habe über all diese Fragen bereits mit Franz Fischler gesprochen .
Schließlich möchte die Kommission noch unterstreichen , daß staatliche Beihilfen , die zur Behebung von aus Naturkatastrophen und anderen außergewöhnlichen Ereignissen herrührenden Schäden bestimmt sind , als vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt angesehen werden können - natürlich nach Konsultation der Dienststellen meines Kollegen Mario Monti - und unter diesen Bedingungen also durch die Kommission genehmigt würden .
Verschiedene Aktionen können also bereits jetzt in Angriff genommen werden , so im Energiesektor im Rahmen des Programms der transeuropäischen Energienetze .
Ich bin mir darüber im klaren , daß die Energieübertragung vielfältige technische Probleme aufwirft , vor allem im Höchstspannungsbereich .
Trotzdem möchte ich in Erinnerung an meine Zeit als französischer Umweltminister - das ist noch gar nicht so lange her - , als ich mich für die unterirdische Verlegung der Leitungen einsetzte , darauf hinweisen , daß , wie jemand von Ihnen vorhin sagte , in diesem Bereich wie in anderen auch Vorbeugen billiger ist als Heilen .
Ich würde also wünschen , daß die Mitgliedstaaten , soweit dies technisch möglich ist , die unterirdische Verlegung der Telegraphen ­ , Telefon ­ und Stromleitungen begünstigen und daß man sie dazu anregt .
Soweit also , meine Damen und Herren Abgeordneten , meine Erläuterungen zu den Gemeinschaftsinstrumenten , die eine Fülle sehr konkreter Interventionsmöglichkeiten bieten .
Die Europäische Union tut nicht alles und wird dies auch nicht tun .
Aber sie kann viel tun , wenn man es versteht , diese Instrumente zu mobilisieren , vorausgesetzt , daß Sie dies bekannt machen und daß die Mitgliedstaaten in der Lage sind , nach diesen Stürmen ihre Prioritäten festzulegen und ihre Wahl zu treffen .
Es kommt also darauf an , daß Ihr Haus ebenso wie die Kommission allen betroffenen Partnern , den betroffenen Personen diese Information und diese konkrete Solidaritätsbotschaft übermitteln .
Was mich betrifft , so werde ich selbst noch diese Woche damit beginnen , wenn ich übermorgen in zwei französische Departements reise , die von den Stürmen besonders hart betroffen waren : Charente-Maritime , wo der Orkan und die Ölpest gleichermaßen gewütet haben , und Creuse .
Ich werde dort auch die heutige Entscheidung zu Ziel 2 vorstellen .
Morgen , am 19. Januar , wird meine Kollegin Michaele Schreyer die Region besuchen , die zu den am schwersten betroffenen in Deutschland gehört , den Schwarzwald im Bundesland Baden-Württemberg .
Ich danke Ihnen für Ihr Verständnis und möchte abschließend noch einen Punkt anschneiden , der mir besonders am Herzen liegt und zu den Lehren gehört , die es aus diesen Katastrophen , die nicht immer , aber doch oft Naturkatastrophen sind , zu ziehen gilt .
Wir sind überzeugt , daß derartige Ereignisse das Bedürfnis verstärken , innerhalb unserer Union die in den einzelnen Staaten vorhandenen Mittel für die Behebung von Schäden , die Nothilfe , den Zivilschutz besser zu koordinieren .
Innerhalb der Kommission gibt es bereits ein Referat für die Koordinierung im Bereich des Zivilschutzes unter der Verantwortung meiner Kollegin Margot Wallström .
Dieses Referat hat im übrigen gut funktioniert , als es im Zusammenhang mit der Ölpest darum ging , Schiffe , Schutzvorrichtungen für die Strände und Einrichtungen , um - soweit möglich - die ölverklebten Vögel zu säubern , herbeizuschaffen .
Dabei wurden die Mittel von elf europäischen Ländern aufgeboten , was vielfach vergessen wird , und deshalb wollte ich dieser spontanen Solidarität aller europäischen Länder meine Hochachtung zollen .
Ich glaube allerdings , daß man noch weiter gehen sollte .
Kommissionspräsident Prodi , Margot Wallström und ich sind überzeugt , daß man auf systematischere Weise eine europäische Eingreifkapazität entwickeln sollte , die sich auf die vorhandenen nationalen Instrumentarien stützt , auf Spezialeinheiten - Feuerwehrleute , Impfteams , Zivilschutzgruppen , Hundestaffeln für Lawinenunglücke usw. - , deren Angehörige in ihrem Land verbleiben , aber an gemeinsamen Schulungs ­ und Trainingsveranstaltungen teilnehmen und im Bedarfsfalle sowohl auf dem Territorium der Europäischen Union , wie wir es bei diesem Sturm oder bei dem Erdbeben in Griechenland erlebt haben , als auch außerhalb der EU , wie dies in der Türkei , in Süd ­ oder Mittelamerika nach den bekannten tragischen Ereignissen der Fall war , eingesetzt werden können .
Hier stellt sich in der Tag die Frage nach der Zweckmäßigkeit einer wirklichen europäischen Zivilschutztruppe .
Davon sind wir heute noch weit entfernt , wenngleich der Europäische Rat von Helsinki einen Schritt in dieser Richtung getan hat und die Dienststellen von Margot Wallström daran arbeiten , die Rolle der " Interventions ­ und Sucheinheit " auszuweiten .
Natürlich hat die Kommission weder die personellen noch die finanziellen Mittel , um eine solche Mission zu übernehmen , jedoch mit Margot Wallström und unter der Oberhoheit von Kommissionspräsident Romano Prodi meinen wir , daß dies eine der Lehren ist , die wir aus dieser Kette von Katastrophen , seien sie nun natürlich bedingt oder nicht , mit ihren dramatischen Folgen ziehen müssen .
Dies wäre hinsichtlich der Effizienz und auch der politischen Nachvollziehbarkeit das Symbol für die Vorstellung , die wir von der Europäischen Union haben .
Was mich betrifft , so habe ich die Absicht , innerhalb des Kollegiums diese Idee als eine der Lehren aus diesen Katastrophen weiter voranzubringen .
Herr Präsident , in den letzten Tagen des Jahres 1999 erlebten wir einen Sturm von unerhörter Heftigkeit , der besonders in Frankreich , aber auch in Deutschland , Spanien , Großbritannien und der Schweiz gewütet hat .
Bedauerlicherweise waren über 100 Tote zu beklagen , davon 88 in Frankreich .
Die menschlichen Verluste sind enorm , aber auch die materiellen Schäden .
So wurden öffentliche Einrichtungen und private Güter zerstört oder ernsthaft beschädigt .
Millionen von Haushalten waren ohne Strom , Telefon und fließendes Wasser .
Wirtschaftliche Tätigkeiten kamen zum Erliegen .
Allein in Frankreich schätzen die Versicherungsgesellschaften die Schadenshöhe bereits auf 35 bis 40 Milliarden Francs , das sind 5 bis 6 Milliarden Euro .
Diese Naturkatastrophe von nie dagewesenem Ausmaß hat alle verfügbaren Kräfte mobilisiert und eine Welle der Solidarität sowohl innerhalb als auch außerhalb der Gemeinschaft ausgelöst .
Deshalb möchte ich von hier aus all denen danken , die den Hilfsdiensten , den Gebietskörperschaften und öffentlichen Unternehmen , die von dieser Aufgabe überfordert waren , zu Hilfe gekommen sind .
Ihnen allen von ganzem Herzen Dank für diese wertvolle Hilfe .
Da nun der Schock vorüber ist und die lebenswichtigen Funktionen unserer Gebietskörperschaften wiederhergestellt sind , frage ich mich und fordere die Kommission und den Rat auf , sich dies ebenfalls zu fragen , ob es nicht zweckmäßig wäre , in den Gemeinschaftshaushalt wieder eine Haushaltslinie für Soforthilfe bei derartigen Ereignissen aufzunehmen .
Vor den mit Klimakatastrophen verbundenen Risiken darf man nicht die Augen verschließen , und angesichts der Folgen derartiger Katastrophen und des schnellen Eingreifens , das sie erfordern , hielte ich es für gut , wenn die Gemeinschaft sich wieder ein solches Mittel in die Hand gibt .
Diese Soforthilfe , die ja früher existierte , sollte ohne Anwendung der für die Strukturfonds geltenden strengen Regeln gewährt werden können .
Ich stimme auch dem Vorschlag von Kommissar Barnier zu - den er ja bereits vor einigen Monaten gemacht hatte und über den wir im Zusammenhang mit den Erdbeben gesprochen haben - , schrittweise eine europäische Zivilschutztruppe zu bilden .
Die Frage nach der Zweckmäßigkeit der Wiedereinführung einer gemeinschaftlichen Soforthilfe muß man natürlich mit Ja beantworten .
Lassen Sie mich noch auf die gewaltigen Probleme zu sprechen kommen , die ein Sektor hat , der von diesem Sturm besonders betroffen war .
Ich meine den Forstwirtschaftssektor , dessen Tätigkeit durch die wetterbedingten Verwüstungen in den Wäldern extrem beeinträchtigt ist .
Man muß sich darüber im klaren sein , daß der Wald nicht nur eine landschaftliche und umweltpolitische Dimension hat .
Er ist zugleich in einigen Regionen ein sozioökonomischer Sektor von lebenswichtiger Bedeutung , der auf keinen Fall vernachlässigt werden darf .
In Frankreich fielen dem Wind mehr als 120 Millionen Kubikmeter Holz zum Opfer , das entspricht für die Erzeuger der Einschlagmenge von drei vollen Jahren .
Die Folgen sind sofort spürbar .
Einige Forstwirte haben alles verloren .
Ganze Parzellen wurden verwüstet , was in einigen Wochen das Problem der Sicherheit und des Brandschutzes aufwerfen wird .
Aufgrund der massiven Verfügbarkeit von Holz sind die Preise angesichts der Marktsättigung bereits gefallen .
Die Infrastrukturen werden durch ein ungewöhnlich hohes Aufkommen an Schwertransportern und Forstfahrzeugen belastet .
Angesichts dieser Situation ist es dringend erforderlich , die Zufahrtswege zu den Parzellen wiederherzustellen , die Parzellen selbst wieder instand zu setzen und technische Lösungen für die Einrichtung von Lagerplätzen zu finden , die Holzpreise zu stützen und langfristig mit allen Mitteln die Wiederaufforstung zu erleichtern .
Das ist eine ganze Kette von Maßnahmen , die getroffen werden müssen , und ich war froh über die Ausführungen des Kommissars , da ich weiß , daß nicht alles nach Ziel 2 förderfähig ist .
Das Departement Médoc gehört zum Beispiel nicht dazu , und ich hoffe , daß unter diesen Bedingungen der EAGFL an die Stelle von Ziel 2 treten kann .
Herr Präsident , Herr Kommissar , werte Kolleginnen und Kollegen !
Unser Parlament darf die Stürme von nie dagewesener Heftigkeit , die über verschiedene europäische Regionen hinweggefegt sind , nicht als einmalige Erscheinung werten , die zwar dramatisch war , jedoch eine Ausnahme darstellt .
Im Gegenteil , diese Stürme und ihre Folgen sind ein politisches Ereignis von großer Tragweite .
Warum ?
Warum sind sie keine Ausnahme ?
Zunächst weil man heute weiß , daß das Auftreten solcher Klimaphänomene niemals ganz unvorhersehbar ist .
Man weiß heute , daß solche Stürme oftmals mit Erscheinungen von Klimaveränderungen , mit Treibhauseffekten in Verbindung stehen , zu denen unsere Mitbürger erwarten , daß die Europäische Union eine globale Strategie von Studien und Vorausschauen erarbeitet .
Worum es hier aber außerdem geht , und deshalb sage ich , daß es sich um ein politisches Ereignis von großer Tragweite handelt , ist die Fähigkeit Europas , das zu sein , was es zu sein vorgibt : ein bürgernahes Europa .
Das bedeutet natürlich , daß wir heute eine deutliche Solidaritätsbotschaft an all jene richten müssen , die vom Sturm betroffen waren - an die Familien , die einen Angehörigen zu beklagen haben - ich erinnere daran , daß dieser Sturm mindestens 90 Menschenleben gefordert hat - , an die Handwerker , die ihre Arbeitsmittel verloren haben , an die Landwirte , deren jahrelange Arbeit in wenigen Sekunden vernichtet wurde , und all jene , die den Beginn des 21. Jahrhunderts frierend und bei Kerzenschein begehen mußten .
In diesem Zusammenhang bin ich sehr froh über die Arbeit , die in diesem Hause in den letzten Tagen zwischen den verschiedenen Fraktionen geleistet wurde , um zu einer gemeinsamen Entschließung zu gelangen , die , wie ich hoffe , morgen angenommen wird .
Aber ganz konkret und über die Worte hinaus muß diese Solidarität sich natürlich in der Bereitstellung umfangreicher finanzieller Mittel äußern , um den Wiederaufbau der geschädigten Wirtschaftszweige und der zerstörten Kommunikationsnetze zu ermöglichen und ganz einfach der Bevölkerung wieder zu angemessenen Lebensbedingungen zu verhelfen .
Ich habe wohl vernommen , daß einige der geschädigten Gebiete förderfähig im Rahmen der gemeinschaftlichen Strukturfonds sind und daß alles getan werden soll , um diese Mittel schnellstmöglich bereitzustellen .
Gestatten Sie mir jedoch zu sagen , daß das nicht ausreicht .
Es reicht nicht aus , weil die Umverteilung dieser Mittel in gleichbleibender Höhe zugunsten der Behebung von Schäden auf Kosten der Investitions ­ und Entwicklungsprojekte geht , die seit langem vorgesehen waren .
Vor allem halte ich diese Lösung für inakzeptabel hinsichtlich unserer europäischen politischen Verantwortung in den Augen unserer Öffentlichkeit .
Unsere Mitbürger verstehen nicht , warum die Europäische Union in der Lage ist , in Ausnahme ­ und Notfällen umfangreiche Mittel freizugeben , um Drittländern , die Opfer von Naturkatastrophen wurden , zu helfen , auch wenn diese Hilfen völlig legitim sind .
Wenn wir wollen , daß Europa von unseren Mitbürgern nicht als Apparat zur Produktion von komplizierten und kleinlichen Vorschriften wahrgenommen wird , müssen wir das ändern .
Wir müssen ein neues Haushaltsinstrument ersinnen , das es langfristig ermöglicht , ausreichende Sofortmittel freizusetzen , und angesichts der umfangreichen Mobilisierung von logistischen Mitteln und Fachleuten aus ganz Europa , wie wir sie erlebt haben , müssen wir die Einsetzung eines Eurocorps für zivile Sicherheit fördern .
Im Unglück lernt man seine Freunde kennen und ihre Solidarität schätzen .
Ich glaube , anders ist die Errichtung eines Europas der Bürger nicht zu haben .
Herr Kommissar , ich möchte Ihnen für Ihre Worte danken , vor allem für die sehr konkreten Vorschläge für die Geschädigten , die sehr viel von der Europäischen Union , von unserer Hilfe erwarten .
Persönlich habe ich Sie schon wenige Tage nach diesem schrecklichen Sturm in einem Brief gebeten , von den französischen Behörden eine Anpassung der Ziel ­ 2 ­ Gebiete zu verlangen , damit alle vom Sturm geschädigten Regionen sowohl in Frankreich als auch in anderen Ländern unter Ziel 2 förderfähig werden .
Ich denke , daß das geschehen ist , da Sie nichts darüber gesagt haben .
Wir wissen ja alle , daß man , wenn man nicht die Kriterien von Ziel 2 erfüllt , größte Schwierigkeiten hat , eine Hilfe zu bekommen .
Es ist also besser , diesem Problem sofort abzuhelfen .
Sie wissen auch , daß dieses Problem sich nicht nur kurzfristig stellt , sondern auch mittel ­ und langfristig .
Lassen Sie mich das erklären .
Ich war gerade in Lothringen , als dieser schreckliche Sturm dort etwa 20 % des Laubwaldes vernichtete .
Ein Schaden von 20 % bedeutet für einige forstwirtschaftliche Gemeinden einen enormen Verlust .
Wir wissen beispielsweise , daß ein Baum erst nach 150 bis 200 Jahren voll ausgewachsen ist .
Der Verlust für diese Gemeinden wird sich also nicht über ein , zwei oder fünf Jahre erstrecken , sondern über einen sehr viel längeren Zeitraum .
Die betroffenen Gemeinden schätzen , daß es 40 Jahre sein könnten .
Deshalb denke ich , daß die Einnahmenverluste der Gemeinden nur schwerlich durch Subventionen ausgeglichen werden können .
Diesen Aspekt sollten wir im Gedächtnis behalten und bei unseren verschiedenen Politiken nicht vergessen .
Das Problem des Holzsektors ist äußerst komplex .
Sie sprachen davon , Mittel für die Lagerung des Holzes zu bewilligen , damit es nicht an Wert verliert .
Andererseits werden aber auch die Gemeinden , die von den Stürmen nicht betroffen waren , einen Schaden erleiden , da das Nationale Forstwirtschaftsamt beschlossen hat , den Holzeinschlag für vier Jahre einzufrieren .
So werden also in den Gemeinden , die keine Verluste erlitten haben , trotzdem die Einnahmen zurückgehen .
Ich will damit nur sagen , daß das Problem äußerst komplex ist , und ich bitte die Kommission , diese Situation möglichst gründlich zu analysieren .
Außerdem möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Tatsache lenken , daß wir es hier zwar mit einer ökonomischen Katastrophe zu tun haben , daß aber die wahren ökologischen Katastrophen uns noch bevorstehen .
Sie haben selbst gesagt , Herr Kommissar , daß diese Katastrophen , diese Stürme nicht immer Naturereignisse sind , und aus unserer Sicht sind dies die ersten Anzeichen des Klimawandels .
Wir müssen also unsere Politiken neu bewerten , um dem Rechnung zu tragen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , Frankreich steht noch unter dem Schock dieser schrecklichen Katastrophe , die Dutzende Menschenleben gefordert hat .
Kein Sektor blieb verschont : Infrastrukturen des Straßen ­ , Luft ­ und Eisenbahnverkehrs , Häfen , Strom ­ und Telefonleitungen , Wohnhäuser , Schulen , historische Bauten , ganz abgesehen natürlich von der Landwirtschaft und den Wäldern , die in zahlreichen Regionen verwüstet wurden .
Obwohl die Bevölkerung dort , wo die Schäden am schlimmsten waren , traumatisiert war , hat sich doch niemand seinem Schicksal ergeben .
Vom ersten Tage an und bis heute hat sich eine gewaltige Welle der Solidarität und der Großzügigkeit entwickelt .
Abgeordnete , städtische Angestellte , Bürger aus Frankreich und ganz Europa sind herbeigeeilt , um Hilfe zu leisten .
Besondere Anerkennung möchte ich dem Engagement und der Hingabe der Mitarbeiter der öffentlichen Unternehmen zollen , die Übermenschliches geleistet haben , um den Geschädigten zu helfen und hinsichtlich der Stromversorgung , der Verkehrsverbindungen , des Telefonnetzes und der Ausrüstungen die normalen Lebensbedingungen wiederherzustellen .
In diesen schweren Stunden haben die öffentlichen Unternehmen den Nachweis ihrer Effizienz erbracht und allen vor Augen geführt , daß sie ein unerläßlicher Bestandteil unseres gesellschaftlichen Lebens sind .
Ich meine , das sollte zum Nachdenken anregen , vor allem um den Prozeß der Deregulierung und Privatisierung , der derzeit im Gange ist , zu stoppen .
Natürlich gebietet es die Dringlichkeit , weiterhin die Schäden zu beheben , den Wiederaufbau und die Instandsetzung vorzubereiten und alle Lehren aus dieser außergewöhnlichen Katastrophe zu ziehen .
Ich habe die Worte von Herrn Kommissar Barnier gehört und schätze seine Vorschläge , aber persönlich würde ich keinen Gegensatz zwischen Soforthilfe und langfristigen Maßnahmen sehen .
Mir scheint vielmehr , daß die Situation im nachhinein den Vorschlag meiner Fraktion rechtfertigt , eine spezielle Haushaltslinie für Naturkatastrophen in der Union einzuführen .
Natürlich müssen auch die Strukturfondsmittel zugunsten der geschädigten Regionen für den Wiederaufbau aufgestockt werden , vor allem die Mittel für die ländliche Entwicklung , für Maßnahmen im Agrar- und Nahrungsmittelsektor , für die Forstwirtschaft .
Besonders aufmerksam habe ich die Vorschläge zu Ziel 2 zur Kenntnis genommen .
Schließlich wurde die Hypothese aufgestellt , daß derartige Katastrophen mit dem aufgrund der Umweltkonsequenzen der menschlichen Tätigkeit verursachten Klimaveränderungen zusammenhängen .
Wenn sich dies bestätigen sollte , so müßte die Union zugleich sehr viel mehr Anstrengungen unternehmen , um die auf der Konferenz von Kyoto eingegangenen Verpflichtungen einzuhalten und der Bewahrung des Planeten den Vorrang gegenüber der hemmungslosen Jagd nach Rentabilität einzuräumen .
Herr Präsident , alle , die hier mit dem Auto , dem Zug oder dem Flugzeug angereist sind , konnten feststellen , welche Schäden die Orkane von ungeahnter Heftigkeit , die Ende letzten Monats über Europa hinweggefegt sind , gerade in Frankreich angerichtet haben .
Was können nun die Abgeordneten des Europäischen Parlaments angesichts einer derartigen Katastrophe tun ?
Zunächst gilt mein Gruß den Kollegen Bürgermeistern und Kommunalpolitikern , die im Alltag die Bevölkerung beruhigen , die Solidarität organisieren und mit den öffentlichen Versorgungsunternehmen zusammenarbeiten mußten .
Sie haben das Vertrauen ihrer Mitbürger verdient .
Dann möchte ich von hier aus den Hilfsdiensten und Streitkräften der Mitgliedstaaten der Union danken , die in einer Welle beispielhafter zwischenstaatlicher Zusammenarbeit ihren französischen Kollegen zu Hilfe geeilt sind .
Ich frage mich zugleich , in welch paradoxer Situation wir uns doch hinsichtlich der Soforthilfe befinden .
Wenn diese Katastrophe in Guatemala oder in der Türkei stattgefunden hätte , hätten wir sofort Mittel aus dem Gemeinschaftshaushalt für die Opfer bereitstellen können , aber in unseren Ländern ist so etwas nicht möglich , weil es keine entsprechende Haushaltslinie gibt .
Wie müssen die Kommission auch auffordern , nicht im Namen einer zu engen Auslegung der gemeinschaftlichen Wettbewerbsregeln die Gebietskörperschaften und die Staaten daran zu hindern , daß sie den durch die Katastrophe geschädigten Unternehmen zu Hilfe kommen .
Ich denke hierbei vor allem an die besonders betroffenen Fischerei- und Muschelzuchtbetriebe .
Wie Sie sagten , Herr Kommissar , muß es Entschädigungen für die erzwungenen Betriebsunterbrechungen geben , und für erforderliche Neuinvestitionen muß der FIAF in Anspruch genommen werden können .
Darüber hinaus glaube ich , daß die mechanische Anwendung der MAP in den geschädigten Küstenregionen nicht mehr angebracht ist .
Ich fordere vielmehr die Kommission auf , davon Abstand zu nehmen und statt dessen die mit dem Meer verbundenen Berufsgruppen bei den dringend erforderlichen Neuinvestitionen zu unterstützen .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen !
Die Stürme , die Frankreich in den Nächten vom 26. und 27. Dezember heimgesucht haben , forderten , wie bereits gesagt wurde , 90 Menschenleben und richteten Schäden in Höhe von 75 Milliarden Francs , also 11 Milliarden Euro an .
Fast drei Wochen nach der Katastrophe waren Tausende Menschen immer noch ohne Strom und Telefon , 500 000 Hektar Wald und 100 Millionen Kubikmeter Holz sind vernichtet , und auch das historische Kulturgut blieb nicht verschont , wie das traurige Beispiel des Parks von Versailles zeigt .
Es scheint angesichts einer solchen Katastrophe ganz natürlich zu sein , daß die geschädigten Regionen und die am meisten betroffenen Menschen nationale und europäische Solidarität erfahren .
Wie meine Vorredner ausführten und wie auch Sie , Herr Kommissar , in Ihrer Antwort an meinen Kollegen Jean-Claude Martinez im Zusammenhang mit einem anderen Drama , dem der Überschwemmungen in Südwestfrankreich im November letzten Jahres , sagten , haben Sie zwar diese Katastrophen mit Besorgnis zur Kenntnis genommen , aber Sie können nur daran erinnern , daß die Haushaltslinie für Sofortmittel im Falle von Naturkatastrophen weggefallen ist , was zu diesem schockierenden Paradoxon führt , das hier mein Vorredner unterstrichen hat , nämlich daß es leichter , um vieles leichter ist , Opfern von Naturkatastrophen außerhalb der Union zu Hilfe zu kommen als auf dem EU-Territorium .
Sie beschränken sich darauf , Herr Kommissar , und das ist verständlich , uns mit einer hypothetischen und fernen Möglichkeit zu vertrösten , in den Genuß der Strukturfondsmittel des neuen Ziels 2 oder der Übergangsregelung der Ziele 2 oder 5b zu kommen .
Das ist auch in der schriftlichen Antwort enthalten , die Sie meinem Kollegen am 11. Januar 2000 gegeben haben .
Ich zeige Ihnen gern die Kopie .
Wir würden gut verstehen , daß Sie angesichts der unverantwortlichen Haltung , die nicht nur die Kommission an den Tag legt , sondern auch dieses Parlament , nichts anderes sagen können , daß Sie nichts tun können , weil der entsprechende Rechts- und Finanzrahmen fehlt .
Aber ich bitte Sie , und das sage ich ohne jede Aggressivität Ihnen gegenüber , tun Sie nicht so , als handle es sich um eine Hilfe für die Orkanopfer , wenn es um Mittel geht , die bereits früher im Rahmen einer Regionalpolitik , die damit nichts zu tun hat , vorgesehen waren .
Es gilt also , unverzüglich im Rahmen eines Nachtragshaushalts die Haushaltslinie wiederherzustellen , die für Naturkatastrophen vorgesehen war .
Zudem muß man die auf dem Berliner Gipfel beschlossenen Hilfsmittel einsetzen und die Forstpolitik der meisten EU-Mitgliedstaaten ändern , aber das ist ein anderes Problem .
Herr Präsident , Herr Kommissar , werte Kolleginnen und Kollegen , Europa wurde zu Beginn des neuen Jahrtausends hart heimgesucht .
Zunächst möchte ich den Familien , die infolge der Unwetter in Europa im Dezember Angehörige verloren haben , mein Mitgefühl ausdrücken .
Der Sturm ist für unsere Wälder eine Umweltkatastrophe nie gekannten Ausmaßes .
Gestatten Sie mir , dabei besonders die Wälder meiner Region , Lothringens , zu erwähnen , die in besonderem Maße verwüstet wurden .
Ich beglückwünsche die Gebietskörperschaften , die Freiwilligen und die öffentlichen Unternehmen zu ihrem beispielhaften Einsatz , aber leider ist noch kein Ende ihrer Mühen abzusehen .
Europa hat die Pflicht , sie zu unterstützen und so die Anstrengungen der Regierungen der betroffenen Mitgliedstaaten zu ergänzen .
Ich begrüße sehr die Erklärung von Herrn Barnier wie auch die von der Kommission angekündigten Maßnahmen .
Dabei vergesse ich natürlich nicht die ökonomische Dimension der Frage , die Verwüstungen in der Holzbranche und die Bevölkerung , die unter den dramatischen Folgen zu leiden hat .
Das durch den Ratsbeschluß vom 9. Dezember letzten Jahres angenommene gemeinschaftliche Aktionsprogramm für den Zivilschutz ist am 1. Januar 2000 in Kraft getreten .
Ich fordere die Staaten auf , diese Gelegenheit zu nutzen : dieses Programm muß voll zum Tragen kommen .
Wenn es in einigen Bereichen durchaus effizient war - und ich ziehe die Aufrichtigkeit der Worte von Kommissar Barnier nicht in Zweifel - , so bedaure ich doch , daß es auf dem Gebiet der Forstwirtschaft noch in den Kinderschuhen steckt .
Bis zur Freigabe von Mitteln auf Gemeinschaftsebene hat die materielle Hilfe im Rahmen des partnerschaftlichen Austauschs zwischen den Mitgliedstaaten Vorrang .
So müssen die Forstwege dringend ausgebaut und so schnell wie möglich instandgesetzt werden .
Ferner gehört dazu die Bereitstellung von Forstgerät und von qualifiziertem Personal .
Die nächste Herausforderung betrifft dann die Probleme der Schädlingsbekämpfung im Zusammenhang mit den riesigen Mengen von Bruchholz in den Wäldern und der Verschmutzung des Grundwassers aufgrund der Lagerung großer Holzmengen .
Schließlich muß unbedingt der Holzeinschlag verlangsamt werden , um zunächst den Kauf von Bruchholz zu fördern .
Diese Holzverkäufe müssen durch eine solide Medienkampagne auf der Ebene der Mitgliedstaaten unterstützt werden .
Diese Hilfe beim Holzabsatz ist natürlich nur der erste Schritt einer Unterstützung in Form der Hilfe bei der Wiederherstellung der Wälder und der Gestaltung des ländlichen Raumes .
Ich fordere die Kommission auf , dies bei ihren Überlegungen zu ihrem Vorgehen nach der unmittelbaren Nothilfe zu berücksichtigen .
Dies ist ein recht trauriger Anlaß für Europa , seine Waldbestände im Sinne der Rolle , die diese für die Bewahrung des Lebensraumes wildlebender Arten und der natürlichen Umwelt sowie für die Wirtschaft unserer Länder spielt , zu erneuern .
Jetzt ist Solidarität und Kooperation zwischen den Mitgliedstaaten angesichts einer ökologischen und ökonomischen Notlage gefragt .
Damit diese Solidarität voll zum Tragen kommt , muß Europa vorrangige Aktionen für die Erhaltung der Holzbranche vorschlagen .
Der Orkan " Lothar " muß für uns ein Anlaß sein , von unserem ausschließlichen Prinzip des Reparaturverhaltens , wie es auch hier sehr vordergründig zur Sprache kommt , abzugehen und zum Vorsorgeprinzip zu wechseln , bei dem auch die potentiellen Verursacher zur Verantwortung gezogen werden .
Es bedarf einer Beschleunigung der derzeitigen Programme .
Die Verpflichtung von Kyoto zum Beispiel kann mit den derzeitigen Konzepten der Kommission nicht durchgeführt werden .
Der Handel mit Emissionszertifikaten ist meiner Meinung nach unmoralisch und löst das Problem nicht , sondern verschiebt es nur .
Das gesamte Steuersystem muß mittelfristig ökologisiert werden .
Die Durchsetzung der Vorgaben im Weißbuch für erneuerbare Energieträger , die eine massive Reduktion der Treibhausgase mit sich bringen würde , muß beschleunigt werden .
All das , was die neue Kommission bisher in dieser Richtung vorgelegt hat , ist bei weitem nicht befriedigend und viel zu wenig !
Herr Kommissar , Herr Präsident , meine sehr geehrten Damen und Herren !
Bisher war Lothar ein ganz gewöhnlicher Name .
Leider hat aber Lothar inzwischen eine traurige Berühmtheit erlangt .
Dieser gleichnamige Orkan fegte über Europa hinweg und forderte vor allem in Frankreich und in Deutschland , aber auch in der Schweiz zahlreiche Opfer und hinterließ eine Schneise der Verwüstung .
Der Wind hat gesiegt über Strommasten , Dächer , Verkehrszeichen und letztendlich über den Wald .
Es sind ja nur Schätzungen , wenn wir jetzt hören , daß durch den Sturm in kurzer Zeit ca. 120 Millionen Festmeter Holz in Europa anfallen .
Ich habe Ihnen , Herr Kommissar , sehr aufmerksam zugehört und begrüße es auch außerordentlich , daß Sie sich vor Ort in Frankreich und in Deutschland die Katastrophe einmal ansehen werden .
Wenn Frau Schreyer nun in den kommenden Tagen im Schwarzwald ist , wird der einzelne Landwirt unter Umständen die Frage stellen , wie kann mir denn die Kommission jetzt helfen ?
Wie kann mir Europa helfen ?
Was sagen Sie denn dem Forstwirt , wenn sein Betrieb unter Umständen nicht im Ziel-2-Gebiet liegt , wenn sein Betrieb nicht im 5b-Gebiet liegt ?
Wie will die Kommission bei dem Besuch vor Ort antworten , wenn Sie dem Waldbauer sagen , wir unterstützen Wegebau , wir unterstützen Dämme , wir wollen das kulturelle Erbe wieder aufbauen , wir wollen touristische Angebote machen usw. ?
All dies sind gutgemeinte Ratschläge .
Doch ich komme selbst aus einer Forstwirtschaft im Norden Deutschlands , und ich sage Ihnen , daß wir in unserer Region schon jetzt diese immensen Schäden spüren .
Die notwendige Durchforstung wird nicht fortgeführt , die Wälder werden nicht im erforderlichen Maße gepflegt .
Was wir aus Sicht der Kommission dringend brauchen , ist auch ein Ja zu den nationalen Hilfen , damit wir nicht hinterher wieder von irgendwelchen Wettbewerbssituationen reden .
Herr Präsident , Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Gestatten Sie mir zunächst den Hinweis auf zwei Tatbestände .
Erstens : Anfang 1999 hat die NATO unter Beteiligung der meisten Mitgliedstaaten der Europäischen Union das Kosovo im Namen der Freiheit mit Bomben plattgemacht .
Jetzt versuchen wir mit gigantischem Aufwand , das Land wieder auf die Beine zu bringen und seinen Menschen zu helfen .
Zu Recht .
Zweitens : Ende 1999 haben unglaubliche Stürme gewütet und Tod und Verderben über weite Landstriche der EU gebracht .
Der Hilfeschrei der Betroffenen wurde von der Kommission in Brüssel mit einem Achselzucken beantwortet .
Dafür haben wir keine Mittel und keine Möglichkeiten , hieß es .
Liebe Kollegen und Kolleginnen !
Das ist falsch !
Das kann auch niemand verstehen .
Wer um seine Existenz bangen muß , schon gar nicht .
Die Menschen in der Europäischen Union erwarten Solidarität , auch innerhalb dieser Gemeinschaft .
Ich sage , sie haben einen Anspruch auf Solidarität .
Das Europäische Parlament muß in der Stunde der Not dafür Sorge tragen , daß dieser Anspruch auch erfüllt wird .
Ich verlange , daß die Kommission sich nicht lange bitten läßt und mit Angeboten auf die Opfer der Unwetter zugeht .
Sie kennt die Mittel und Wege der Hilfe besser als jede Organisation oder Behörde vor Ort .
Ich bitte Sie , liebe Kolleginnen und Kollegen , um Ihre Unterstützung , wenn es darum geht , der Kommission klar zu machen , daß es weniger an Möglichkeiten zur Hilfe fehlt als am guten Willen in manchen Brüsseler Amtsstuben !
Erlauben Sie mir eine weitere Anmerkung : Bei den Sturmfolgen ist es weniger deutlich sichtbar , aber das Tankerunglück vor der französischen Küste macht ganz klar , daß wir der Kommission auch in einer anderen Frage auf die Sprünge helfen müssen .
Wir brauchen in der Europäischen Union dringend Regeln für die Umwelthaftung .
Es geht nicht länger an , daß die Allgemeinheit für die Schäden aufkommen muß , die Einzelne oft mit kriminellen Machenschaften angerichtet haben .
Wir müssen die Verursacher für alle Arten von Schäden an unserer Umwelt haftbar machen .
Dann wird sich zum Beispiel jeder überlegen , ob er Öl in einem Tanker transportieren läßt , der kurz vor dem Auseinanderbrechen ist .
Als ich 1994 , vor über fünf Jahren , in den Rechtsausschuß dieses Parlaments kam , durfte ich den Bereich der Umwelthaftung als Berichterstatterin übernehmen .
Seit jenem Tag warte ich auf eine Initiative der Kommission , die mir auch Arbeit gibt .
Das ist ein Skandal , der schnell beendet werden muß , und ich hoffe , daß im Februar dieses Dossier nicht noch einmal verschoben wird !
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Dieser Sturm um die Jahrtausendwende soll uns im Grunde anregen , über Probleme nachzudenken .
Es ist klar geworden , daß der Mensch nach wie vor nicht in der Lage ist , Naturkatastrophen auszuweichen .
Naturkatastrophen hat es immer gegeben , und es wird sie weiterhin geben .
Natürlich braucht es in diesem Zusammenhang Solidarität .
Es braucht sicherlich einen europaweiten Zivilschutz , und es muß auch eine Haushaltslinie für Naturkatastrophen im EU-Haushalt vorgesehen werden .
Aber - und das ist das Wichtigste - die Fehler im Verhältnis Natur-Mensch macht immer nur der Mensch - auch wenn sie oft über Jahrhunderte hinweg gemacht werden - und nie die Natur , denn die Natur kann keine Fehler machen .
Die Schäden in diesem Zusammenhang waren abhängig von der Besiedlungsdichte , von der Form der Infrastrukturen und natürlich auch von den vielen Monokulturen , wenn wir von Wäldern sprechen .
Natürlich bin ich dafür , daß wir nach Möglichkeit helfen .
Aber bei der Hilfe soll berücksichtigt werden , daß Strom- und Telefonnetze vielleicht in Zukunft mehr unter die Erde gelegt werden .
Wir müssen auf kleinere Kreisläufe achten und bei der Wiederaufforstung vor allem auf stabile Mischwälder setzen und nicht auf die Monokulturen .
Die wichtigste Diskussion in diesem Zusammenhang aber ist das Klima .
Wir in Europa sind bis heute noch privilegiert , weil wir den Golfstrom haben und der Golfstrom noch funktioniert .
Amerika und Südostasien geht es , was das Klima und die Stürme angeht , viel schlechter .
Wir haben zum Glück den Golfstrom .
Aber wir leiden wie die anderen auch unter dem Treibhauseffekt .
Dieser ist - so schwierig es ist , die Klimaveränderung mit Rechenexempeln zu demonstrieren - zum Teil von Menschen gemacht .
Wir müssen mehr auf die Richtlinien der Kyotoer Umweltkonferenz achten .
Wir müssen den CO2-Ausstoß herunterbringen , erneuerbare Energie einsetzen und generell in diesem Zusammenhang fragen , wie es den Wäldern Europas geht .
Herr Präsident !
Ich meine , wir müssen vor allem die Opfer beklagen .
Sie sind ein unwiederbringlicher Verlust .
Zum zweiten begrüßen wir die Solidarität zwischen den französischen Departements und Städten und die der übrigen Länder mit Frankreich , welches das am stärksten betroffene Land ist .
Da ich wenig Zeit habe , möchte ich zwei Fragen unserer Entschließung anschneiden .
Die erste erkennt der Herr Kommissar meiner Meinung nach implizit in seiner Rede an , wenn er sich fragt , ob es sich um natürliche Katastrophen handelt oder nicht .
Das heißt , daß die Experten immer stärker davon überzeugt sind , daß die Klimaänderung und die Handlungen des Menschen insgesamt mit dem Ansteigen der Naturkatastrophen in den letzten Jahren zu tun haben .
In der Tat ist die Temperatur in diesem letzten Jahrzehnt stärker angestiegen als im Rest des Jahrhunderts .
Deshalb muß Europa sich eindeutig zu dem Protokoll von Kyoto verpflichten und konkrete Vorschläge vorlegen .
Zum zweiten war ich Berichterstatterin über den Zivilschutz in Europa und bin völlig einverstanden mit dem Vorschlag des Herrn Kommissars , ein europäisches Zivilschutzkorps zu schaffen .
Außerdem muß eine außerordentliche Haushaltslinie angewendet werden , weil auch die Katastrophensituation eine außerordentliche Situation ist .
Zunächst einmal möchten wir allen Familien und Kommunen , die in dieser furchtbaren Tragödie Angehörige und Mitglieder verloren haben , unser Mitgefühl aussprechen .
Es ist die Tatsache , daß Menschenopfer zu beklagen sind , die diese Katastrophe aus europäischer Sicht so außergewöhnlich macht .
Es ist bedauerlich , daß wir über kein Instrument verfügen , mit dem wir in einer solchen Situation Hilfe leisten könnten .
Ich möchte dem Kommissionsmitglied für die umfassenden Darlegungen zu diesem Thema und für den Vorschlag danken , daß wir auf europäischer Ebene ein System schaffen sollten , mit dem wir den von Tragödien wie dieser betroffenen Mitgliedstaaten und Regionen helfen können .
Das halte ich für wichtig .
Außerdem sollten wir bedenken , daß wir in der Vergangenheit eine entsprechende Haushaltslinie hatten , die allerdings sehr klein war .
Viel konnte man mit ihr nicht erreichen , aber sie wurde wiederholt von Abgeordneten dieses Hauses mißbraucht , die auch bei weniger verheerenden Katastrophen Hilfsmaßnahmen vorschlugen .
So kamen Beamte und Minister aus einigen Mitgliedstaaten nach Brüssel , führten heimlich Gespräche mit der Kommission und erhielten ein paar Euros , aus denen sie dann in ihren Wahlkreisen politisches Kapital schlugen .
So kam denn bei der Abschaffung dieser Haushaltslinie keine allzu große Traurigkeit auf .
Ich denke , wir sollten diese Haushaltslinie wieder aufleben lassen .
Als Griechenland von einem wirklich schweren Erdbeben heimgesucht wurde , hatte die Gemeinschaft kein Instrument , mit dem es den Griechen hätte Mitgefühl und Solidarität erweisen können .
Dieselbe Situation bot sich bei den Überschwemmungen in Frankreich und auch jetzt wieder .
Dies waren verheerende Katastrophen , und wir sollten über ein entsprechendes Instrument verfügen , aber wir haben keines .
Wir sollten die Haushaltslinie wieder einführen , und wir sollten die Bestimmungen für ihre Inanspruchnahme verschärfen , so daß dieses Instrument wirklich nur dann zum Einsatz kommt , wenn eine Katastrophe gewaltigen Ausmaßes vorliegt .
Wir können die Mittel über Jahre ansparen und sicherstellen , daß wir bei Bedarf über ein entsprechendes Instrument verfügen .
Uns in Irland hat es diesmal nicht so hart getroffen , obwohl über dem Atlantik zahlreiche schwere Stürme wüteten .
Wir hatten auch Überschwemmungen in Irland , und ich möchte den Betroffenen in Irland mein Mitgefühl aussprechen .
Werte Kolleginnen und Kollegen , wir sollten alle miteinander nicht an Gedächtnisschwund leiden .
Es stimmt , daß es eine gemeinsame Entscheidung der Kommission und des Parlament zur Streichung der Haushaltslinien für Soforthilfe gab .
Es ist aber auch wahr , daß sehr viele europäische Gelder zur Verfügung stehen - Herr Kommissar Barnier sagte , daß für die Austernzucht und die Landwirtschaft Artikel 30 der Verordnung über ländliche Entwicklung und für die Forstwirtschaft Artikel 33 angewandt würde und für die Unternehmen die Ausnahmeregelungen vom Wettbewerbsrecht gemäß Artikel 87 Absatz 2 des Vertrages sowie für öffentliche Versorgungsanlagen die Strukturfonds zum Tragen kämen .
Das ändert jedoch nichts daran , daß nicht ein Pfennig mehr als das , was bereits vor dem Sturm verteilt wurde , heute ausgegeben wird , um konkrete und aktive Solidarität zu üben .
Den Staaten bleibt lediglich die Rolle , als kommunizierende Röhren zu fungieren und auf der einen Seite das wegzunehmen , was sie auf der anderen Seite geben .
Das ist nicht genug , und ich freue mich , daß Herr Barnier hier eine Idee angesprochen hat , die mir am Herzen liegt und die ich auch gegenüber der Presse in Bordeaux schon geäußert habe - die Erarbeitung einer verstärkten europäischen Zivilschutzpolitik .
Ich glaube , daß die Dringlichkeit für unsere Mitbürger spürbar sein muß , wenn wir wollen , daß die Unionsbürgerschaft , die wir wünschen , konkrete Gestalt annimmt , wenn wir wollen , daß die Annäherung zwischen der Union und den Unionsbürgern , die unsere Präsidentin , Frau Nicole Fontaine , zum Motto dieser Legislaturperiode erhoben hat , Wirklichkeit wird .
Ich halte also ein Eurocorps für Zivilschutz , die Bildung einer echten Truppe von Blauhelmen für zivile Soforthilfe , die dort präsent ist , wo Hilfe gebraucht wird , sowohl innerhalb der Union , wo es heute kein Notstandsverfahren gibt , als auch außerhalb , wenn Hilfe vonnöten ist , in Venezuela oder anderswo , für wünschenswert .
Und ich kann Kommissar Barnier versichern , daß er in meiner Person einen aktiven Verbündeten für diese Idee , die aus meiner Sicht großherzig und europäisch ist , finden wird .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine lieben Kolleginnen und Kollegen !
Verglichen mit der Häufigkeit , mit der Stürme in anderen Weltregionen auftreten , werden wir in Europa relativ verschont .
Trotzdem haben die Stürme in der letzten Dezemberwoche gezeigt , welche Folgen sie haben können und daß auf uns noch große Probleme zukommen werden .
Alle , die nach Straßburg mit dem Auto oder mit der Bahn angereist sind , konnten sich davon überzeugen , wie auch im Elsaß der Sturm gewütet hat .
Ich möchte daher allen Bürgerinnen und Bürgern und den Regionen , in denen dieser Sturm so arg gewütet hat , mein Mitgefühl aussprechen und gleichzeitig hier in diesem Haus auf die Wichtigkeit der Unterstützung für die Regionen und Menschen hinweisen .
Jeder von uns weiß , daß morgen eine andere Region in Europa genauso davon betroffen sein kann .
Es gilt jetzt , so schnell wie möglich dieses Schadholz aufzuarbeiten .
Denn jeder weiß , daß es hier zu noch größeren Katastrophen kommen kann , wenn das Schadholz zu lange im Wald bleibt .
Es muß zum Beispiel auch darauf hingewiesen werden , daß etwa der Borkenkäfer im Schadholz den besten Nährboden für seine Ausbreitung und für seine Larven vorfindet und damit dann Spätfolgen eintreten , die wir heute noch nicht abschätzen können .
Daher ist die Aufarbeitung des Schadholzes noch vor Beginn der wärmeren Jahreszeit unbedingt notwendig .
Das wahre Ausmaß der Schäden in der Forstwirtschaft werden wir erst in Jahrzehnten erkennen .
Denn wir wissen alle , wie lange ein Baum zum Wachsen braucht .
Hier wird in Jahrzehnten gerechnet , nicht in Jahren .
Ferner möchte ich darauf hinweisen , daß es in der Forstwirtschaft sicher nicht nur um die Holzerzeugung geht , sondern daß vor allem in einigen Regionen der Schutz- und Bannwald ein wesentlicher Faktor ist .
Ich möchte deshalb mit großem Stolz sagen , daß die österreichischen Forstfacharbeiter auch bereit sind ...
( Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort . )
Herr Präsident , ich spreche allen Betroffenen der schweren Stürme unser tiefstes Mitgefühl aus .
Manchmal sind wir in der Gemeinschaft nicht sonderlich gut darüber informiert , was in anderen Ländern passiert .
So wurde in Irland kaum über das Tankerunglück berichtet .
Man hat mich gebeten , etwas zu den Folgen der Stürme in Irland zu sagen .
Wir hatten orkanartige Stürme und beispiellosen Dauerregen , der die bereits existierenden Probleme verschärfte und zur Folge hatte , daß Tausende von Hektar zum Teil bis zu fünf Meter tief unter Wasser standen .
Es wurden Wohnhäuser und Farmen überschwemmt , die Kanalisation und Trinkwasserversorgung fielen aus , und es kam zur Verseuchung des Wassers mit Kolibakterien , was Mensch , Tier und Umwelt schwer zu schaffen machte .
Ich habe mit Farmern gesprochen , deren Schafe ihre Lämmer abortierten , weil sie infiziertes Wasser getrunken hatten .
Natürliche Lebensräume wurden zerstört .
Ich möchte deshalb darum bitten , daß man in diesem speziellen Fall auch an Irland denkt .
Ich danke dem Kommissionsmitglied .
Er hat meine volle Unterstützung für eine europäische Eingriffseinheit .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine Damen und Herren !
Ich schließe mich all denjenigen an , die ihre Solidarität mit den Sturmopfern bekundet haben .
Ich möchte auch noch einmal auf die Bedeutung für die Forstwirtschaft in ganz Europa hinweisen .
Denn wir werden ja in allen Gebieten Europas massive Auswirkungen auf die Forstwirtschaft bekommen , und ich denke , hier muß man sich einmal langfristig überlegen , wie man mit solchen Problemen in Zukunft umgeht .
Wir wollen sicher keine Marktordnung für Wälder , aber wir müssen eventuell ein System anstoßen , vielleicht auch in Zusammenarbeit mit der privaten Versicherungswirtschaft , mit dem solche Auswirkungen in irgendeiner Weise für die Betroffenen abgemildert werden können .
Wir werden leider auch in Zukunft mit weiteren derart schweren Katastrophen rechnen müssen .
Es gibt Hinweise darauf , das ist hier schon angesprochen worden , es gibt keine Beweise , aber deutliche Hinweise , daß die Zunahme der Stürme weltweit mit der Klimakatastrophe zu tun hat .
Die Wissenschaftler sind sich da natürlich noch nicht einig .
Aber die meisten sind sich relativ sicher , daß , wenn wir so weiter machen mit dem Ausstoß von Treibhausgasen , diese Stürme natürlich noch viel stärker auf uns zukommen werden in diesem gerade begonnenen Jahrhundert .
Ich denke , da sollten wir noch einmal an einen Vorschlag erinnern , den ein früherer Kollege von uns , Tom Spencer , in diesem Hause gemacht macht ; danach sollten wir die Stürme nicht mit irgendwelchen weiblichen oder männlichen Vornamen benennen , sondern denjenigen , die den Treibhauseffekt verursachen - er nannte damals die Ölkonzerne .
Hier sollte man allerdings Shell und BP sicherlich ausnehmen , da sie sich auf eine andere Politik besonnen haben und nicht nur auf den Verkauf von klimaschädlichen fossilen Brennstoffen setzen , sondern auch in zukunftsfähige Energieformen investieren .
Diesen Zusammenhang müssen wir sehen ; ich stimme nicht denen zu , die pauschal sagen , der Treibhauseffekt ist schuld an diesem Sturm , aber daß wir weitere Katastrophen befürchten müssen , wenn wir nicht schnell umsteuern , das ist relativ sicher !
Herr Präsident , zunächst möchte ich Ihnen dafür danken , daß Sie die Verlängerung dieser Aussprache vorgeschlagen haben , damit ihre Kohärenz gewahrt bleibt .
Lassen Sie mich Ihnen versichern , daß ich als Kommissionsmitglied , aber auch als französischer Bürger , äußerst berührt war von den Sympathie- und Solidaritätsbekundungen , die zahlreiche Europaabgeordnete aus der ganzen Union geäußert haben .
Damit haben sie in dieser Aussprache die Idee von einem Europa , das nicht einfach ein Supermarkt ist , sondern auch ein humanistisches Europa , vermittelt , jene Idee , die auch ich vertrete .
Ich danke Frau Scallon , Herrn Martin , Herrn McCartin , Frau González Álvarez und Herrn Savary , die in besonderer Weise die von mir verfochtene Idee aufgegriffen oder unterstützt haben , daß es darauf ankommt , hinsichtlich der zivilen Sicherheit bzw. des Zivilschutzes eine Lösung zu finden , die stärker auf Gemeinsamkeit ausgerichtet ist , operationeller funktioniert und klarer erkennbar ist , etwa in Gestalt einer europäischen Zivilschutztruppe .
Wir werden weiterhin daran arbeiten , diese Idee voranzubringen , und Ihnen darüber Rechenschaft legen .
Viele von Ihnen - und ich habe Frau Gebhardt , Frau Patrie , Frau Isler Béguin , Herrn Souchet , Herrn Gollnisch , Herrn Savary aufmerksam zugehört - haben gesagt , daß es an Geld fehlt oder eher , daß es an zusätzlichem Geld fehlt .
Aber , meine Damen und Herren , ich selbst war lange Zeit Abgeordneter , und ich will Ihnen keine Lektionen erteilen , Sie kennen den Haushalt , Sie kennen die allgemeine Strukturfondsverordnung , Sie stimmen über diesen Haushalt ab und Sie wissen also sehr gut , in welchem Rahmen ich arbeite .
Ich will keine Geschichten erzählen und will meine Arbeit ernsthaft machen .
Dessen ungeachtet meine ich jedoch , daß man mit der gebotenen Sparsamkeit und einem sehr präzisen Lastenheft die Haushaltslinie für Soforthilfe wiederherstellen könnte , die ja nur einige Millionen Euro ausmachte .
Das steht in keinem Verhältnis zum Ausmaß der Katastrophen und deren Folgen , die wir zu tragen haben .
Sie kennen diesen Haushalt .
In diesem Rahmen arbeite ich und versuche , in meinem eigenen Verantwortungsbereich , zusammen mit Frau Diamantopoulou für das Budget im Zusammenhang mit Ziel 3 sowie mit Herrn Fischler für den EAGFL , alles zu tun , um als Reaktion auf diese Katastrophen diese europäischen Mittel sowohl als Soforthilfe als auch mittelfristig so effizient wie möglich einzusetzen .
Ich bin also nicht dagegen , diese Haushaltsregeln weiterzuentwickeln , wir werden im Zusammenhang mit dem nächsten Haushalt darüber sprechen , vielleicht vor allem , um zumindest symbolisch die vor zwei Jahren gestrichene Haushaltslinie für Soforthilfe wieder einzurichten .
Bis dahin steht viel Geld zur Verfügung , und ich kann es nicht hinnehmen , Herr Gollnisch , wenn Sie sagen , daß es in einem hypothetischen und fernen Zeitraum bereitgestellt werden wird .
Dieses Geld ist jetzt verfügbar , dieses Jahr .
Und wenn die nationalen Behörden ihre Arbeit gut machen , und ich glaube , das werden sie tun , können diese Mittel für präzise Probleme und Vorhaben bereits Mitte 2000 und für die nächsten Jahre bereit stehen .
Dabei handelt es sich um viel Geld , selbst wenn es , was Ziel 2 betrifft , nicht alle geschädigten Gebiete abdeckt .
Und dies könnte insbesondere eingesetzt werden , und hier wende ich mich an Herrn Liese und an Frau Mathieu - ich habe nicht von einer zögerlichen Politik im Bereich der Forstwirtschaft gesprochen , Frau Mathieu - sowie an Frau Keppelhoff-Wiechert und Frau Schierhuber .
Abgesehen von Ziel 2 gibt es für die Forstwirtschaft , die für mich sehr wichtig ist , für die Wiederherstellung der Waldbestände , Möglichkeiten außerhalb der Gebietseinteilung , substantielle Mittel aus dem EAGFL " Garantie " abzufordern .
Lassen Sie mich schließlich sagen oder nochmals sagen , daß all diese Katastrophen nicht unbedingt Naturereignisse sind .
Ich sage das in aller Bescheidenheit .
Einige von Ihnen sind in diesen Fragen sehr kompetent und sehr gut geschult , auch wenn ich in der Vergangenheit mehrere Schriften zu ökologischen und Umweltthemen verfaßt habe .
Ich denke in der Tat , daß es einige Katastrophen gibt , deren Folgen sich , wenn der politische Wille vorhanden ist , begrenzen ließen .
Das gilt meiner Meinung nach für die Überschwemmungen und auch für die Stürme .
Herr Kronberger , Herr Messner , Frau González Álvarez haben die großen Herausforderungen im Bereich des Klimaschutzes angesprochen , und ich möchte schon sagen , daß wahrscheinlich irgendwo eine Verbindung zwischen den Folgen dieser Naturkatastrophen und den Politiken der Vorsorge gegenüber den großen umweltpolitischen Herausforderungen besteht , bei denen Europa nach wie vor eine Vorreiterrolle zukommt .
Herr Präsident , ich möchte Ihnen sowie dem Parlament dafür danken , daß Sie der Kommission Gelegenheit gegeben haben , sich zu äußern .
Wir werden jetzt im Rahmen des Haushalts und der derzeitigen Regeln daran arbeiten , daß die verfügbaren Mittel , die Sie uns zur Verfügung gestellt haben , so sinnvoll und so rasch wie möglich eingesetzt werden , um die Folgen dieser Katastrophen zu beheben und den Familien , die besonders schwer betroffen waren , wirtschaftliche , politische und menschliche Unterstützung zu geben .
Bei mir sind sieben Entschließungsanträge gemäß Artikel 37 Absatz 2 der Geschäftsordnung eingegangen .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt .
 
Lebensmittelsicherheit Nach der Tagesordnung folgen die Mitteilung zur Lebensmittelsicherheit und eine Erklärung der Kommission .
Herr Präsident , ich freue mich sehr , daß ich heute erstmals Gelegenheit habe , das Parlament über die wichtigsten Punkte des am vergangenen Mittwoch , dem 12. Januar , angenommenen Weißbuchs der Kommission zur Lebensmittelsicherheit , das ich gemeinsam mit meinem Kollegen Herrn Liikanen vorgestellt hatte , zu informieren .
In meiner Anhörung im September vergangenen Jahres sagte ich einen raschen Abschluß der Arbeit am Weißbuch zu .
Ich freue mich , daß uns das so schnell gelungen ist .
Das Weißbuch ist das Ergebnis intensiver Arbeit , die die neue Kommission in den drei bis vier Monaten seit ihrer Ernennung im September des letzten Jahres geleistet hat .
Dabei wurden die umfassenden Konsultationen der vergangenen Jahre seit der Veröffentlichung des Grünbuchs der Kommission zum Lebensmittelrecht berücksichtigt .
Auch unsere Erfahrungen im Hinblick auf die jüngsten Krisen im Zusammenhang mit Dioxin und Schlamm fanden ebenso wie die BSE-Krise Eingang in das Weißbuch .
Das Weißbuch berücksichtigt zudem die Bedenken dieses Parlaments , die Sie sowohl gegenüber Präsident Prodi als auch mir gegenüber bei zahlreichen Gelegenheiten , bei denen wir seit Ernennung der Kommission das Thema Lebensmittelsicherheit diskutiert haben , zum Ausdruck brachten .
Ich brauche Sie nicht daran zu erinnern , daß das Vertrauen der Verbraucher in das europäische System der Lebensmittelsicherheit durch die Krisen und Warnungen der letzen Monate und Jahre stark gelitten hat .
Die Kommission ist fest entschlossen , dieses Vertrauen durch Schaffung des weltweit modernsten und effektivsten Systems zur Gewährleistung der Lebensmittelsicherheit wiederherzustellen .
Als ich das Weißbuch in der vergangenen Woche vorstellte , sagte ich , daß der Einkaufswagen eine der schlagkräftigsten Waffen überhaupt darstellt .
Die kritischsten Entscheidungen werden durch die europäischen Verbraucher getroffen .
Leidet ihr Vertrauen , so widerspiegelt sich das in ihrem Kaufverhalten .
Dies wiederum hat dramatische Auswirkungen auf Landwirte , Erzeuger und die Branche ganz allgemein .
In einer Branche mit einem Jahresumsatz von ca. 600 Mrd. EUR kann sich schon der kleinste Rückgang der Kauffreudigkeit massiv auswirken .
Im Landwirtschafts- und Ernährungssektor sind mehr als zehn Millionen Menschen tätig .
Sollen Beschäftigungsstand und Wettbewerbsfähigkeit des Sektors gesichert werden , so ist schon ein sehr hohes Vertrauen der Verbraucher in die Branche vonnöten .
Diese Vertrauenskrise hatte zwangsläufig leider auch zur Folge , daß das Vertrauen der Verbraucher in Systeme und Institutionen auf nationaler und europäischer Ebene , die für die Überwachung und Gewährleistung der Lebensmittelsicherheit auf höchstem Niveau verantwortlich sind , erschüttert wurde .
Dabei möchte ich allerdings betonen , daß Europa der übrigen Welt hinsichtlich seines Nahrungsmittelsektors wie auch der Lebensmittelkontrollsysteme in keiner Weise nachsteht .
Die Herausforderung besteht darin , diese Systeme zu den besten der Welt zu machen .
Das übergeordnete Ziel des Weißbuchs zur Lebensmittelsicherheit ist es deshalb , die Gesetze und Strukturen zu schaffen , die für den bestmöglichen Gesundheitsschutz der Verbraucher beim Verzehr von Lebensmitteln erforderlich sind .
Dazu sehen wir ein sehr anspruchsvolles Programm von Veränderungen vor .
Zur Erreichung unserer hochgesteckten Ziele braucht die Kommission die volle Unterstützung des Parlaments .
Darüber hinaus sind wir auch auf die volle Unterstützung durch den Rat und andere wichtige Akteure angewiesen .
Das Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit umfaßt ein breit angelegtes Maßnahmenpaket zur Ergänzung und Aktualisierung der EU-Lebensmittelgesetzgebung , die damit einheitlicher , verständlicher und flexibler werden soll .
Wir wollen damit zu einer besseren Durchsetzbarkeit dieser Gesetzgebung beitragen und die Transparenz für den Verbraucher verbessern .
Mit dem im Weißbuch vorgesehenen detaillierten Aktionsplan für die Lebensmittelsicherheit wird ein genauer Zeitplan für die nächsten drei Jahre festgelegt .
Es sind mehr als 80 Maßnahmen vorgesehen .
Unser Ziel ist es dabei , bis Ende 2002 einen einheitlichen und modernen Lebensmittelkodex zu verabschieden .
Darüber hinaus planen wir bis zum Jahr 2002 den Aufbau einer europäischen Lebensmittelbehörde , die das neue System der Lebensmittelsicherheit ergänzen soll .
Dieser Vorschlag wird eine lebhafte Diskussion und eingehende Untersuchungen auslösen .
Bereits jetzt liegen zahlreiche Wortmeldungen vor , so u. a. von Abgeordneten des Parlaments .
Zum Kapitel des Weißbuchs , in dem es um die Einrichtung einer europäischen Lebensmittelbehörde geht , erwarten wir eine Vielzahl unterschiedlicher Meinungen und Standpunkte , die bis Ende April bei uns eingehen sollten .
Ich werde gleich noch einmal auf diesen Konsultationsprozeß zurückkommen .
Die Kommission ist der Ansicht , daß umfangreiche strukturelle Veränderungen an unserem System der Lebensmittelsicherheit vorgenommen werden müssen , damit es sowohl ein Höchstmaß an Lebensmittelsicherheit garantieren als auch das Vertrauen der Verbraucher wiederherstellen kann .
Warum kommt der Schaffung einer europäischen Lebensmittelbehörde bei diesem Prozeß der Veränderung eine so wesentliche Rolle zu ?
Ein entscheidendes Kriterium ist die Unabhängigkeit .
Den Hauptbeteiligten , u. a. den Verbrauchern , geht es um ein System , das in jeder Beziehung unabhängig von wirtschaftlichen und politischen Interessen ist .
Wir müssen zudem eine hohe Qualität und Transparenz gewährleisten .
Seit Einführung des reformierten wissenschaftlichen Beratungssystems im Zuge der BSE-Krise vor ein paar Jahren konnten wir spürbare Fortschritte erzielen .
Die Kommission vertritt jedoch die Ansicht , daß dies noch nicht ausreicht .
Wir müssen ein permanentes und wahrhaft unabhängiges , exzellentes und transparentes System der Risikobewertung schaffen .
Die Hauptaufgabe der Behörde wird in der Risikobewertung auf dem Gebiet der Lebensmittelsicherheit bestehen .
Es ist vorgesehen , der Behörde die Aufgaben der bestehenden fünf wissenschaftlichen Ausschüsse zu übertragen , die sich derzeit mit dem Thema Lebensmittelsicherheit beschäftigen .
Die Ausschüsse werden möglicherweise nicht in ihrer derzeitigen Form und Struktur übernommen .
Bevor wir einen endgültigen Vorschlag zur Schaffung der Behörde vorlegen , möchten wir die Meinung der Beteiligten hören .
Rein formelle Änderungen würden bei weitem nicht ausreichen .
Wie aus dem Weißbuch eindeutig hervorgeht , muß die neue Behörde mit einem Zugewinn verbunden sein .
Ich bin der Ansicht , daß das jetzige wissenschaftliche Beratungssystem gestärkt werden muß .
Von der Behörde verspreche ich mir eine stärkere wissenschaftliche und sonstige Unterstützung der unabhängigen Wissenschaftler .
Ich lege zudem großen Wert auf ein aktiveres Handeln der Behörde , als das beim derzeitigen System der Fall ist .
Es geht darum , zu agieren , anstatt zu reagieren , Probleme zu erkennen , bevor eine Krise entsteht .
Dieser aktive Ansatz sollte zum Markenzeichen der neuen Behörde werden .
Zu diesem Zweck wird im Weißbuch eine Reihe neuer Bereiche herausgearbeitet , denen sich die Behörde widmen würde .
Dazu zählen die umfassende Informationserfassung und ­ überwachung , die Koordinierung wissenschaftlicher Informationen in der EU sowie die Herstellung enger Kontakte mit Behörden und Einrichtungen , die in den Mitgliedstaaten für Lebensmittelsicherheit zuständig sind .
Unserer Ansicht nach soll die Behörde auch ein Schnellwarnsystem für bedenkliche Lebens- und Futtermittel unterhalten .
Die Kommission hat entschieden , daß es weder angemessen noch praktikabel ist , der Behörde das Risikomanagement zu übertragen .
Wir meinen , daß Entscheidungsbefugnisse im Bereich des Risikomanagement in der Zuständigkeit von Kommission , Parlament und Rat verbleiben sollten .
Ich werde mich dazu auch gar nicht rechtfertigen ; ich bin der festen Überzeugung , daß dies der einzig richtige Weg ist .
Dieser oder jener wird sicher fordern , daß wir die Behörde mit Rechtsetzungsbefugnissen ausstatten sollen .
Ein solches Ansinnen lehne ich ganz entschieden ab .
Es ist noch nicht einmal ein Jahr her , daß der Vertrag geändert und das Parlament mit mehr Befugnissen im Rechtsetzungsverfahren ausgestattet wurde .
Die Übertragung derartiger Befugnisse an eine Behörde würde zum jetzigen Zeitpunkt einen Rückschritt darstellen und käme einer Verwässerung der demokratischen Rechenschaftspflicht gleich .
Ich bin sehr an der Meinung des Parlaments in dieser Sache interessiert .
Bisweilen hört man auch das Argument , die Kommission könne den Rat der neuen Behörde dann ignorieren .
Wie könnte das für Gesundheits- und Verbraucherschutz zuständige Kommissionsmitglied aber den fundierten unabhängigen wissenschaftlichen Rat zur Lebensmittelsicherheit ablehnen oder ignorieren ?
Wäre dies im Interesse der Bürger Europas ?
Meiner Ansicht nach ganz bestimmt nicht , es sei denn , für die Ablehnung wissenschaftlicher Argumente gibt es fundierte , vernünftige und gerechtfertigte Gründe .
Eine solche Situation ist allerdings nur schwer vorstellbar .
Ich kann Ihnen hier und heute versichern , daß sich die Kommission bei der Ausübung ihrer Risikomanagementfunktionen vom wissenschaftlichen Rat der Behörde leiten lassen wird .
Wie ich bereits sagte , wird es Aufgabe der Behörde sein , ein Netz von Kontakten mit den Behörden und Einrichtungen , die in den Mitgliedstaaten für Lebensmittelsicherheit zuständig sind , zu schaffen .
Dies ist eine ihrer Hauptaufgaben .
Wir müssen dafür sorgen , daß die wissenschaftlichen Aussagen , auf die sich die Lebensmittelsicherheit stützt , mehr Maßgeblichkeit besitzen .
Die Behörde muß sich also in bezug auf wissenschaftliche Beratung und Information zu Fragen der Lebensmittelsicherheit zur Autorität entwickeln .
Eine solche Fachkompetenz wird jedoch nicht automatisch mit der Gründung der Behörde entstehen , sondern sich erst im Laufe der Zeit entwickeln .
Ich glaube nicht , daß wir im Bereich der Wissenschaft und der wissenschaftlichen Beratung normativ vorgehen können .
Doch in dem Maße , in dem die Behörde ihre Zusammenarbeit mit den einzelstaatlichen wissenschaftlichen Behörden und Einrichtungen ausbaut , wird sie sich zu einer führenden Einrichtung auf europäischer Ebene entwickeln .
Auch in diesem Punkt würden mich die Ansichten des Parlaments interessieren .
Das Weißbuch schlägt vor , daß die Behörde als fester Bestandteil einer einen zusätzlichen Nutzen erbringenden Struktur eine wichtige Rolle bei der Risikokommunikation übernimmt .
Sie könnte beispielsweise komplexe wissenschaftliche Zusammenhänge verbraucherfreundlich aufbereiten und verbreiten .
Sie sollte selbstverständlicher und unentbehrlicher Anlaufpunkt für die Beschaffung aktuellster Daten zu entsprechenden Risiken sein .
Sie sollte im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen , über positive Aspekte im Lebensmittelbereich informieren und vorausschauend agieren .
Das Weißbuch enthält zudem bedeutende Vorschläge im Hinblick auf die Überwachung .
Damit soll im Rahmen des Systems der Kontrollen und Gegenkontrollen gesichert werden , daß Mitgliedstaaten und Unternehmen das Gemeinschaftsrecht einhalten .
Im Bereich der Überwachung gilt es meiner Ansicht nach , einen echten Binnenmarkt zu schaffen .
In diesem Zusammenhang schlagen wir auch vor , die Kontrollfunktion des Lebensmittel- und Veterinäramts mit Sitz in Dublin entscheidend zu stärken .
Der überarbeitete Gemeinschaftsrahmen bestünde aus drei Kernelementen : den auf Gemeinschaftsebene festzulegenden operationellen Kriterien , den gemeinschaftlichen Überwachungsleitlinien und einer besseren Verwaltungszusammenarbeit bei der Entwicklung und Durchführung der Überwachung .
Im Rahmen unserer Vorschläge für diesen Bereich , die ich wahrscheinlich gegen Ende des Jahres vorlegen werde , wird zu prüfen sein , ob die Kommission zusätzlich zum Vertragsverletzungsverfahren mit weiteren Befugnissen ausgestattet werden sollte , wie beispielsweise dem Recht zur Einbehaltung von Gemeinschaftshilfe oder zur Rückforderung bereits gebundener Mittel von dem entsprechenden Mitgliedstaat .
Diese Vorschläge sind als Teil unseres Strebens nach den weltweit strengsten Normen für Lebensmittelsicherheit zu verstehen .
Sie sollen das Vertrauen der Verbraucher stärken und die Märkte für Landwirte und Erzeuger in der EU erweitern .
Neben dem Vorschlag für eine neue europäische Lebensmittelbehörde und ein verbessertes Kontrollsystem auf Gemeinschaftsebene schlägt das Weißbuch einen Aktionsplan mit einem umfangreichen Maßnahmenpaket vor , um die europäischen Rechtsvorschriften zu sämtlichen Aspekten der Lebensmittel - " vom Erzeuger zum Verbraucher " - zu verbessern und kohärenter zu gestalten .
Für die nächsten Jahre sind im Weißbuch mehr als 80 Einzelmaßnahmen aufgeführt , und zudem sollen erkannte Lücken in den derzeitigen Rechtsvorschriften geschlossen werden .
Der neue rechtliche Rahmen wird sich auf Futtermittel , Tiergesundheit und Tierschutz , Hygiene , Kontaminanten und Rückstände , neuartige Lebensmittel , Zusatzstoffe , Aromastoffe , Verpackung und Bestrahlung erstrecken .
Vorgesehen ist auch ein Vorschlag zum allgemeinen Lebensmittelrecht , der die Grundsätze der Lebensmittelsicherheit umfassen wird , wie z. B. die Verantwortung der Futtermittelerzeuger , Landwirte und Lebensmittelunternehmen , die Rückverfolgbarkeit von Futtermitteln , Lebensmitteln und Zutaten , eine ordnungsgemäße Risikoanalyse z. B. durch die Risikobewertung ( wissenschaftliche Beratung und Informationsanalyse ) , Risikomanagement ( Regulierung und Kontrolle ) und Risikokommunikation sowie gegebenenfalls die Anwendung des Vorsorgeprinzips .
Was das Vorsorgeprinzip angeht , so sollte ich vielleicht erwähnen , daß die Kommission zur Zeit eine Mitteilung erarbeitet , die in Kürze vorliegen dürfte .
Ich freue mich auf einen konstruktiven Gedankenaustausch am heutigen Nachmittag mit den Abgeordneten des Parlaments .
Ich weiß , daß Sie diese Diskussion lieber in der vergangenen Woche geführt hätten , wenn es ein geeignetes parlamentarisches Forum dafür gegeben hätte .
Von den Vorsitzenden der zuständigen Ausschüsse weiß ich allerdings , daß das nicht möglich war .
Ich weiß aber auch , daß wir in den kommenden Monaten noch vielfach Gelegenheit zur Prüfung der Vorschläge des Weißbuchs zur Einrichtung einer Lebensmittelbehörde haben werden .
Uns stehen mehrere Monate für die Diskussion der von der Kommission im Weißbuch dargelegten Vorstellungen zur Schaffung einer europäischen Lebensmittelbehörde zur Verfügung .
Dem Parlament kommt in der Debatte eine Schlüsselrolle zu , hat es doch bereits bei der europäischen Auseinandersetzung mit der BSE-Krise eine entscheidende Rolle gespielt .
Seither hat es mit großem Nachdruck auf die Befürchtungen der Bürger im Zusammenhang mit Fragen der Lebensmittelsicherheit aufmerksam gemacht .
Ich gehe davon aus , daß das Parlament auch zur bevorstehenden Debatte einen konkreten und konstruktiven Beitrag leisten wird .
Zwar haben wir bis Ende April Zeit , dieses Thema zu diskutieren und unsere Ansichten zusammenzutragen , aber mir ist durchaus bewußt , daß dieser Zeitrahmen sehr eng gesteckt ist .
Ich möchte das Parlament daher bitten , dafür zu sorgen , daß seine Ansichten so rasch wie möglich formuliert werden können .
Die Kommission ist bei der Erarbeitung einer wichtigen Voraussetzung dafür , daß der Gesundheitsschutz der Verbraucher auf ein neues Niveau angehoben und damit das Vertrauen der Verbraucher in das System der Lebensmittelsicherheit der Europäischen Union wiederhergestellt werden kann , dringend auf die Zuarbeit durch das Parlament angewiesen .
Die europäische Lebensmittelbehörde wird in Zukunft einen wichtigen Bestandteil des Systems der Lebensmittelsicherheit in der EU darstellen .
Dabei kommt es auf die richtigen Zutaten an .
Herr Präsident , ich danke dem Kommissionsmitglied für seine Erklärung .
Ich begrüße die von Ihnen eingeführte Arbeitsteilung und die Tatsache , daß die Kontrolle über den Lebensmittelbereich in der Verantwortung der europäischen Institutionen einschließlich Kommission und Parlament verbleibt .
Das ist genau der richtige Ansatz .
Es gibt jedoch ein Wort , daß ich bisher vermißt habe , und ich hoffe , daß wir das ausdiskutieren können .
Wir brauchen einen Lebensmittelkodex , wie Sie sagten , und darüber müssen wir uns verständigen .
Ganz wichtig ist , daß wir auch die Haftung mit einbeziehen .
Und das ist das Wort , das ich meine .
Bisher war es immer so , daß der Steuerzahler zur Kasse gebeten wurde , wenn etwas schiefging .
Das kann so nicht weitergehen .
Bei einer Krise muß von vornherein klar sein , daß der Verursacher haftet .
Herr Präsident !
Das war ein sehr gutes Weißbuch und kein Wort von mir zur Behörde .
Meine Fragen betreffen die Positivliste für Futtermittel .
Sie sind hierbei unklar in Ihrem Weißbuch .
Wie ist Ihr Zeitplan , wie schnell werden Sie mit einer Positivliste kommen ?
Wann werden die gleichen Anforderungen an Futtermittel und Erzeugung gestellt wie an Erzeugung und Kontrolle der Erzeugung von Lebensmitteln ?
Der letzte Teil meiner Frage : Wann werden BSE-Tests in allen Mitgliedsländern verbindlich sein ?
Auch da sind Sie , was die Verpflichtung angeht , in Ihrem Weißbuch etwas unklar geblieben .
Dem Kommissionsmitglied danke ich für seine Ausführungen .
Ich glaube , die für die Lebensmittelbehörde festgelegten Kriterien sind ein Zugeständnis an die Realität .
Eine mit Regelungsbefugnissen ausgestattete Behörde würden die Mitgliedstaaten nicht akzeptieren , ein solcher Vorschlag hätte daher wenig Sinn .
Einige Bereiche der Lebensmittelindustrie bedürfen eindeutig einer besseren Regulierung , und das gilt insbesondere für Futtermittel .
Als Vorsitzende eines Ausschusses , der sich wahrscheinlich in den nächsten drei Jahren fast ausschließlich mit Lebensmitteln beschäftigen wird , muß ich die folgende Frage stellen : Wenn Europa , wie Sie sagten , über das sicherste Lebensmittelkontrollsystem verfügt , wozu brauchen wir dann 24 neue Richtlinien und Verordnungen sowie 20 neue Richtlinien zur Änderung von Richtlinien ?
Zweitens : Wird dies nicht das Problem der Überregulierung durch Brüssel und der mangelnden Umsetzung durch die Mitgliedstaaten verstärken ?
Zur Erweiterung : Wie sehen die Pläne der Kommission zur Einbeziehung der Beitrittskandidaten in die Debatte über diese neuen Gesetze aus , zumal die Kommission eindeutig davon ausgeht , daß die im Weißbuch vorgesehenen Gesetze bis 2003 Teil des gemeinsamen Besitzstandes sein werden ?
Herr Präsident , zunächst einmal möchte ich Frau Ahern , Frau Roth-Behrendt und Frau Jackson für ihre Unterstützung für das Weißbuch danken .
Das finde ich ermutigend , und ich freue mich auf weitere Diskussionen mit ihnen und anderen Abgeordneten des Parlaments über die darin angesprochenen Themen .
Frau Ahern fragte nach der Haftung .
Diese Frage wird im Weißbuch nicht ausdrücklich behandelt .
Es wird lediglich erwähnt , daß wir Regelungen in bezug die Rückverfolgbarkeit treffen werden .
Einige davon gibt es bereits .
Danach können wir uns dem Problem der Haftung widmen .
Trotz meines eigenen Hintergrunds habe ich mich mit Problemen zur Frage der Haftung noch nicht eingehend beschäftigt , ich glaube allerdings , daß die Subsidiarität hier möglicherweise eine Rolle spielen wird .
Aber ich habe Ihren Vorschlag zur Kenntnis genommen und werde diese Frage nochmals prüfen .
Frau Roth-Behrendt fragte nach der Positivliste .
Mit diesem Thema werden wir uns im Anhang der Rechtsvorschrift beschäftigen .
Es ist beabsichtigt , eine Positivliste für Futtermittel einzurichten .
Derzeit gibt es sozusagen eine Negativliste , die bei Bedarf vervollständigt wird .
Die Einrichtung der Positivliste zählt zu den Maßnahmen , für die im Anhang ein Termin genannt wird , und zwar wird das 2002 sein .
Das Schnellwarnsystem für Futtermittel zählt zu den Punkten , die unserer Ansicht nach eine Schwachstelle im Lebensmittelrecht darstellen .
Zwar gibt es ein Schnellwarnsystem für Lebensmittel , jedoch nicht für Futtermittel .
Das ist schade , und das ist falsch .
Es müssen Regelungen getroffen werden , um diese Lücke zu schließen , und das wird auch geschehen .
Die Arbeiten im Zusammenhang mit der Rinderseuche BSE in den Mitgliedstaaten laufen , und an der Einführung von Stichprobentests zur Feststellung der Infektiosität in den Mitgliedstaaten wird gearbeitet .
Ich weiß , daß mir Frau Roth-Behrendt diese Frage schon einmal gestellt hat , und ich stellte damals eine rasche Lösung in Aussicht , aber soweit ich weiß , finden derzeit dazu ressortübergreifende Konsultationen in der Kommission statt .
Auf jeden Fall wird daran gearbeitet .
Ich hoffe , daß ich , wenn Sie mir das nächste Mal diese Frage stellen , mit ausführlicheren Informationen dienen kann .
Frau Jackson erkundigt sich nach den 24 neuen Gesetzesentwürfen sowie 20 Aktualisierungen und fragt , ob das nicht zu noch mehr Überregulierung führt .
Mit diesen Regelungen wollen wir Lücken bei geltenden Gesetzen schließen .
Es geht hier weniger darum , neue oder zusätzliche Regelungssysteme einzurichten , obwohl das dazu gehört , sondern es geht darum , in der Kette vom Erzeuger zum Verbraucher Schwachstellen und Lücken aufzudecken und zu schließen .
Es wurden die Beitrittskandidaten erwähnt , und daran haben wir natürlich gedacht .
Die Lebensmittelsicherheit und die Sicherheit in vielen anderen Bereichen ist im Zusammenhang mit der Erweiterung von entscheidender Bedeutung .
Ich habe Herrn Verheugen auf dieses Problem aufmerksam gemacht .
Herr Kommissar !
Die Ignoranz einiger Mitgliedsländer hat uns in Europa in eine große Lebensmittelkrise gebracht , und ich bin , leider Gottes , wieder einmal verärgert , daß heute , wo Sie diesen interessanten Bericht vorstellen , der Rat in Gänze wieder einmal fehlt .
Ich würde ganz gern von Ihnen wissen , wie Sie sicherstellen wollen , daß eine solche neue Behörde , wie auch immer sie dann im Detail heißen mag , Einfluß auch auf den Rat bekommt , wer in dieser Behörde das Sagen hat , wer Aufträge erteilt .
Natürlich dürfen wir nichts Inhaltliches vorschreiben , aber ich bestehe schon darauf , daß das Parlament nach Maastricht und Amsterdam sein Recht behält und sogar ausbaut .
Ich habe große Sorge , daß wir wieder einmal eine Behörde bekommen , die anonym als Satellit durch Europa fliegt ; eine solche Behörde würde ich lieben wie der Teufel das Weihwasser .
Ich hoffe , daß es dazu nicht kommen wird !
Auch ich begrüße das Weißbuch .
Aber wird die Lebensmittelbehörde auch über genügend Autorität verfügen , um Erscheinungen wie den Rindfleischkrieg und Frankreichs Weigerung , das Verbot aufzuheben , zu verhindern ?
Sie erwähnten , daß die Kommission die Möglichkeit habe , Ländern , die sich ähnlich wie Frankreich aufführen , Zuschüsse und Subventionen vorzuenthalten .
Könnten Sie sich auch vorstellen , daß die Kommission beispielsweise Interimszahlungen ähnlich denen , wie sie derzeit von den britischen Farmern gefordert werden , leisten würde ?
Herr Präsident !
Herr Kommissar !
In der letzten Woche sagten Sie auf einer Informationsveranstaltung , Sie seien der Auffassung , daß die künftige Lebensmittelbehörde der EU nicht an der Peripherie angesiedelt werden sollte , sind aber nicht näher darauf eingegangen , was Peripherie bedeutet .
Die Arbeit der nach Dublin verlagerten EU-Behörde hat bewiesen , daß eine geographische Entfernung kein Hindernis für Effizienz und Verbindungen darstellt .
Als wichtigste Aufgaben der künftigen Lebensmittelbehörde wurden die Erfassung , Veröffentlichung und Koordinierung von Daten , die Erstellung von Empfehlungen zur Entwicklung der Lebensmittelsicherheit und - wie Sie sagten - die Sammlung wissenschaftlicher Informationen und ihre Popularisierung unter den Verbrauchern genannt .
Alle diese Dinge können überall auf dem Gebiet der Europäischen Union mit moderner Technik realisiert werden .
Ich möchte wissen , worauf sich Ihre Auffassung zum Standort der Behörde gründet .
Zur Zusammensetzung der Behörde : zunächst einmal werden ihr Wissenschaftler der Kommission angehören , die mit externen Wissenschaftlern zusammenarbeiten werden , bei denen es sich um Experten auf dem jeweiligen Gebiet handeln wird .
Darüber hinaus wird die Lebensmittelbehörde ein Verwaltungsgremium haben .
Wie Sie dem Weißbuch entnehmen können , haben wir keine konkreten Aussagen zur Zusammensetzung dieses Gremiums getroffen .
Ich nehme an , daß dieses Thema in den kommenden Wochen und Monaten Gegenstand gemeinsamer Diskussionen zwischen dem Parlament und der Kommission sein wird .
Ich könnte mir vorstellen , daß dem Verwaltungsgremium Betroffene und Akteure bzw. deren Interessenvertreter angehören werden .
Seine Funktion wird eingehend in dem Vorschlag beschrieben , den ich der Kommission im September vorlegen werde .
Das haben wir noch nicht getan , aber bis September wird das erledigt .
Ich gehe nicht davon aus , daß das Verwaltungsgremium den Wissenschaftlern Vorschriften in bezug auf ihre Arbeit machen wird .
Dies würde die Unabhängigkeit der wissenschaftlichen Beratung unterminieren .
Es wird jedoch beispielsweise befugt sein , die Behörde um die Untersuchung bestimmter Bereiche zu bitten , in denen Nachforschungen angestellt werden müssen .
Herr Florenz fragt , ob das Parlament ein Mitspracherecht haben wird .
Diese Frage bedarf der weiteren Prüfung und Diskussion .
Hier werden die Meinungen sicher auseinandergehen .
Einige werden der Ansicht sein , daß das Parlament bzw. Abgeordnete des Parlaments oder auch Kandidaten für einen Abgeordnetensitz nichts in einem solchen Gremium zu suchen haben .
Andere würden es sehr begrüßen , wenn das Parlament über Kandidaten oder sogar Abgeordnete die Möglichkeit hätten mitzuentscheiden , welche Themen untersucht werden sollen .
Diese Frage ist zu prüfen , es ist noch nichts entschieden .
Herr Florenz sprach auch die Frage der Anonymität an .
Ich freue mich , daß diese Frage aufgeworfen wurde , denn es ist sehr wichtig , daß die Behörde im Blickpunkt der Öffentlichkeit steht .
Sie muß präsent sein und einen hohen Bekanntheitsgrad haben .
Die Verbraucher in der Europäischen Union müssen wissen , daß es eine solche Behörde gibt .
Als Hauptgeschäftsführer käme jemand in Frage , der der Öffentlichkeit bekannt ist , der sich vielleicht regelmäßig im Fernsehen zum Thema Lebensmittel äußert , der vor allem positive Informationen über Lebensmittel verbreitet , beispielsweise im Zusammenhang mit gesunder Ernährung , so daß der Verbraucher im Falle einer erneuten Lebensmittelkrise von der Existenz dieser Behörde weiß .
Er weiß , daß er schon unter anderem Vorzeichen von dieser Behörde gehört hat , und er hat vielleicht schon ein gewisses Grundvertrauen in die Aussagen der Behörde entwickelt .
Es ist daher von grundlegender Bedeutung , daß die Behörde nicht anonym bleibt .
Sie muß im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen .
Ich werde tun , was in meiner Macht steht , um die Behörde in der Öffentlichkeit bekannt zu machen .
Frau Lynne fragt , ob die Behörde über genügend Autorität verfügen wird .
Ich nehme an , bei der Frage geht es darum , wo die Zuständigkeit der Behörde beginnt und wo sie aufhört und wo die Zuständigkeit und Autorität von Lebensmittelbehörden in den Mitgliedstaaten beginnt und endet .
Auf wissenschaftlicher Ebene muß es ein Zusammenwirken geben .
So sollte es natürlich nicht zu Situationen kommen , bei denen sich Wissenschaftler , die für die Lebensmittelbehörde auf Gemeinschaftsebene tätig sind oder diese beraten , im Widerspruch zu dem auf der Ebene eines Mitgliedstaats vertretenen wissenschaftlichen Standpunkt befinden .
Das ist eine unerfreuliche Situation , die wir künftig vermeiden wollen .
Es gibt verschiedene Dinge , die das Vertrauen der Verbraucher unterminieren können , beispielsweise der Mangel an Informationen .
Aber Informationen , aus denen hervorgeht , daß die Wissenschaftler entgegengesetzte Ansichten zu Kernfragen der Lebensmittelsicherheit vertreten , sind ebenfalls recht bedenklich .
Wir müssen versuchen , solche Situationen zu vermeiden , und Strukturen aufbauen , die für einen ordnungsgemäßen Informationsfluß zwischen den Wissenschaftlern sorgen , die umfassende Konsultationen und Diskussionen ermöglichen und der Behörde auf Gemeinschaftsebene die Möglichkeit geben , sich Rat bei unabhängigen Wissenschaftlern in allen Mitgliedstaaten und gegebenenfalls in anderen Ländern zu holen , sofern es dort die entsprechenden Experten gibt .
Wie ich bereits sagte , wird die Behörde im Verlaufe der Zeit nicht nur einen größeren Bekanntheitsgrad erlangen , sondern mit der Zeit werden auch ihre Fachkompetenz und moralische Autorität wachsen , so daß sie eine größere Akzeptanz erlangt .
Das braucht seine Zeit .
Das Vertrauen der Verbraucher läßt sich nicht per Gesetz erzwingen .
Das muß man sich im Verlaufe der Zeit verdienen .
Die Kommission wird jedoch die Möglichkeit haben , den Ansichten der Behörde zu wissenschaftlichen Fragen durch das Erlassen von Rechtsakten Nachdruck zu verleihen .
Rechtsetzung ist schließlich die Aufgabe der Kommission , des Parlaments und des Rats .
Mir ist klar , daß das eine sehr zeitaufwendige Übung ist , dennoch meine ich , daß die Rechtsetzung auf der Grundlage von Stellungnahmen der Behörde der richtige Weg ist .
Die Nichteinhaltung entsprechender Gesetze ist eine Angelegenheit , mit denen sich dann die Gerichte auf dem üblichen Weg zu beschäftigen haben .
Eine Sache , mit der wir uns im Verlaufe der Zeit auseinandersetzen müssen , betrifft die Zeitvorgabe für eine Entscheidung in solchen Fällen .
Ich hoffe , daß wir eine Regelung treffen können , die bewirkt , daß Gerichtsverfahren schneller zum Abschluß kommen .
Zu den Zuschüssen und Subventionen : Ja , wir haben uns mit diesem Thema beschäftigt .
Wir müssen und werden uns in dieser Frage rechtlich beraten lassen , und zwar vor allem unter Berücksichtigung der Tatsache , daß dies eine Entscheidung bei einem laufenden Verfahren wegen Verletzung des Gemeinschaftsrechts durchaus beschleunigen könnte .
Zu der Frage von Frau Lynne bezüglich der Interimszahlungen : Mit dieser Angelegenheit könnte sich sehr gut das Parlament befassen , da dieses Thema den Haushalt betrifft .
Frau Myller fragte nach dem Sitz der Behörde .
Eine entsprechende Entscheidung ist noch nicht gefallen , es kann jedoch davon ausgegangen werden , daß die Behörde ihren Sitz an einem zentralen Ort und weniger einem Ort in einem Gebiet in Randlage haben wird .
Ich weiß , daß das Lebensmittel- und Veterinäramt seinen Sitz in Dublin hat , und obwohl ich selbst aus diesem Teil der Welt komme , muß ich wohl akzeptieren , daß er nicht das Zentrum von Europa ist .
Das Lebensmittel- und Veterinäramt befindet sich in einer ganz anderen Situation als die Lebensmittelbehörde .
Dem Lebensmittel- und Veterinäramt gehören unabhängige Wissenschaftler , Veterinärmediziner usw. an , die für ihre Reisetätigkeit auf einen Flughafen angewiesen sind , und einen Flughafen haben wir in Dublin .
Die Lebensmittelbehörde befindet sich in einer ganz anderen Situation .
Sie muß sich wegen der engen Zusammenarbeit zwischen den für die Lebensmittelbehörde tätigen Wissenschaftlern und denjenigen unter uns , die an der Erarbeitung von Rechtsakten beteiligt sind , in Kommissionsnähe befinden .
Bei der Kommunikation zwischen den beiden Institutionen muß natürlich in erster Linie gewährleistet sein , daß diejenigen von uns , die Vorlagen für Rechtsakte erarbeiten , genau verstehen , was die Wissenschaftler meinen , welche Probleme sie festgestellt haben , welche Vorschriften für die von ihnen ermittelten Probleme notwendig sind .
Gleichzeitig wollen die Wissenschaftler u. U. Einfluß auf den Rechtsweg oder den Entscheidungsprozeß oder den gesetzgeberischen Prozeß nehmen , um zu gewährleisten , daß die Rechtsakte die von ihnen erkannten Probleme zum Gegenstand haben .
Es scheint mir wünschenswert , eine solche Behörde an einem zentralen Ort anzusiedeln .
Die Behörde wird eigene Wissenschaftler beschäftigen , aber es wird auch nötig sein , Wissenschaftler von außerhalb zu konsultieren , und unter diesen Umständen , da die Wissenschaftler ja reisen müssen , wäre es sicher günstiger , einen zentralen Standort zu wählen , der sich in unmittelbarer Nähe der Parlamentsstrukturen , der Kommission und des Rates befindet .
So sehe ich das im Moment .
Darüber können wir hier und an anderer Stelle noch reden .
Ich werde mir alle Vorschläge anhören , aber vorläufig bin ich der Meinung , daß die Behörde ihren Sitz an einem zentralen Ort und nicht an der Peripherie haben sollte .
Liebe Kollegen , ich befinde mich in einer sehr schwierigen Situation , denn ich kann die Tagesordnung nicht ändern .
Ich schlage vor , daß Sie diese Angelegenheit in Ihren Fraktionen und in der Konferenz der Präsidenten ansprechen .
Wenn Sie der Meinung sind , daß diese Sitzungen im Anschluß an eine Erklärung der Kommission wichtig sind , dann sollte mehr als die dafür vorgesehene halbe Stunde bereitgestellt werden .
In diesem Fall standen uns sechs Minuten für Fragen des Hauses und 29 Minuten für die Antworten des Kommissionsmitglieds sowie für seine Erklärung zur Verfügung .
Wie Sie sehen , ist eine halbe Stunde für eine solche Sitzung viel zu wenig .
Ich hoffe , daß Sie dies in Ihren Fraktionen besprechen werden , so daß wir künftig eine bessere Zeiteinteilung für derartige Sitzungen mit der Kommission haben .
Die Aussprache ist geschlossen .
 
Fragestunde ( Kommission ) Nach der Tagesordnung folgt die Fragestunde .
Wir behandeln die Anfragen an die Kommission .
Ich möchte Ihnen mitteilen , daß diese Fragestunde etwa eine Stunde und 15 Minuten dauern wird .
Wir werden unsere Zeit etwas beschneiden , weil die Dolmetscher heute durchgehend arbeiten .
Das Wort hat Herr Purvis zur Geschäftsordnung .
Ich protestiere gegen die Kürzung der Fragestunde ; das ist eine der wenigen Gelegenheiten , bei denen Hinterbänkler zu Wort kommen , und ich bitte Sie daher , die Fragestunde , wie in der Tagesordnung vorgesehen , auf anderthalb Stunden zu verlängern .
So sieht es die Tagesordnung vor , und daran sollten wir uns halten .
Die Sache ist die , verehrter Kollege , daß wir nach der Tagesordnung um 17.30 Uhr beginnen sollten , und Sie sehen die Uhr vor sich .
Ich hoffe , daß wir keinesfalls bis zur Nachtsitzung brauchen .
Teil I Anfrage Nr. 28 von ( H-0781 / 99 ) : Betrifft : Bau eines Kernkraftwerks in der erdbebengefährdeten Türkei Die beiden jüngsten Erdbeben in der Türkei von der Stärke 7 auf der Richterskala lassen das Festhalten der Türkei am Bau kostspieliger Kernreaktoren in Akuyu höchst fragwürdig erscheinen , um so mehr , als die Energiereserven des Atatürk-Staudamms in Drittländer exportiert werden und die EU , die ihren Haushalt kürzt , Geld für die Erdbebenopfer ausgibt .
Die türkischen Kernkraftvorhaben ignorieren die Gefahren für die Bevölkerung und die Ökosysteme der Türkei und der angrenzenden Regionen , und es entsteht der Verdacht , daß sich hinter ihnen vorab beschlossene Pläne der politisch-militärischen Führung der Türkei verbergen , eine Nukleartechnologie zu erwerben , die die Möglichkeit zum Bau von Kernwaffen bietet , da Reaktoren kanadischer Herkunft beschafft werden sollen , die denen Indiens und Pakistans entsprechen .
Was gedenkt die Kommission zu tun , um Nuklearunfälle und die Verbreitung von Nuklearwaffen in einem Land zu vermeiden , das der EU beitreten möchte und riesige Summen in Nuklearprogramme steckt , während es andererseits aus europäischen Mitteln Finanzhilfe erhält ?
Das Wort hat Herr Verheugen im Namen der Kommission .
Die Kommission verfolgt mit Interesse den geplanten Bau eines Kernkraftwerks im türkischen Akuyu und mißt der Einhaltung höchster , international anerkannter Normen für Nuklearsicherheit beim Bau der neuen Anlage große Bedeutung bei .
Unseren Informationen zufolge ist noch keine Entscheidung bezüglich der Vertragsvergabe gefallen .
Die Kommission bestätigt , daß die Türkei das Übereinkommen über die nukleare Sicherheit unterzeichnet und ratifiziert hat und anerkennt , daß die Verantwortung für die Erteilung von Genehmigungen und die Regelung der Standortfrage , des Baus , der Inbetriebnahme , des Betriebs und der Stillegung von Kernkraftwerken einzig und allein bei der türkischen Atomenergiebehörde liegt .
Die Kommission ist nicht befugt , Auflagen in bezug auf die Entscheidungen eines Landes zur Energieerzeugung , einschließlich der Erzeugung von Kernenergie , zu erteilen .
Wie Kommissionsmitglied Wallström im September 1999 im Rahmen der Anhörungen im Europäischen Parlament bereits andeutete , wird die Kommission das Thema der nuklearen Sicherheit und des Strahlenschutzes künftig bei jeder passenden Gelegenheit auf Beratungen mit der türkischen Regierung ansprechen , und ich freue mich , Ihnen mitteilen zu können , daß ich in wenigen Tagen mit dem türkischen Außenminister zusammentreffen und dieses Thema dabei selbstverständlich ansprechen werde .
Der Kommission sind die Bedenken der Öffentlichkeit vor allem im Hinblick auf die seismische Aktivität im Bereich der Verwerfungslinie von Ecemis , in deren Nähe die Anlage gebaut werden soll , bekannt .
Informationen der Internationalen Atomenergiebehörde zufolge wurde beim Entwurf der Anlage die Möglichkeit von wesentlich stärkeren Erdbeben , als sie in dieser Region je aufgetreten sind , und vor allem von Erdbeben der mehr als zehnfachen Stärke des Bebens vom Juni 1998 in Adana berücksichtigt .
Um einen sicheren Betrieb der Anlage entsprechend den am Standort vorherrschenden Bedingungen zu gewährleisten , wurden die zulässigen Toleranzen sehr groß gewählt .
Der Kommission sind auch die Bedenken hinsichtlich möglicher Pläne für eine Nutzung der Anlage für die Herstellung von kernwaffenfähigem Material bekannt .
Die Türkei hat den Vertrag über die Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen unterzeichnet und ratifiziert und außerdem mit der Internationalen Atomenergiebehörde ein umfassendes Sicherheitsüberwachungsabkommen abgeschlossen .
Vielen Dank für die Antwort .
Dazu möchte ich folgendes sagen : Die Türkei gehört mittlerweile zu den Beitrittskandidaten .
Mit diesem Vorhaben will sie ihr Energiepotential um 2 % steigern .
Gleichzeitig will sie aus Kanada Candu-Reaktoren beziehen , die erwiesenermaßen bereits von Pakistan und Indien zum Bau von Kernwaffen benutzt wurden .
Insofern besteht die akute Gefahr , daß irgendein Wirrkopf auf die Idee kommt , das neue geostrategische Gleichgewicht im Kaukasus erfordere , daß ein benachbartes Land mit für militärische Zwecke nutzbarer Kerntechnologie ausgestattet sei .
Soviel zur politischen Seite des Problems .
Nun zum technischen Aspekt .
Die Erhöhung des Sicherheitskoeffizienten um das Zehn- oder Zwanzigfache - ich spreche als Ingenieur - hat bei derartigen Projekten keinen Einfluß auf die Einsturzsicherheit .
In solchen Zweifelsfällen werden Simulatoren verwendet .
Wenn es jedoch um Kernenergie geht , sind Simulatoren untauglich .
Deshalb müssen alle stark erdbebengefährdeten Gebiete ausgeschlossen bzw. dürfen für derartige Kernkraftvorhaben gar nicht erst in Erwägung gezogen werden .
Weil die Europäische Union und die Kommission über andere Möglichkeiten als die Türkei verfügen , sollte letztere bestimmte Fragen im Hinblick auf die Sicherheit der umgebenden Region sowie die friedliche Entwicklung im Land selbst im Rahmen der Europäischen Union diskutieren .
Vor einigen Wochen haben wir im Parlament über die nukleare Sicherheit unter besonderer Berücksichtigung der Kandidatenländer gesprochen .
Dabei habe ich den Standpunkt der Kommission erläutert .
Sie müssen akzeptieren , daß es zur nuklearen Sicherheit keinen gemeinsamen Besitzstand gibt .
Wir haben daher zu politischen Mitteln gegriffen , um die Kandidatenländer davon zu überzeugen , daß einige der Reaktoren , die nicht modernisiert werden können , abgeschaltet werden müssen .
Bei der Türkei liegt der Fall anders .
Die Anlage gibt es noch gar nicht .
Wie ich bereits sagte , hat die Türkei den Kernwaffensperrvertrag und das Übereinkommen über die nukleare Sicherheit unterzeichnet .
Wenn wir im Zusammenhang mit diesem Kernkraftwerk feststellen , daß es Bedenken in bezug auf die nukleare Sicherheit gibt , dann werden wir das mit der Türkei diskutieren .
Wenn wir zu dem Schluß kommen , daß die Türkei die Errichtung eines Atommeilers plant , der den gängigen europäischen Sicherheitsstandards nicht entspricht , dann werden wir genau das tun , was wir im Falle von Litauen , der Slowakei und Bulgarien getan haben .
Herr Präsident , der Kommissar sagte , daß die Türkei den Kernwaffensperrvertrag unterzeichnet hat , sie hat Verträge zur Nuklearsicherheit unterzeichnet : warum sollte es also irgendeinen Zweifel daran geben , daß das türkische Kernkraftwerk ebenso sicher ist wie jedes andere Kernkraftwerk in der Gemeinschaft .
Wäre der Kommissar bereit , sich gegenüber Herrn Souladakis in dieser Sache etwas unnachgiebiger zeigen ?
Ich denke , jeder Abgeordnete des Parlaments hat das Recht , seine Bedenken und Befürchtungen zu äußern .
Ich habe diese Bedenken nicht .
Ich glaube , daß die Türkei die Standards und Kriterien des Übereinkommens über die nukleare Sicherheit und des Kernwaffensperrvertrags umfassend anerkennt .
Zweifellos bestehen aber in der europäischen Öffentlichkeit Bedenken , und ich halte es für richtig , daß wir diese hier im Parlament diskutieren .
Anfrage Nr. 29 von ( H-0786 / 99 ) : Betrifft : Waffen , die abgereichertes Uran enthalten Hat die Kommission Untersuchungen über die potentiellen Auswirkungen von grenzüberschreitender Verschmutzung , die von der Verwendung von Waffen mit abgereichertem Uran im Kosovokon ­ flikt herrührt , auf die EU-Staaten durchgeführt ?
Wenn nicht , warum nicht ?
Das Wort hat Frau Wallström im Namen der Kommission .
Vielen Dank für Ihre Frage , Herr Bowe .
Die Europäische Kommission hat seit Beginn des Eingreifens der NATO die Umweltauswirkungen des Konflikts beobachtet .
Bereits im Juni des vergangenen Jahres finanzierte die Kommission eine erste Studie .
Sie wurde vom regionalen Umweltzentrum für Mittel- und Osteuropa durchgeführt , das zu dem Schluß kam , daß es keine Umweltkatastrophe großen Ausmaßes gegeben hat .
Nachfolgende Analysen und Erkenntnisse bestätigten diese Einschätzung .
Die Kommission war zudem an der Erarbeitung des unlängst von der Balkan Task Force des Umweltprogramms der Vereinten Nationen veröffentlichten Berichts beteiligt .
Dabei handelt es sich um den bisher ausführlichsten und umfangreichsten Bericht zu den Auswirkungen des Kosovokonflikts auf die Umwelt , und ich kann ihn nur allen empfehlen , die ihn noch nicht gelesen haben .
In diesem Bericht , der inzwischen ins Internet gestellt wurde , ging es u. a. um Waffen mit abgereichertem Uran .
Die Arbeit der Balkan Task Force wurde dadurch erschwert , daß es kaum Informationen über den tatsächlichen Einsatz dieser Waffen während des Konflikts gab .
Die Balkan Task Force hat bei ihren Untersuchungen im Kosovo keine Hinweise auf eine entsprechende Kontamination gefunden .
Das schließt jedoch die Möglichkeit einer potentiellen Kontamination mit abgereichertem Uran im Kosovo nicht aus .
Der Bericht kommt , ausgehend von Sekundäruntersuchungen und den Untersuchungen vor Ort , zu dem Schluß , daß sich die Risiken , sofern vorhanden , auf die unmittelbare Umgebung des jeweiligen Ziels konzentrieren .
Im Rahmen des Stabilitätspakts für Südosteuropa sind weitere Maßnahmen geplant .
Derzeit wird zudem an einem speziellen Plan für die regionale Umweltsanierung gearbeitet , der den Rahmen für eine gegebenenfalls erforderliche Soforthilfe zur Überwindung der Kriegsschäden bilden wird .
Herr Präsident , zunächst einmal möchte ich der Kommissarin für ihre sehr wertvolle Antwort danken .
Die Kommission hat sich eindeutig mit diesem Problem auseinandergesetzt , und ich freue mich , daß sich die bisher erarbeiteten Berichte dieser Thematik so gründlich angenommen haben .
Ich möchte jedoch darauf hinweisen , daß die Bedenken in bezug auf den Einsatz von Waffen mit abgereichertem Uran die Art und Weise des Einsatzes betreffen .
Das Uran gelangt in die Luft und wird eingeatmet .
Bewohner des Kosovo könnten es praktisch noch in sich tragen , wobei unter Umständen langfristigere Auswirkungen als bisher bekannt zu befürchten sind .
So etwa hat sich die Sache nach dem Einsatz von Waffen mit abgereichertem Uran im Golfkrieg dargestellt .
Ich möchte die Kommission deshalb fragen , ob eine Fortsetzung der Überwachung geplant ist und für wie lange diese Untersuchungen fortgesetzt werden sollen , damit festgestellt werden kann , mit welchen langfristigen Auswirkungen gerechnet werden muß , und zwar nicht nur im Hinblick auf Waffen mit abgereichertem Uran , sondern auch in bezug auf andere Umweltauswirkungen , von denen wir wissen , daß es sie zumindest in lokalisierter Form im Kosovo gegeben hat ?
Für wie lange werden Sie die Untersuchungen zu den Auswirkungen dieser Waffen fortsetzen ?
Vielen Dank für diese Frage , Herr Bowe .
Wir müssen nochmals feststellen , daß uns noch immer keine Bestätigung dafür vorliegt , daß abgereichertes Uran in diesem Konflikt verwendet wurde .
Bei den Aufräumungsarbeiten im Kosovo wurde kein abgereichertes Uran festgestellt .
Doch es könnte die von Ihnen erwähnten Symptome und Probleme geben , und das könnte die Folge des Einsatzes von abgereichertem Uran sein .
Das wird ebenfalls im Bericht erwähnt .
Grenzüberschreitende Auswirkungen wurden nicht festgestellt , zumal die Waffen größtenteils auf dem Gebiet der Bundesrepublik Jugoslawien zum Einsatz kamen .
Das Problem besteht darin , daß der Zugang zu diesem Gebiet aufgrund der derzeitigen politischen Isolation des Landes beschränkt ist .
Ein Großteil der Verantwortung liegt bei den Vereinten Nationen , an die sich dieser Bericht wendet , sie müssen also Verantwortung übernehmen .
Über den Plan für den regionalen Wiederaufbau und die Umweltsanierung können wir die Überwachung und unsere Hilfeleistungen fortsetzen , und das ist derzeit auch die Art von Rahmen , die wir für die Arbeit der Europäischen Union nutzen können .
Wir dürfen an dieser Stelle nicht lockerlassen .
Hier sind die Mitgliedstaaten wie auch die Vereinten Nationen und die Kommission gefordert , wenn es um militärische Geheimaktionen und deren Auswirkungen auf die Umwelt geht .
Auch langfristig gesehen dürfte dies Auswirkungen auf unser Denken haben , wenn es zum Einsatz solcher Art Waffen kommt .
Herr Präsident !
Frau Kommissarin , in wenigen Monaten werden wieder hunderttausende Urlauber an die Adriaküste fahren und dort ihren Sommerurlaub verbringen .
Wie wir aus Medienberichten wissen , wurden Bomben und Waffen in Küstennähe abgeworfen .
Können Sie bestätigen , daß die Urlauber diesen Sommer ungefährdet in der Adria baden können , und sind hier Maßnahmen geplant , um zu untersuchen , welches Bedrohungsbild es hier gibt ?
Ich wünschte , ich könnte Garantien für viele Dinge geben , aber leider kann ich das nicht .
Wir treffen unsere Entscheidungen auf der Grundlage von Berichten wie diesem und Erkenntnissen von Arbeitsgruppen , die wir zur Untersuchung derartiger Dinge entsenden .
Das bildet die Grundlage für die Auskünfte , die wir unseren Bürgern erteilen .
Wir wissen , daß sich Kriege langfristig auf die Umwelt auswirken und gefährlich sind .
Erst kürzlich haben wir eine Richtlinie erlassen , die die Verschmutzung der Meeresumwelt betrifft .
Sie erstreckt sich auch auf Geschosse , Waffen usw. und dient als Frühwarnsystem .
Leider können wir keinerlei Garantien geben , wir können lediglich unsere Überwachungsmaßnahmen fortsetzen und uns an den Aufräumungsarbeiten beteiligen .
Ich möchte die Kommissarin fragen , ob es stimmt , daß Soldaten der NATO-Streitkräfte , die zur Zeit in der Region stationiert sind , auf nukleare Strahlung untersucht werden , während die in der Region lebenden Zivilisten davon ausgenommen sind .
Ich kann diese Frage nicht beantworten .
Was medizinische Untersuchungen usw. angeht , so habe ich nicht all die Informationen , die ich für eine sachgemäße Antwort brauche .
Was wir in bezug auf die Umwelt wissen , da habe ich Ihnen bereits gesagt , daß es jetzt einen Plan für die Umweltsanierung gibt .
Was jedoch medizinische Untersuchungen betrifft , so fehlen mir die Informationen .
Ich kann mich natürlich erkundigen und versuchen , die erforderlichen Informationen einzuholen .
Anfrage Nr. 30 von ( H-0793 / 99 ) : Betrifft : Ernennung eines Tibet-Beauftragten der Europäischen Union 1998 registrierte die tibetische Exilregierung über 4 000 Tibeter , die unter Gefahr für Leib und Leben über die Berge des Himalaja in die Freiheit flüchteten .
Viele der Flüchtlinge erlitten dabei ernste Erfrierungen und viele starben .
Die interfraktionelle Arbeitsgruppe " Tibet " ist über die sich verschlechternde Lage in Tibet sehr besorgt , und es ist deutlich , daß sich die derzeitige Politik der Europäischen Union als unzureichend erwiesen hat , etwas gegen die schweren Menschenrechtsverletzungen zu erreichen , denen die Tibeter in Tibet täglich ausgesetzt sind .
In ernster Sorge über die fortwährenden Menschenrechtsverletzungen in Tibet und in Unterstützung des Vorschlags des Dalai Lama über einen Dialog mit der chinesischen Regierung zur Lösung der Lage in Tibet fordert die interfraktionelle Arbeitsgruppe " Tibet " daher die Kommission auf , einen Sonderbeauftragten für Tibet zu ernennen , der sich um die diesbezüglichen Belange der Europäischen Union kümmert und sich darum bemüht , die tibetischen und chinesischen Behörden bzw. Vertreter in einem Dialog zusammenzuführen .
Wann wird die Kommission einen Sonderbeauftragten für Tibeter benennen ?
Das Wort hat Herr Patten im Namen der Kommission .
Die Besorgnis des Europäischen Parlaments hinsichtlich der Lage in Tibet wird von sehr vielen Menschen geteilt .
Ich vertrete seit geraumer Zeit die Meinung daß wir den chinesischen Behörden unsere Ansichten über Menschenrechte , einschließlich Tibet , entschieden und offen darlegen sollten .
Das hat die Europäische Union auf dem europäisch-chinesischen Gipfel , der letzten Monat in Peking stattfand und auf dem wir China zu einer Reihe von Menschenrechtsfragen , einschließlich Tibet , unter Druck gesetzt haben , getan .
So haben wir China erneut aufgefordert , den Dialog mit dem Dalai Lama aufzunehmen .
Hiermit fordere ich China ein weiteres Mal dazu auf .
Wir werden das Thema Tibet bei den chinesischen Behörden immer wieder ansprechen .
Aber wir tun noch mehr : Im Rahmen des Dialogs zwischen der Europäischen Union und China zum Thema Menschenrechte führen wir eine Reihe praktischer Schritte durch .
Dazu zählen die Entsendung von Experten nach Tibet , die Planung von Programmen der Entwicklungshilfe sowie Aktivitäten in den Bereichen Gesundheit , Bildung und Ausbildung für Tibeter .
Für eine Entscheidung in bezug auf die Ernennung eines EU-Sonderbeauftragten für Tibet wäre in erster Linie der Rat zuständig , und vielleicht sollte sich das Parlament deshalb direkt an den Rat wenden .
Ich für meinen Teil bin allerdings nicht sicher , ob das sehr viel Sinn hat .
Bei den chinesischen Behörden würde dies wahrscheinlich wenig Wirkung zeigen , außerdem verfügen wir über wirksame Kanäle der Kommunikation mit den im Exil lebenden Tibetern .
Ich möchte auch vor einer übermäßigen Zunahme der Zahl der Sonderbeauftragten warnen , wie lobenswert ihr Anliegen auch immer sein mag .
Herr Präsident , Herr Patten !
Sie haben natürlich exzellente Erfahrungen aufgrund Ihrer Vita in China , und Sie wissen sehr wohl , wie sehr sich die Tibeter darum bemühen , daß Dialoge stattfinden , die bisher alle verhindert wurden .
Wenn die Antwort von Ihnen aber heißt , wir sollen uns an den " Mister Gasp " wenden , also an Herrn Solana , dann befürchte ich , daß das eine einseitige Orientierung beim Thema Außenpolitik ist .
Ihr Ansatz , den ich als kohärenten Ansatz sehr wohl befürworte , ist ja vom Thema Menschenrechte inspiriert ; ich stimme durchaus zu , daß wir uns des Themas human rights annehmen müssen .
Die Inhaftierung , die Folterung , die Verstümmelung von jungen Frauen und dergleichen mehr , das sind ja durchaus abendfüllende Diskussionsthemen .
Wenn wir das reduzieren und sagen , dafür ist der Rat mit zuständig , dann befürchte ich , daß diese Fragen der Menschenrechte nicht genügend zum Vorschein kommen .
Die Möglichkeit , Wirtschaft und Handel auf der einen Seite zu betonen , aber Menschenrechte sehr wohl mit einzubeziehen , wäre eine Maßnahme , bei der wir eigentlich auf die Partnerschaft der Europäischen Kommission setzen und nicht sagen , das ist Frage des Rates .
Lassen Sie mich dem Abgeordneten diesen Standpunkt erläutern .
Als ich sagte , die Ernennung von Sonderbeauftragten sei Sache des Rats , war dies nichts als die reine Wahrheit .
Es ist nun mal so , daß wir für die Auswirkungen auf den Haushalt zuständig sind , und Ernennungen sind Sache des Rats .
Einige mögen der Ansicht sein , daß wir uns zum gegebenen Zeitpunkt mit dieser Haushaltsfrage beschäftigen sollten .
Lassen wir das einmal beiseite , denn das ist nun einmal so , dann bedeutet dies doch nicht , daß wir in bezug auf Menschenrechte keinen eigenen Standpunkt und keine Zuständigkeit hätten .
Ich hoffe sehr , daß die Kommission in den nächsten Monaten eine Mitteilung zum Thema Menschenrechte erarbeiten kann , aus der u. a. hervorgeht , daß die Achtung der Menschenrechte in China und anderen Teilen der Welt nicht losgelöst von den handelspolitischen , wirtschaftlichen und sonstigen Interessen der Europäischen Union betrachtet werden kann .
Ich bin schon lange der Meinung , daß wir alle erkennen sollten , daß sich die besten wirtschaftlichen Beziehungen mit den Ländern unterhalten lassen , die ihre Bürger anständig behandeln , und zwar weltweit .
Ich wiederhole , daß wir China unseren Standpunkt zu Tibet klar erläutert haben .
In den wenigen Monaten seit meiner Ernennung zum Mitglied der Kommission ist das zweimal passiert ; das erste Mal bei unserem Treffen mit Minister Tang und erst kürzlich bei der Tagung in Peking .
Und wir werden auch künftig mit diesem Standpunkt nicht hinter dem Berg halten .
Wenn ich dem Abgeordneten , der sich ja offensichtlich sehr für diese Thematik interessiert , eine literarische Empfehlung geben darf , so würde ich ihm ein kurz vor Weihnachten erschienenes Buch über die Probleme von Tibet empfehlen , das von Isabel Hilton , einer hervorragenden Journalistin , geschrieben wurde .
Herr Präsident , ich möchte meine Zusatzfrage eröffnen mit dem tibetischen Gruß , der so viel bedeutet wie Glück und Frieden .
Es geht in Tibet nicht nur um die Menschenrechte und die Umwelt , sondern es geht um ein einmaliges Kulturerbe , das auch uns Europäern wichtige Werte wie Ruhe , Langsamkeit , Mitgefühl , compassion , wie es der Dalai Lama nennt , vermitteln kann .
Die Frage ist nun , was kann die Kommission tun , um Seine Heiligkeit , den Dalai Lama , mit seinem Vorschlag für eine friedliche Lösung der Tibet-Sache konkreter zu unterstützen ?
Ich weise darauf hin , daß das Nichtstun zum Tod der tibetischen Kultur und zum Ende des tibetischen Volkes führen wird .
Ich kann sehr gut nachvollziehen , was der Abgeordnete über das kulturelle Erbe und die buddhistische Kultur gesagt hat .
Ich habe die Autobiographie des Dali Lama ebenfalls gelesen .
Er beschreibt in sehr bewegenden Worten nicht nur seine Verantwortung in und für Tibet , sondern auch seine spirituellen Ansichten .
Ebenso wie andere Institutionen ruft die Kommission zum Dialog auf .
Der Dalai Lama hat deutlich gemacht , daß es ihm um einen friedlichen Dialog geht .
Ich wünschte , die chinesischen Behörden hätten auf das Angebot des Dalai Lama konsequent und positiv reagiert .
Etwa zur Zeit des Chinabesuchs von Präsident Clinton vermittelte der Präsident der Volksrepublik China den Eindruck , als stünde der Dialog auf der Tagesordnung .
Ein solcher Dialog käme nicht nur Tibet und allen Menschen , denen Frieden und Stabilität in Asien am Herzen liegen , zugute , sondern es wäre auch für das Ansehen der Volksrepublik China von großem Vorteil , wenn sie auf diese Versuche der Dialogaufnahme reagieren würde .
Anfrage Nr. 31 von ( H-0795 / 99 ) : Betrifft : Ablehnung des Regelwerks für gute Verwaltungspraxis in der EU durch die Kommission Aus Zeitungen ist zu erfahren , daß die Kommission den Vorschlag des Europäischen Bürgerbeauftragten , Jacob Söderman , zum Recht der Bürger auf gute Verwaltungspraxis in der EU abgelehnt hat .
Die Kommission hat selbst ein Regelwerk für gute Verwaltungspraxis im Grundsatz gebilligt , jedoch dem jetzt vorgelegten detaillierten Vorschlag nicht zugestimmt , sondern beschlossen , eine Reihe ergänzender Vorgaben für einen besseren Dienst zu erlassen .
Sind die Zeitungsmeldungen zutreffend ?
Was ist der Grund für das Vorgehen der Kommission ?
Wie begründet die Kommission den so entstehenden Widerspruch zwischen Worten und Taten bei der Reformierung der EU-Verwaltung ?
Ist die Kommission der Auffassung , daß dieser Vorfall sich mit dem zwischen dem Europäischen Parlament und der Kommission im September vereinbarten Fünf-Punkte-Programm verträgt ?
Ist die Kommission bereit , einen detaillierten Vorschlag für ein Regelwerk für gute Verwaltungspraxis in der Weise vorzulegen , daß auch das Parlament die Möglichkeit hat , dazu Stellung zu nehmen ?
Das Wort hat Herr Patten im Namen der Kommission .
Mir scheint , die vom Abgeordneten erwähnten Zeitungsmeldungen sind irreführend und unrichtig .
Im November 1999 nahm die Kommission in erster Lesung ein Regelwerk für gute Verwaltungspraxis an , das in ihre Geschäftsordnung aufgenommen werden sollte .
Derzeit konsultiert die Kommission ihre Personalvertreter zu diesem Dokument .
Dieser Prozeß wird in wenigen Wochen abgeschlossen sein .
Die Kommission wird das Regelwerk dann in zweiter Lesung annehmen .
Lassen Sie mich anmerken , daß die Kommission sofort auf die Entscheidung des europäischen Bürgerbeauftragten vom 28. Juli 1999 reagiert hat , die dieser im Rahmen seiner auf eigene Initiative durchgeführten Untersuchung getroffen hatte .
Die Kommission möchte insbesondere betonen , daß sie beim Entwurf des Regelwerks sämtliche Empfehlungen des europäischen Bürgerbeauftragten berücksichtigt hat .
Das Regelwerk wird sich ausschließlich auf die Beziehungen zwischen der Verwaltung der Kommission und der Öffentlichkeit erstrecken .
Es wird durch einen rechtsverbindlichen Beschluß der Kommission , der im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften veröffentlicht wird , angenommen .
Bei der Erarbeitung des Dokuments wurden die Empfehlungen im vom Büro des europäischen Bürgerbeauftragten erarbeiteten Entwurf umfassend berücksichtigt .
Den entsprechenden Bestimmungen der Verträge zufolge liegt die Zuständigkeit für die Aufstellung der Geschäftsordnung bei der Kommission .
Es versteht sich jedoch von selbst. daß sich die Kommission an den Grundsatz des regelmäßigen politischen Dialogs mit dem Europäischen Parlament zu allen Aspekten der Verwaltungsreform hält .
Herr Präsident !
Ich danke dem verehrten Kommissionsmitglied für die Beantwortung , möchte jedoch noch fragen , wann dieses Regelwerk , angesichts der Tatsache , daß es bereits 1997 ausgearbeitet worden ist , in Kraft treten soll .
Die Zeitungsmeldungen waren irreführend .
Ich glaube nicht , daß es zwischen uns und dem Bürgerbeauftragten irgendwelche Differenzen gibt .
Es gibt die Frage nach der rechtlichen Grundlage , auf der wir den bestmöglichen Rat eingeholt haben , aber ich denke , da befinden wir uns auf sicherem Terrain .
Ich möchte wiederholen , daß Abgeordnete , die ein spezielles Interesse an dieser Sache haben , wie die Abgeordnete , die die Frage gestellt hat , vielleicht den Dialog in dieser Angelegenheit suchen sollten .
Das ist eine äußerst wichtige Frage , und ich verstehe die Bedenken der Abgeordneten .
Ich möchte der Kommission für die meiner Ansicht nach ausgesprochen positive Antwort danken .
Vorsichtshalber hätte ich gern noch die Bestätigung dafür , daß die Kommission den Vorschlag von Jacob Söderman bezüglich der Kommission und der guten Verwaltungspraxis wirklich in allen Teilen für akzeptabel hält .
Trifft es zu , daß der Vorschlag in allen Teilen angenommen wird ?
Lassen Sie mich vorlesen , was in dazu in meinen Unterlagen steht - und da es in meinen Unterlagen steht , muß es stimmen .
" Ich möchte nochmals betonen , daß die Kommission sämtlichen in der Empfehlungsvorlage des Bürgerbeauftragten vom Juli 1999 enthaltenen Empfehlungen zustimmt . "
Die beiden Dokumente , d. h. das Dokument der Kommission und die Vorlage des Bürgerbeauftragten , unterscheiden sich nur unwesentlich voneinander .
Die einzige wesentliche Frage , die sich in diesem Zusammenhang stellt , betrifft die rechtliche Grundlage .
Darauf kann ich ausführlich eingehen , wenn das der Abgeordnete möchte , aber es steht außer Frage , daß wir mit dem Bürgerbeauftragten in dieser wichtigen Sache völlig einer Meinung sind .
Wir nehmen die Bemerkungen von Herrn Patten gern als ein weiteres Lieblingsbuch der Abgeordneten in unsere Bibliographie auf .
Da der Fragesteller nicht anwesend ist , ist die Anfrage Nr. 32 hinfällig .
Ich bitte Herrn Vitorino um Verzeihung für diese parlamentarische Unhöflichkeit , die ich bedaure .
Er ist gemäß Geschäftsordnung von der Beantwortung befreit .
Ich wünsche ihm einen angenehmen Nachmittag .
Teil II Anfragen an Herrn Nielson , der von Herrn Patten vertreten wird Die Anfragen Nr. 33 und 34 des Teils II der Fragestunde an die Kommission waren an Herrn Nielson gerichtet .
Herr Nielson kann heute nicht anwesend sein , da er sich in Südafrika aufhält .
Ich muß Ihnen sagen , daß mir die Vizepräsidentin der Kommission , Frau Loyola de Palacio , ein höfliches Schreiben gesandt hat , in dem sie alle Erklärungen gibt und mitteilt , daß Herr Patten diese Anfragen beantworten wird .
Anfrage Nr. 33 von ( H-0829 / 99 ) : Betrifft : Einbeziehung der Gleichstellungspolitik in die gemeinschaftliche Beihilfepolitik Der Rat hat bereits 1995 Leitlinien für die Integrierung des Gleichstellungsaspekts in die gesamte gemeinschaftliche Beihilfepolitik ausgearbeitet .
Die Leitlinien verlangen , daß alle Mitarbeiter , die mit Entwicklungsfragen befaßt sind , kontinuierlich in der Gleichstellungsproblematik weitergebildet werden .
In den letzten zwei Jahren haben aber nur rund 50 Personen an dieser Ausbildung teilgenommen , und in der GD Entwicklung gibt es noch immer keine obligatorische Schulung im Bereich Gleichstellung .
Die Einbeziehung des Gleichstellungsaspekts in alle Tätigkeiten ( Mainstreaming ) beinhaltet , daß die Berücksichtigung der Gleichstellung von Frauen und Männern als Selbstverständlichkeit für alle Formen der Entwicklungspolitik und für alle Strategien und Bemühungen gilt .
Um dies zu ermöglichen , müssen die Leitlinien des Rates betreffend die Gleichstellung vollständig umgesetzt werden .
Die Bediensteten müssen eine obligatorische Schulung in Gleichstellungsfragen erhalten , und ein- bis zweitägige Gleichstellungskurse sollten unumgänglicher Bestandteil der obligatorischen Schulungskurse für neue Bedienstete in der GD Entwicklung werden .
Ist die Kommission bereit , diese Maßnahmen zu treffen ?
Darf ich zunächst einmal betonen , wie leid es meinem Kollegen Herrn Nielson tut , daß er nicht hier sein kann , aber den Abgeordneten , die sich um diese Entwicklungsfragen sorgen , ist sicher bekannt , wie wichtig seine Reise ist , geht es doch darum , den Fortbestand unserer Vereinbarung mit Südafrika zu sichern .
Die Kommission ist bereit , Möglichkeiten zur Durchführung eines Moduls zu Gleichstellungs- und Entwicklungsfragen im Rahmen der Einweisung neuer Bediensteter zu prüfen .
Eine solche Maßnahme gibt es zwar schon , allerdings , wie ich zugeben muß , nicht auf regelmäßiger Basis .
Eine andere Möglichkeit ist die Schulung von Bediensteten , die in die Delegationen in den verschiedenen Regionen aufgenommen werden .
Derartige Schulungen werden automatisch durchgeführt , sind aber nicht obligatorisch .
Wir bemühen uns auch um die Einbeziehung dieser Themen in die Grundausbildung , die unsere Beamten auf dem Gebiet des Projektmanagement erhalten .
Wir möchten , daß diese Art von Ausbildung möglichst automatisch von Anfang an in entsprechende Programme eingebaut wird , anstatt später in gesonderter Form durchgeführt werden zu müssen .
Als ehemaliger Entwicklungsminister vertrete ich die Ansicht , daß das Mainstreaming auf diese Themen selbst angewendet und sie fest in der Ausbildung verankert werden sollten , anstatt sie als optionale Zusätze zu behandeln .
Die Bemühungen um Gleichstellung sollen sich in allen Aspekten der Arbeit der Generaldirektion Entwicklung widerspiegeln und kein " Anhängsel " sein .
Dazu bedarf es natürlich einer Neuformulierung der Entwicklungsziele und Strategien sowie einer Neugestaltung der Institutionen und Prozesse , damit die Prioritäten und Bedürfnisse von Frauen und Männern gleichermaßen berücksichtigt werden .
Es muß auch etwas gegen die Ungleichbehandlung aufgrund des Geschlechts getan werden .
Die Gleichstellung muß nicht nur in den Projekten und Programmen , sondern auch in allen übergreifenden Zielen , Aktionsplänen und Strategien ihren Niederschlag finden .
Darin sind wir uns offensichtlich einig .
Es obliegt den Abteilungs- und Dienststellenleitern , dafür Sorge zu tragen , daß dem Gleichstellungsaspekt die gebührende Aufmerksamkeit geschenkt wird .
Wenn diese leitenden Mitarbeiter nicht die notwendige fachliche Kompetenz besitzen , geschieht nichts - Gender Mainstreaming wird einfach nicht als Priorität betrachtet .
Nur sehr wenige Leitungsmitglieder der Generaldirektion Entwicklung , d. h. Dienststellenleiter und übergeordnete Leiter , haben bisher an den Gleichstellungskursen teilgenommen .
Lediglich ein leitender Mitarbeiter nahm einen halben Tag lang an der Schulung in Gleichstellungsfragen teil .
Das ist natürlich völlig unannehmbar .
Welche Maßnahmen ist die Kommission bereit zu treffen , damit Dienststellenleiter und übergeordnete Leiter die notwendige Gleichstellungsschulung durchlaufen ?
Zwar wurden mitunter in dem obligatorischen Einführungskurs für neue Mitarbeiter Gleichstellungsfragen behandelt , doch nur für eine bis zwei Stunden pro Kurs .
Dieser ohnehin geringe Anteil ist jedoch bei allen Einführungskursen der letzten Zeit gestrichen worden .
Wie ich in meiner Frage betont habe , sind für dieses Thema nicht eine bis zwei Stunden , sondern ein bis zwei Tage erforderlich .
Meine Frage lautet also : Ist die Kommission wirklich bereit , die angenommenen Leitlinien für Gender Mainstreaming in der Generaldirektion Entwicklung umzusetzen ?
Ich nehme das Mainstreaming durchaus ernst , und das gilt auch für Kommissionsmitglied Nielson .
Ich sollte nicht immerzu über Bücher reden , aber ich habe gerade ein Buch von David Landis Barnhill gelesen , in dem er untersucht , warum einige Länder wohlhabend sind und andere nicht .
Es ist interessant , welche Bedeutung er der Gleichstellungsfrage im Zusammenhang mit dem wirtschaftlichen Wohlstand und der politischer Stabilität einer Gesellschaft im Verlaufe der Jahrtausende beimißt .
Zweitens vertrete ich die Ansicht , daß die Ausbildung , über die wir sprechen , zwar nicht obligatorisch sein sollte , denn schließlich gibt es in der Kommission zu keinem Thema eine obligatorische Ausbildung , sie sollte jedoch als von wesentlicher Bedeutung betrachtet werden .
Und da sie dies sein sollte , hoffe ich , daß jeder dafür sorgt , daß er die entsprechende Schulung in Gleichstellungsfragen absolviert .
Das gilt für jeden , und zwar unabhängig von seinem Dienstalter .
Das ist keine Sache , die dienstältere Beamte zwar für ihre jüngeren Kollegen für angebracht halten , für die sie sich selbst jedoch zu erwachsen oder zu erfahren halten .
Drittens besteht eine der besten Methoden der Vermittlung dieses Themas darin , es als ein wichtiges und bereichsübergreifendes Thema in die Kurse für Entwicklungsbeamte zu integrieren , die am meisten Anklang finden .
Das gilt insbesondere für die Projektmanagementausbildung , die der Schlüssel für ein gutes Projektmanagement in der Praxis ist .
Ich habe also vollstes Verständnis für das , was die Frau Abgeordnete gesagt hat .
Ich hoffe , der von uns verfolgte Ansatz ist praktisch durchführbar und macht deutlich , daß wir diesem Thema die ihm gebührende Aufmerksamkeit widmen müssen .
Anfrage Nr. 34 von ( H-0831 / 99 ) : Betrifft : Hilfe für Zentralasien Welche Entwicklungshilfe und welche humanitäre Hilfe gewährt die Kommission den Staaten Zentralasiens , und wie beurteilt sie den Effekt dieser Leistungen ?
Anfragen an Frau Diamantopoulou Seit 1991 leistet die Gemeinschaft gegenüber den Neuen Unabhängigen Staaten , darunter auch den Ländern Zentralasiens , umfangreiche finanzielle Hilfe .
Der größte Teil der Hilfe der Europäischen Union wird im Rahmen des TACIS-Programms gewährt .
1998 und 1999 erhielten Kirgisistan , Kasachstan , Usbekistan und Turkmenistan technische Hilfe im Umfang von 75 Mio. EUR .
Diese Hilfe kam allen Sektoren zugute , insbesondere der Landwirtschaft , der Infrastrukturentwicklung , der Privatwirtschaft und dem Auf- und Ausbau der erforderlichen institutionellen Strukturen .
Aus Sicherheitsgründen kam Tadschikistan nicht in den vollen Genuß der TACIS-Hilfe , doch wurde 1998 und 1999 ein Rehabilitationsprogramm mit einer Mittelausstattung von 7,2 Mio. EUR durchgeführt .
Neben den nationalen Programmen unterstützt die Europäische Union bedeutende regionale Maßnahmen in den Bereichen Energie , Verkehr und Umwelt .
Nach zwei Jahren der direkten Nahrungsmittelhilfe durch die Europäische Union liefen 1996 in Zentralasien Programme zur Sicherung der Versorgung an .
Diese Programme kamen Kirgisistan und in begrenzterem Umfang auch Tadschikistan zugute .
In den Jahren 1998 und 1999 belief sich die finanzielle Unterstützung für NRO-Programme in Tadschikistan auf 7,42 Mio. EUR .
Im gleichen Zeitraum erhielt Kirgisistan 17 Mio. EUR .
Seit 1993 leistet das Amt für humanitäre Hilfe der Europäischen Gemeinschaft ( ECHO ) den hilfebedürftigsten Bevölkerungsgruppen und Sektoren in Tadschikistan und Kirgisistan aktive Hilfe .
In den Jahren 1998 und 1999 wurden 3,8 Mio. EUR für Kirgisistan und mehr als 35 Mio. EUR für Tadschikistan bereitgestellt , und zwar hauptsächlich für Nahrungsmittel , medizinische Hilfsgüter sowie die Verbesserung der Wasserversorgung und der hygienischen Bedingungen .
Im Rahmen der regelmäßigen Überwachung und Lageeinschätzungen wurde festgestellt , daß die Hilfe durch die Europäische Union zur Stabilisierung dieser Länder und damit zur Unterstützung des Friedensprozesses beiträgt .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Zentralasien und das Kaspische Meer drohen ja , der Balkan des 21. Jahrhunderts zu sein .
Deshalb kommt es sehr auf die Stabilisierung gerade auch der großen Staaten Turkmenistan und Usbekistan an .
Deshalb möchte ich Sie fragen , was ja in Ihrer eigenen Zuständigkeit liegt , wie die Verhandlungen bezüglich des Partnerschaftsabkommens mit diesen beiden Ländern laufen , also die politischen Beziehungen .
Das ist ja unmittelbar Ihr Ressort ; zum anderen frage ich aus dem Ressort des Kollegen Nielsen nach der ökologischen Zusammenarbeit , insbesondere was das Wasser und die Problematik der Baumwollmonokulturen , die zu großer Trockenheit führen , betrifft .
Wir hatten während des Gipfels von Istanbul vor wenigen Wochen Gelegenheit , mit Vertretern einiger asiatischer Republiken zusammenzutreffen und Gespräche zu führen .
Mir liegt sehr viel am Ausbau unserer Beziehungen zu diesen Staaten .
Wenn der Abgeordnete möchte , kann ich ihm eine ausführliche Aufstellung über den Stand der Verhandlungen zu den Partnerschafts- und Kooperationsabkommen für jede der zentralasiatischen Republiken übermitteln .
Wir hoffen natürlich alle , daß die Vorhersagen des Abgeordneten nicht eintreffen .
Aber er hat mit seinem Verweis auf die strategische Bedeutung von Zentralasien natürlich ganz recht .
Der Abgeordnete hat sich in der Vergangenheit auch zum Kaukasus geäußert .
Er sagt völlig zu Recht , daß eine Union , die über Konfliktverhütung spricht , prüfen sollte , was sie in diesen Gebieten tun kann , um zu verhindern , daß es zu einem Konflikt wie dem auf dem Balkan kommt , der sich so verheerend auswirkt und uns wesentlich mehr kostet als potentielle Präventivmaßnahmen , wären sie denn möglich gewesen .
Der Abgeordnete verweist also ganz zu Recht auf die strategische Bedeutung dieser Regionen .
Wir beteiligen uns an Programmen in der Region , die sich auch auf die Umwelt auswirken .
So besteht ein direkter Zusammenhang zwischen unseren Nahrungsmittelprogrammen und strukturellen Reformen in der Landwirtschaft sowie der Linderung der Armut .
Diese Programme selbst sollen dazu beitragen , daß die Landwirtschaft dieser Länder eine solidere Basis erhält und der Raubbau aufhört .
Diesem ökologischen Aspekt sollten wir auch in Zukunft Vorrang einräumen .
Wir nehmen auch aufmerksam zur Kenntnis , daß der Abgeordnete , der die Anfrage verfaßte , der Antwort des Herrn Kommissar Beifall gezollt hat .
Das ist nicht üblich .
Und darüber hinaus hat der Herr Kommissar in diesem Fall keine Bibliographie angeführt .
Vielen Dank , Herr Patten , für Ihre heutigen Beiträge .
Anfrage Nr. 35 von ( H-0778 / 99 ) : Betrifft : Griechischer Aktionsplan für Beschäftigung Gemäß den Ergebnissen der Bewertung der Aktionspläne für Beschäftigung sind Griechenland und Italien die von kritischen Anmerkungen der Kommission am stärksten betroffenen Länder , und zwar sowohl hinsichtlich der Inkonsequenz der Pläne als auch der Maßnahmen und Politiken zur Unterstützung der Beschäftigung .
Der Bericht weist darauf hin , daß in Griechenland und Italien die Ziele zur Verbesserung der " Beschäftigungsfähigkeit " nicht erreicht wurden und es ungewiß ist , ob die durchzuführenden Politiken den Leitlinien zur Verhinderung und Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit Genüge tun .
Hinsichtlich Griechenlands wird ferner darauf hingewiesen , daß es kein Programm für mittel- und langfristige Maßnahmen zur Verringerung der Steuerbelastungen und Sozialabgaben im Beschäftigungsbereich und für die zufriedenstellende Nutzung der Mittel aus dem ESF zur Unterstützung der Beschäftigungspolitik gibt , und daß zudem auch keine genauen Beschäftigungszahlen vorliegen .
Kann die Kommission mitteilen , ob die griechische Regierung konkrete Verpflichtungen B und welche B hinsichtlich der Art und Weise übernommen hat , wie das Problem der Jugendarbeitslosigkeit und der Langzeitarbeitslosigkeit zu bewältigen ist und ob sie ein geeignetes System zur Lokalisierung , Registrierung und Kontrolle der Fluktuation der Arbeitslosigkeit festgesetzt hat und umsetzt oder ob sich die meisten Maßnahmen weiterhin auf die Aufzählung der Arbeitslosigkeit beschränken ?
Zur Anfrage von Herrn Papayannakis : Im Rahmen des Maßnahmenpakets von 1999 zur Beschäftigung hat die Kommission bestimmte Empfehlungen an Griechenland gerichtet , um die Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung effizienter zu gestalten .
Diese Empfehlungen legen im wesentlichen nahe , intensivere Bemühungen zur Reform der öffentlichen Dienstleistungen in Problembereichen zu unternehmen , das System der statistischen Erfassung zu verbessern und präventive Politiken gemäß den Leitlinien 1 und 2 des Beschäftigungspakets anzuwenden .
Im Zuge ihrer Beschäftigungspolitik hat die griechische Regierung 1999 zwei konkrete Programme verkündet : " Ja zum Berufsleben " und " Wieder in Arbeit " .
Da für diese Programme noch keine endgültigen Ergebnisse vorliegen , können wir vorerst keine Aussage darüber treffen , ob die quantitativen Ziele erreicht worden sind .
Die griechische Regierung gesteht nun ein , daß es insofern ein Problem gibt , als es nicht möglich ist , die Fluktuation der Arbeitslosigkeit zu erfassen .
Sie hat sich daher verpflichtet , erstens die staatlichen Arbeitsämter neu zu strukturieren , zweitens effiziente Zentren für Beschäftigungsförderung zu schaffen - ein entsprechendes Programm ist angelaufen , aber noch nicht abgeschlossen - und drittens elektronische Beschäftigungskarten einzuführen und geeignete Computersysteme zu verwenden , um die Umsetzung all dieser Politiken verfolgen zu können .
Zur Erreichung der genannten Ziele sind , auch mit Unterstützung der Kommission , sowohl die Mittel als auch die Politiken des vom Sozialfonds finanzierten neuen Programms für den Zeitraum 2002-2006 zu nutzen .
Die Kommission wird aufmerksam beobachten , inwieweit die griechische Regierung den von ihr übernommenen Verpflichtungen nachkommt .
Ich danke der Kommissarin für ihre Antwort .
Aber , Frau Kommissarin , die Situation ist doch folgende : Hinsichtlich der Arbeitslosenquote liegen wir mit 11,3 % an zweiter Stelle in Europa - so schlimm war es früher nicht - , wir haben den höchsten Anstieg bei den Arbeitslosenzahlen und die niedrigsten Ausgaben für Arbeitslose , nämlich weniger als 1 % des BIP , während andere Länder ( z. B. Frankreich , Belgien sowie Deutschland ) 3-4 % aufwenden .
Außerdem wird nicht ersichtlich , wie die aus dem Sozialfonds unter anderem zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bereitgestellten Mittel verwendet wurden .
Sie sprachen davon , daß von der Kommission einige Empfehlungen ergangen sind .
Das ist ja ganz gut und schön , aber nun ist wirklich zu hoffen , daß diesen Empfehlungen auch Taten folgen .
Schon lange jedoch beschäftigt mich folgende Frage : Was war denn mit den vorangegangenen Politiken ?
Hat irgend jemand Arbeit gefunden ?
Wie viele haben denn eine Stelle erhalten ?
Wenn Sie uns für das laufende Jahr keine Angaben vorlegen können , dann für das letzte bzw. das vorletzte .
Wie stand es um die Aus- und Weiterbildung ?
Sollen die berühmt-berüchtigten Weiterbildungszentren denen Arbeit verschaffen , die dort ausbilden , oder denen , die dort ausgebildet werden ?
Gibt es hierzu konkretes Zahlenmaterial ?
Haben wir also in irgendeiner Form die Möglichkeit , zu kontrollieren , was bei der Politik der griechischen Regierung herauskommt ?
Herr Papayannakis , ich kann Ihnen auf Ihre Frage nur erklären , daß die griechische Regierung in der Tat intensiver bemüht sein muß , die statistischen Daten in bezug auf die bestehenden Strukturen elektronisch zu erfassen , damit die umgesetzten Programme auch die von Ihnen erwähnten quantitativen Ergebnisse erbringen und eine Kontrolle der Situation möglich ist , auf deren Grundlage entsprechende Politiken konzipiert werden können .
In Griechenland waren ein Anstieg der Erwerbsquote und - soweit ich hier sehen kann - ein Produktivitätswachstum zu verzeichnen .
Die Kommission kann dort tätig werden , wo es um die konkreten Leitlinien geht .
Bekanntlich wird jedes Land anhand von 22 Leitlinien bewertet .
Sie beziehen sich auf den Zugang zu Ausbildungsmöglichkeiten , jeweils prozentual aufgeschlüsselt für Männer und Frauen , und die Sondermaßnahmen für Langzeitarbeitslose .
Die Kommission wird versuchen , die Daten für alle konkreten Zielsetzungen zu quantifizieren und anhand der Umsetzung des neuen gemeinschaftlichen Aktionsrahmens für den Zeitraum 2000-2006 zu konkreten Angaben zu gelangen .
Anfrage Nr. 36 von ( H-0782 / 99 ) : Betrifft : Dänische Vorruhestandsregelung Kann die Kommission mitteilen , ob die dänische Vorruhestandsregelung insgesamt gebilligt worden ist und ob es gegebenenfalls Differenzen zwischen Dänemark und der Kommission in anderen sozialpolitischen Bereichen gibt ?
Nach dem dänischen Rentensystem Efterløn können nur Personen mit Wohnsitz in Dänemark , die die erforderliche Zahl von Arbeitsjahren in diesem Land geleistet haben , Rente beziehen .
Einige Arbeitnehmer haben sich bei der Europäischen Kommission darüber beschwert , daß sie keinen Rentenanspruch haben .
Die dänischen Behörden sind nach eigener Auffassung jedoch nicht durch das Gemeinschaftsrecht dazu verpflichtet , den Arbeitnehmern im Vorruhestand diesen Ausgleich zu zahlen , wenn sie nicht die im dänischen Recht festgelegten Bedingungen erfüllen .
Vermerkt sei , daß sich die geltende Verordnung zum Sozialversicherungssystem gegenwärtig nicht auf Fragen des Vorruhestands bezieht und die Kommission Änderungen der Verordnung vorgeschlagen hat , über die der Rat bisher jedoch nicht entschieden hat .
Bislang liegt noch kein Urteil des Europäischen Gerichtshofs zum Efterløn-System vor , aber man kann durchaus davon ausgehen , daß die Wohnsitzvoraussetzung nicht mit den allgemeinen Bestimmungen vereinbar ist , die heute hinsichtlich des Verbots von Diskriminierungen auf Grund der Staatsangehörigkeit gelten .
In mehreren Treffen und Sitzungen mit der dänischen Regierung waren die Dienste der Europäischen Kommission um eine gemeinsame Sprache und einen gemeinsamen Ansatz bemüht .
Das letzte derartige Treffen fand im November 1999 statt , und wir erwarten die abschließenden Vorschläge der Dienste dazu , ob gegen Dänemark ein Verfahren wegen Verstoßes gegen das Gemeinschaftsrecht eingeleitet wird .
Die Kommissarin hat keine direkte Antwort auf die Frage gegeben , ob die Kommission die dänische Vorruhestandsregelung genehmigt , man kann aber der Antwort indirekt entnehmen , daß sie das nicht tun wird .
Ich möchte die Kommissarin bitten , ausdrücklich zu bestätigen , daß die Kommission die Regelung nicht genehmigt .
Die Kommission hat auch zu erkennen gegeben , daß erwogen wird , das gesamte System der dänischen Vorruhestandsregelung dem Gerichtshof in Luxemburg vorzulegen , weil nichtdänische Lohnarbeiter , die die vom dänischen System geforderten Mindestzeiträume für Lohnarbeit nicht nachweisen können , diskriminiert werden .
Ich möchte die Kommissarin fragen , ob sie in dieser Sache ungefähre Termine nennen kann , da es sich hier um ein Problem handelt , das in der dänischen sozialpolitischen Debatte geklärt werden muß .
Deshalb bitte ich die Kommissarin , diese Frage eingehender zu beantworten .
Herr Abgeordneter , damit wollte ich zum Ausdruck bringen , daß es sowohl in Dänemark als auch in vielen anderen Ländern Schwierigkeiten mit der Auslegung sowie der Umsetzung der Richtlinien in nationales Recht gibt .
Ein solcher Fall liegt hier vor , und derzeit führen die dänische Regierung und die Kommission Gespräche , um das Problem auf bestmögliche Weise beizulegen , nämlich zum Nutzen der Arbeitnehmer , die die Voraussetzungen erfüllen und die entsprechend der gegenwärtigen Regelung einen Anspruch auf diese Form des Ruhestands haben .
Ich möchte noch kurz auf den letzten Punkt eingehen .
Ich möchte die Kommission bitten klarzustellen , daß mögliche Einwände der Kommission die Rechte dänischer Bürger auf Leistungen im Rahmen dieses Programms nicht beeinträchtigen , sondern daß die Kommission lediglich darauf bedacht ist , und dazu ist sie laut Gemeinschaftsrecht berechtigt , dafür zu sorgen , daß das Programm für alle EU-Bürger gilt , die anspruchsberechtigt sind .
Darauf kann ich eine kurze und eindeutige Antwort geben .
Es verhält sich natürlich so , wie Sie sagen .
Für die dänischen Bürger wird es keinerlei Probleme geben , und das ist ja auch nicht der springende Punkt .
Es geht um Bürger Dänemarks bzw. anderer Staaten , die ihren Wohnsitz außerhalb Dänemarks haben .
Anfrage Nr. 37 von ( H-0791 / 99 ) : Betrifft : Richtlinie über die Arbeitszeitgestaltung Kann die Kommission mitteilen , welche Maßnahmen sie vorschlägt , um zu gewährleisten , daß Ärzten in der Ausbildung , die von der Richtlinie über die Arbeitszeitgestaltung von 1993 wie von dem Vorschlag für eine Richtlinie des Rates ( KOM ( 98 ) 0662-C4-0715 / 98-98 / 0318 ( SYN ) ausgeschlossen wurden , ein Schutzniveau garantiert wird , das mit dem der Richtlinie von 1993 vergleichbar ist ?
Es gibt einen Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie über die Arbeitszeitgestaltung von Ärzten in der Ausbildung , die in Krankenhäusern tätig sind .
Dieser Vorschlag sieht eine durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit für Ärzte von 48 Stunden vor , die nach Vereinbarung bis zu 54 Stunden betragen kann .
Insoweit herrscht Übereinstimmung zwischen Rat , Kommission und Parlament bezüglich des Inhalts , es bestehen jedoch Meinungsverschiedenheiten in bezug auf die Übergangszeit zur Umsetzung der Richtlinie .
Das Parlament schlägt vier , die Kommission sieben und der Rat dreizehn Jahre vor .
Gemäß dem Mitentscheidungsverfahren ist dieser Vorschlag nach wie vor Gegenstand von Debatten zwischen Rat und Parlament .
Vermerkt sei jedoch , daß die drei Organe trotz der genannten Differenzen inhaltlich übereinstimmen und alles unternehmen , damit diese besonders wichtige und sensible Frage , die wirklich sehr viele beschäftigte Ärzte in ganz Europa betrifft , gemeinsam einer Lösung zugeführt werden kann .
Anfrage Nr. 38 von ( H-0805 / 99 ) : Betrifft : Maßnahmen zugunsten der Gleichstellung von Männern und Frauen Eine der von Präsident Prodi angekündigten Arbeitsgruppen von Kommissaren soll sich mit Maßnahmen zugunsten der Gleichstellung von Männern und Frauen ( mainstreaming ) befassen .
Welche Kommissionsmitglieder gehören dieser Gruppe an ?
Wie oft hat sich die Gruppe bisher getroffen ?
Welche konkreten Maßnahmen wurden erörtert ?
Die Anfrage besteht aus mehreren Teilen .
Sie betrifft die Arbeitsgruppe der Kommission zu Fragen der Gleichstellung .
Der Gruppe gehören folgende Kommissionsmitglieder an : Kommissionspräsident Prodi , Vizepräsident Kinnock , Frau Reding und ich .
Die Sitzungen der Gruppe sind öffentlich .
Auf der ersten Zusammenkunft am 11. Januar 2000 wurden drei wichtige Punkte behandelt : Zunächst gab es eine erste Aussprache zum fünften Programm für Frauen , zu dem ich eine erste Analyse vorlegt habe , zweitens ging es um den Bericht von Herrn Busquin zur Untersuchung über die Beteiligung von Frauen an Forschung und Wissenschaft , und drittens informierte Herr Kinnock die Kommission über die Anstrengungen betreffend die Einbeziehung der Dimension der Gleichstellung der Geschlechter in die Reform der Institutionen der Gemeinschaft , an der zur Zeit gearbeitet wird .
Vielen Dank für Ihre Antwort , Frau Kommissarin , obwohl ich bedauern muß , daß diese Arbeitsgruppe so lange auf eine Zusammenkunft warten mußte , denn dies ist eine Angelegenheit von höchster Wichtigkeit , und wir haben darauf vertraut , daß die Kommission von Anfang an die Arbeit zur Erreichung der Gleichstellung zwischen Männern und Frauen aufnehmen würde .
Ich hoffe , daß das in Zukunft anders sein wird und die Beratungen häufiger stattfinden , denn es gibt viele Fragen , die der Aufmerksamkeit der Kommission bedürfen , um die Maßnahmen zur Förderung einer stärkeren Gleichstellung zwischen Männern und Frauen zu beschleunigen und zum erfolgreichen Abschluß zu bringen .
Frau Abgeordnete , es handelt sich um eine Ermahnung und nicht um eine Anfrage .
Aber wenn die Frau Kommissarin eine Meinung darlegen oder eine Absichtserklärung abgeben möchte ...
Erlauben Sie mir dennoch eine kurze Bemerkung : Ich stimme Ihnen zu , die Arbeitsgruppe hätte früher zusammenkommen müssen , aber dieses Versäumnis wird durch den Gehalt der Diskussionen insofern aufgewogen , als man unverzüglich wichtige Beschlüsse gefaßt hat .
Anfrage Nr. 39 von ( H-0807 / 99 ) : Betrifft : Gemeinschaftsinitiative EQUAL Am 13.10.1999 verabschiedete die Kommission die Gemeinschaftsinitiative EQUAL , deren Ziel die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist , um neue Wege zur Bekämpfung der Diskriminierungen und Ungleichheiten auf dem Arbeitsmarkt , insbesondere im Zusammenhang mit den Asylbewerbern , zu finden und zu entwickeln .
Zu diesem Zweck wird jeder Mitgliedstaat Vorschläge im Rahmen einer Gemeinschaftsinitiative für sein Hoheitsgebiet vorlegen .
Welche Kriterien wird die Kommission zugrunde legen , um diese Programme der Mitgliedstaaten anzunehmen oder abzulehnen ?
Welches Gremium der Gemeinschaft wird die Finanzierung der Lenkungsgruppe und des Begleitausschusses sowie die korrekte und ordnungsgemäße Durchführung des Programms kontrollieren ?
Da sich der Beitrag des Europäischen Sozialfonds für den Zeitraum 2000-2006 auf 2,487 Milliarden Euro beläuft und die Initiative EQUAL von den Mitgliedstaaten mitfinanziert wird , wird die Kommission um Mitteilung ersucht , wie hoch der Beitrag Griechenlands sein wird .
Die Initiative EQUAL ist nicht auf bestimmte Personengruppen beschränkt .
Sie bezweckt die Bekämpfung von Diskriminierungen auf dem Arbeitsmarkt .
Die Initiative wurde in Berlin beschlossen , und dort hat man auch festgelegt , daß in den entsprechenden Aktionen auch Berufsgruppen von Asylbewerbern zu berücksichtigen und in sie einzubeziehen sind .
Dieses wichtige Element der Initiative möchte ich hervorheben .
Die im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative ausgearbeiteten Programme der Mitgliedstaaten müssen den in der Verordnung über den Sozialfonds vorgesehenen Bestimmungen entsprechen .
Die Initiative EQUAL unterliegt also der Verordnung für den Sozialfonds .
Sie wurde dem Parlament unterbreitet , und im nächsten Monat erwarten wir dessen Stellungnahme .
Ich muß betonen , daß EQUAL den nationalen Bedürfnissen und Planungen entspricht , die entsprechend der vereinbarten europäischen Strategie definiert werden .
Für die Errichtung der gemeinsamen Träger , für die Vorlage der Vorschläge , für die Auswahl derer , die die Programme umsetzen sollen , sowie für die Kontrolle sind in erster Linie die Mitgliedstaaten bzw. die nationalen Regierungen verantwortlich .
Innerhalb der Europäischen Kommission ist die Generaldirektion für Beschäftigung für die Umsetzung zuständig , und außerdem wird die Haushaltskontrolle natürlich durch die Generaldirektion für Finanzkontrolle , das Amt für Betrugsbekämpfung und den Europäischen Rechnungshof ausgeübt .
Ein letzter Teil der Anfrage betraf schließlich die Höhe des bereitgestellten Beitrags .
Griechenland wurden 98 Millionen ECU gewährt .
Die Zuschüsse betragen dabei 80 % , im Falle der Inselregionen und vor allem der entlegenen griechischen Inseln beteiligt sich die Initiative mit bis zu 85 % , wobei der Eigenanteil bei 15 % liegt .
Herr Präsident , die Leitlinien für die Gemeinschaftsinitiative EQUAL , insbesondere die darin festgelegten vier Aktionen , führen meiner Ansicht nach zu einem sehr komplizierten , bürokratischen , paradoxerweise jedoch auch intransparenten Gebilde .
Beispielsweise fragt man sich doch , wie eine Entwicklungspartnerschaft beweisen soll , daß sie die Bedingungen Kooperationsbereitschaft und Repräsentativität erfüllt , wie in Absatz 33 der Hinweise zu Aktion 2 gefordert wird .
Andererseits führen die Verpflichtung zur transnationalen Zusammenarbeit und die komplizierten Anforderungen an die Planung und Umsetzung von Entwicklungspartnerschaften zwangsläufig zu Großprojekten , da nur sie diesen Bedingungen entsprechen können .
Das jedoch steht im Widerspruch zu der erklärten Absicht , die allgemeinen Ziele auf dezentrale Aktionspläne auszurichten , und zwar auf der Ebene der Gebietskörperschaften und in den Agarregionen .
Gleichzeitig wird so die Beteiligung der tatsächlich Benachteiligten , nämlich der Asylbewerber , der Immigranten und anderer , unmöglich gemacht oder auf ein symbolisches Maß beschränkt .
Wenn man schließlich bedenkt , wie gering die Gesamtsumme ist - 2,8 Milliarden Euro für 15 Staaten und derart ehrgeizige Ziele - , dann , fürchte ich , wird es uns lediglich gelingen nachzuweisen , welches Übel die Arbeitslosigkeit darstellt .
Da wir uns nunmehr in der Phase der Ausarbeitung durch das Parlament befinden , möchte ich erstens sagen , daß es wirklich in jeder Hinsicht hilfreich wäre , wenn Sie konkrete Vorschläge unterbreiteten , die wir berücksichtigen können .
Zweitens verweise ich darauf , daß die Gemeinschaftsinitiative EQUAL nicht darauf abzielt , die Arbeitslosigkeit zu verringern , dazu wäre sie gar nicht in der Lage , oder einen Beitrag zur Beschäftigungsförderung zu leisten .
Dafür gibt es die europäische Beschäftigungsstrategie bzw. den Sozialfonds , der über außerordentlich umfangreiche Mittel , vor allem für Länder wie Griechenland , verfügt .
Die Initiative EQUAL hat eine konkrete Aufgabe .
Sie soll Mut machen , die Förderung unterstützen , statistische Daten liefern sowie Studien und Träger zur Förderung jener Bevölkerungsgruppen hervorbringen , die Diskriminierungen ausgesetzt sind .
Wir fordern also Zusammenarbeit zwecks Erfahrungsaustausch zwischen lokalen Gruppen , den Organen der Selbstverwaltung und den Ländern , denn das ist es , was wir hauptsächlich anstreben : Ein Land soll seine Erfahrungen an andere weitergeben , damit sie aufgegriffen und nutzbar gemacht werden können .
Auf diesem Gedanken beruht die Initiative , und dementsprechend ist auch ihr Budget ausgelegt .
Unser Ziel besteht darin , möglichst viele Entwicklungsgesellschaften , Nichtregierungsorganisationen und lokale Behörden einzubinden , damit die Initiative weitestgehend bürgernah ausgestaltet wird .
Anfrage Nr. 40 von ( H-0808 / 99 ) : Betrifft : Artikel 13 VEU und die Beschäftigung In dem Entwurf einer Richtlinie der Kommission über einen allgemeinen Rahmen für die Gleichbehandlung im Bereich der Beschäftigung ist eine Ausnahme für religiöse Organisationen ( Artikel 4.2 ) vorgesehen .
Kann die Kommission dem Parlament Auskunft über die Umstände und die Gruppen gemäß Artikel 13 VEU geben , für die eine derartige Ausnahme voraussichtlich gelten wird ?
Vor einem Monat hat die Kommission entsprechend dem Gebot des Vertrages zur Umsetzung von Artikel 13 einen Vorschlag zur Durchsetzung der Gleichbehandlung im Bereich der Beschäftigung vorgelegt .
Das Diskriminierungsverbot stellt in diesem von uns vorgestellten Paket von Richtlinien und Programmen die Regel dar .
Auf einen Vorschlag der Kommission hin und nach ca. zweijährigen Konsultationen mit sozialen Trägern , den Mitgliedstaaten sowie dem Europäischen Parlament wurden jedoch bestimmte Ausnahmen eingeräumt .
Diese betreffen Berufe , die nur von Personen mit einer speziellen Ausbildung ausgeübt werden dürfen .
Ich will Ihnen an einem konkreten Beispiel deutlich machen , was ich meine .
Verständlicherweise verlangt eine kirchliche Schule , daß die Lehrkraft der Konfession angehört , die auch diese Schule vertritt , und in diesem Fall wird einer Ausnahme auch stattgegeben .
Um solche Fälle geht es .
Es sollen also keine generellen Ausnahmen zugelassen werden , sondern die differenzierte Behandlung , die den Mitgliedstaaten gewisse Sonderbestimmungen zugesteht , ist nur gerechtfertigt , wenn sie sich auf eine spezielle Ausbildung bezieht .
Das ist eine perverse Auslegung der Abschaffung der Diskriminierung .
So könnte eine Religionsschule beispielsweise durchaus zu einem Katholiken sagen : Wir wollen Sie nicht einstellen , weil Sie homosexuell sind .
Damit unterstützt die Kommission die Hierarchie der Unterdrückung .
Sollte es nicht so sein , und ich hoffe , daß die Kommissarin mir da zustimmt , daß jemand aufgrund seiner Fähigkeiten eingestellt wird und daß wir uns hüten sollten , Vorurteile und Bigotterie , auch wenn man noch so aufrichtig davon überzeugt sein mag , festzuschreiben .
Eine solche Ausnahme , das möchte ich betonen , bedeutet nicht , daß man jemandem aus irgendeinem Grund einen Arbeitsplatz verweigert , sei es aus dem von Ihnen genannten , also wegen der sexuellen Orientierung , der ethnischen Zugehörigkeit oder irgendeinem anderen Grund .
Es besteht die Möglichkeit , eine Auswahl zu treffen , und zwar nur dort , wo spezielle Voraussetzungen erforderlich sind , die unmittelbar mit der auszuübenden Tätigkeit zusammenhängen .
Hier geht es also um eine positive Diskriminierung .
Bei dem von Ihnen genannten Beispiel , also der katholischen Schule , ist es wohl naheliegend , daß auch die Lehrkraft katholisch ist .
Nur eine solche Ausnahme kann akzeptiert werden .
Anfrage Nr. 41 von ( H-0813 / 99 ) : Betrifft : Förderung der Beschäftigung von Frauen in besonders benachteiligten Gebieten Frauen stoßen in einigen besonders benachteiligten Gebieten auf große Schwierigkeiten , Arbeit zu finden , und verfügen sehr oft weder über das Minimum an Wirtschaftskapital , an unternehmerischem oder genossenschaftlichem Know how noch über entsprechende Ausbildungsmöglichkeiten und leben in ländlichen Gebieten , in denen 80 % der Bevölkerung als arm gelten .
Welche Maßnahmen oder Aktionen sind geplant , damit diese Frauen die sozialen Barrieren in ihrem Umfeld überwinden können ?
Wird die Kommission diesen Grenzsituationen , die jedoch real sind , angemessene Politiken , die Mindestanforderungen genügen , vorschlagen ?
Werden diese Frauen durch die neuen Beschäftigungspolitiken erneut nicht berücksichtigt werden ?
Für die benachteiligten Gebiete Europas haben wir natürlich die Kohäsionspolitik , und zur Umsetzung der Kohäsionspolitik arbeiten die Strukturfonds mit dem Sozial- sowie dem Agrarfonds zusammen und führen mit ihnen gemeinsame Aktionen durch .
Für besonders benachteiligte Gebiete steht ein Drittel des Gesamthaushalts zur Verfügung .
Die Regionalpolitiken , die im Rahmen der gemeinsam beschlossenen europäischen Leitlinien in jedem Mitgliedstaat umgesetzt werden - jeder Mitgliedstaat trägt also die Verantwortung für die Verwirklichung dieses Programms - , zielen darauf ab , sowohl Frauen als auch Männern bessere Beschäftigungschancen zu bieten .
70 % der Mittel für den Zeitraum 2002-2006 , das sind 195 Milliarden Euro , werden für die weniger begünstigten Regionen Europas bereitgestellt .
Was nun insbesondere den Zugang von Frauen zu den bestehenden Beschäftigungsmöglichkeiten betrifft , so sei erstens darauf verwiesen , daß innerhalb des Sozialfonds ein eigener , von den Mitgliedstaaten umzusetzender Pfeiler existiert , in dem es um die Chancengleichheit geht , also spezielle Politiken , für die die Mittel des Sozialfonds eingesetzt werden sollen und die auf Frauen ausgerichtet sind .
Im Rahmen der Initiative LEADER , die derzeit geprüft wird , wird zweitens den Entwicklungsstrategien , die auf die besondere Förderung von Frauen in Kleinunternehmen in der Landwirtschaft bzw. im Agrartourismus abzielen , besondere Priorität eingeräumt , um das Engagement von Frauen in Agrarregionen auszubauen .
Danke , Frau Kommissarin , denn Sie haben mir eine wohlmeinende und präzise Antwort gegeben , die ich inhaltlich schätze .
Dennoch versichere ich Ihnen , daß wir mit den vorhandenen Mitteln - auf die Sie Bezug nehmen - diese stark benachteiligten Gebiete nicht erreichen .
Denn es sind Gebiete , in denen sich die Mangelerscheinungen überlagern und die jenen Gebieten vergleichbar sind , in denen wir gemeinsam arbeiten und wo fast nichts existiert .
Deshalb meine Frage , ob Sie nicht die Möglichkeit prüfen könnten , daß einige der Kleinstkreditpolitiken , die sich in der Zusammenarbeit bewährt haben , auch auf diese Frauen in stark benachteiligten Gebieten , die alles gegen sich haben , Anwendung finden könnten .
Ich kenne die von Ihnen erwähnten Programme gut .
Ich kann Ihnen versichern , daß wir dort , wo sie am notwendigsten sind , nicht hingelangen .
Mit diesen Vorausschauen der Strukturpolitik - die ich sehr gut kenne - , mit den Vorausschauen von LEADER und der ländlichen Entwicklung gelingt es uns nicht , die Beschäftigung der Frauen in den am stärksten benachteiligten Gebieten zu fördern .
Deshalb bitte ich Sie , die Möglichkeit der Anwendung von Kleinstkreditpolitiken zu prüfen .
Die Frau Kommissarin stimmt zu und nimmt den Beitrag von Frau Izquierdo Rojo wohlwollend zur Kenntnis .
Anfrage Nr. 42 von ( H-0817 / 99 ) : Betrifft : Pläne der Kommission zur Vorlage eines neuen sozialen Aktionsprogramms Es ist dringlich , daß die Kommission baldmöglichst ein neues soziales Aktionsprogramm vorlegt , in dem sie einen konkreten Plan , einschließlich Zeitplan für die Durchführung , sowohl hinsichtlich der legislativen Arbeit im Bereich der sozialen Sicherheit als auch der Initiative zu einer Rahmenvereinbarung im Rahmen des sozialen Dialogs darlegen kann .
Kann die Kommission ihre konkreten Absichten hinsichtlich der Vorlage eines neuen sozialen Aktionsprogramms darlegen ?
Wir gehen davon aus , daß das neue soziale Aktionsprogramm der Kommission für die kommenden fünf Jahre Ende des Sommers 2000 endgültig vorliegt .
Um das Programm fertigzustellen und vorzulegen , müssen jedoch zuvor die Konsultationen mit dem Parlament , den Sozialpartnern und den Nichtregierungsorganisationen abgeschlossen werden .
Erste Gespräche werden bereits geführt , aber wir werden auch die Ergebnisse von Lissabon einbeziehen müssen .
Auf dem Europäischen Rat von Lissabon soll versucht werden , einen neuen Ansatz in der Frage der sozialen Ausgrenzung bzw. des Zusammenhangs zwischen sozialer Ausgrenzung und Informationsgesellschaft sowie der Wirtschaftspolitik und den Reformen zu finden .
Die jeweiligen Ergebnisse werden für die definitive Ausgestaltung des sozialen Aktionsprogramms der Kommission von erheblicher Bedeutung sein .
Ich habe dem Europäischen Parlament bereits erklärt , daß im April , nach dem Gipfel von Lissabon , ein gemeinsames Treffen von Parlament und Kommission stattfinden wird , auf dem vor der endgültigen Erstellung des sozialen Aktionsprogramms für den Zeitraum 2000-2006 noch einmal alle Aspekte erörtert werden sollen .
Natürlich muß ein neues soziales Aktionsprogramm auch der Entwicklung , beispielsweise auf dem Gebiet der Informationstechnologie , Rechnung tragen , muß modern und zeitgemäß sein .
Aber können Sie auch bestätigen , daß - was ich in meiner Frage erwähnt habe - das Programm so gestaltet wird , daß wir einen konkreten Zeitplan für die verschiedenen , von der Kommission geplanten legislativen Arbeiten im Bereich der sozialen Sicherheit sowie für den sozialen Dialog zwischen den Tarifpartnern bekommen ?
Wir müssen wissen , welche konkreten Alternativen die Kommission künftig auf die Tagesordnung setzen und welche Initiativen sie zu Verträgen ergreifen wird .
Ich kann Ihnen erstens verbindlich zusichern , daß die Informationsgesellschaft berücksichtigt wird - darauf habe ich ja auch hingewiesen .
Die soziale Ausgrenzung , das Programm für die Gleichstellung von Frauen und Männern , unsere Bemühungen im Bereich der sozialen Sicherheit - all das muß nunmehr im Lichte der neuen Bedingungen der Informationsgesellschaft gesehen werden .
Zweitens wird es natürlich auch bindende Zeitpläne für die Umsetzung der Initiative sowie eine systematische Überwachung geben .
Im Hinblick auf die von Ihnen angesprochenen legislativen Vorhaben im Bereich der Sozialversicherung , für die es , da sie im Vertrag bekanntlich nicht vorgesehen sind , keine Rechtsgrundlage gibt , kann ich Ihnen jedoch keine verbindliche Zusage machen .
Da der Fragesteller nicht anwesend ist , ist die Anfrage Nr. 43 hinfällig .
Anfrage Nr. 44 von ( H-0819 / 99 ) : Betrifft : Schwierigkeiten für Behinderte , von der Freizügigkeit innerhalb der EU Gebrauch zu machen Gemäß Artikel 13 des Amsterdamer Vertrags hat jeder EU-Bürger ein Recht auf Freizügigkeit innerhalb der Union .
Für Personen mit verschiedenen körperlichen Behinderungen , die besondere Beförderungsmittel und persönliche Hilfe benötigen , ist diese Freizügigkeit jedoch weiterhin sehr eingeschränkt .
Welche Schritte unternimmt die Kommission , um die Möglichkeiten der Behinderten in diesem Bereich zu verbessern ?
Am 26. November 1999 verabschiedete die Europäische Kommission ein Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Diskriminierungen .
Dazu gibt es eine Richtlinie , deren Schwerpunkt die Bekämpfung von Diskriminierungen gegenüber Behinderten , insbesondere auf dem Arbeitsmarkt , ist .
Nach Meinung der Europäischen Kommission wird diese Initiative zur Bekämpfung von Diskriminierungen zu einer höheren Erwerbsquote von Behinderten und schließlich auch zu einer größeren Freizügigkeit für diese Personen führen .
Damit die Behinderten in den Genuß dieser Freizügigkeit kommen , müssen sie natürlich unbedingt Zugang zu Verkehrsmitteln , Dienstleistungen sowie Einrichtungen jeder Art erhalten .
Die Europäische Kommission hat einen Vorschlag für eine Richtlinie über die besondere Ausstattung von Linien- und Reisebussen sowie anderen Fahrzeugen gebilligt , damit auch Mobilitätsbehinderte bzw. Rollstuhlfahrer diese Verkehrsmittel nutzen können .
Außerdem sei darauf hingewiesen , daß der Rat am 4. Juni 1998 eine Empfehlung zur Einführung eines entsprechend einem einheitlichen Gemeinschaftsmodell erstellten Parkausweises für Behinderte verabschiedet hat .
Mit einem für alle Mitgliedsländer einheitlichen Ausweis soll es diesen Menschen ermöglicht werden , sich frei zu bewegen und alle eingerichteten Parkzonen in Europa zu benutzen .
Vielen Dank für die Antwort , Frau Kommissarin .
Meine Frage bezog sich in erster Linie auf die Möglichkeiten der Behinderten , die Grenzen Europas zu passieren .
Es ist ziemlich teuer , beispielsweise von Göteborg aus in den Urlaub oder zu Studienzwecken an einen anderen Ort in Europa zu fahren , wenn man im Rollstuhl sitzt und außerdem einen persönlichen Assistenten oder Helfer benötigt , um die Situation zu bewältigen .
Ich bin dankbar dafür , daß die Kommission ein Aktionsprogramm angenommen hat .
Eine Voraussetzung sind allerdings finanzielle Mittel und die Möglichkeit , als körperlich Behinderter die Grenzen zu passieren .
Es wäre interessant zu erfahren , ob die Kommission auch bereit ist , finanzielle Mittel für körperlich Behinderte bereitzustellen , damit sie sich weiter in die Welt hinaus begeben können als der Rollstuhl sie trägt .
Ich habe mich auf die Richtlinie bezogen , die die Kommission in bezug auf die obligatorische behindertengerechte Ausstattung von öffentlichen Verkehrsmitteln vorgelegt hat .
Vom Rat ist dieser Vorschlag noch nicht unterstützt worden , wir befinden uns derzeit in der Konsultationsphase .
Ein derartig strategisch wichtiger Beschluß kann jedoch meines Erachtens auf europäischer Ebene gefaßt werden .
Es ist allerdings nach meinem Dafürhalten außerordentlich kompliziert , auch noch spezielle Programme zur Förderung der Mobilität für jeden einzelnen Behinderten aufzustellen .
Dies geschieht entweder durch besondere Programme im Bildungssektor , für Jugendliche , Frauen oder den öffentlichen Bereich , oder es hat der Gegenstand einzelstaatlicher Politik zu sein .
Anfrage Nr. 45 von ( H-0006 / 00 ) : Betrifft : Durchführung der Richtlinie 96 / 71 / EG über die Entsendung von Arbeitnehmern Die Richtlinie über die Entsendung von Arbeitnehmern ist in Dänemark noch nicht umgesetzt , obwohl die Frist verstrichen ist .
In dem im dänischen Folketing vorgelegten Gesetzentwurf gibt es keine Bestimmungen , die die Rechte der Arbeitnehmer aufgrund von Tarifverträgen regeln .
Nach Artikel 3 Absatz 8 der Richtlinie müssen Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen mit den " Tarifverträgen ( in Einklang stehen ) , die von den auf nationaler Ebene repräsentativsten Organisationen der Tarifvertragsparteien geschlossen werden und innerhalb des gesamten nationalen Hoheitsgebiets zur Anwendung kommen " .
Eine derartige Anwendung eines Tarifvertrags außerhalb seines personellen Bereichs kann jedoch den Parteien nicht ohne Rechtsgrundlage auferlegt werden .
Es gibt daher zwei Lösungsmöglichkeiten : die Richtlinie ist in Dänemark nicht anwendbar bzw. die Richtlinie erlegt Dänemark auf , allgemeinverbindliche Verträge einzuführen .
Kann die Kommission bekräftigen , daß die Richtlinie über die Entsendung in Dänemark hinsichtlich der " für allgemeinverbindlich erklärten Tarifverträge " ( siehe Artikel 3 Absatz 1 ) nicht anwendbar ist , da es derartige allgemeinverbindliche Verträge nach dänischem Recht nicht gibt ?
Wenn nein , dann erbitte ich Auskunft , wie die Richtlinie in diesem Punkt anzuwenden ist .
Die Richtlinie der Europäischen Union über die Entsendung von Arbeitnehmern legt fest , daß die obligatorischen Regelungen in bezug auf die Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen im Aufnahmeland auch für die Arbeitnehmer zu gelten haben , die in dieses Land entsandt wurden .
Danach sind zwei Möglichkeiten denkbar : Entweder gelten die Rechtsvorschriften des Aufnahmelandes oder die Tarifverträge , die für einen bestimmten Zweig für allgemeinverbindlich erklärt wurden .
Weil es in Dänemark kein System der für allgemeinverbindlich erklärten Tarifverträge gibt , muß in den Rechtsvorschriften zur Umsetzung der Richtlinie außer den von der Gesetzgebung festgelegten Arbeitsbedingungen auch vorgesehen werden , daß die allgemeinverbindlichen und von den repräsentativsten Organisationen abgeschlossenen Tarifverträge auch für entsandte Arbeitnehmer gelten .
Kurzum , Dänemark hat also zwei Möglichkeiten : Entweder es führt entsprechende Rechtsvorschriften ein , oder es wählt wiederum auf legislative Weise einen Tarifvertrag aus , der auf juristischem Wege aktiviert wird .
Derzeit finden Gespräche zwischen der Europäischen Kommission und Dänemark statt , und es wird erwartet , daß Dänemark die Umsetzung dieser Richtlinie in einzelstaatliches Recht notifiziert .
Die Frist zur Beantwortung der Fragen der Kommission ist am 6. Dezember 1999 abgelaufen .
Uns liegt keine Antwort vor .
Wir warten nun ab und sehen den nächsten Schritten entgegen .
Vielen Dank für die deutliche Antwort , die - wenn korrekt gedolmetscht wurde - darauf hinausläuft , daß die Richtlinie über die Entsendung von Arbeitnehmern dem dänischen Staat auferlegt , ein System allgemeinverbindlicher Verträge einzuführen .
Das ist zwar eine deutliche Antwort , doch möchte ich darauf hinweisen , daß für die dänischen Organisationen , die dänische Regierung und das dänische Parlament eine politisch sehr schwierige Situation entsteht .
Bekanntlich gibt es grundlegende Unterschiede zwischen dem dänischen System , das weitgehend auf kollektiven Tarifvereinbarungen beruht , und dem kontinentalen System , das sich auf Rechtsvorschriften stützt .
Die Meinungsverschiedenheiten und der Schriftverkehr , den Sie ansprechen , Frau Kommissarin , beziehen sich vorrangig auf eine andere Richtlinie , nämlich auf die Arbeitszeitrichtlinie .
Nun ist also mit einem neuen Fristsetzungsschreiben und einem Vertragsverfahren zu rechnen , da die dänische Regierung nicht beabsichtigt , Gesetze zu verabschieden und allgemeinverbindliche Tarifverträge zu ermöglichen bzw. ausdrücklich darauf hingewiesen hat , daß sie dies nicht tun möchte .
Es besteht nicht im mindesten die Absicht , das in Dänemark oder irgendeinem anderen Land geltende System zu ändern .
Wie ich vorhin dargelegt habe , gibt es immer wieder Schwierigkeiten mit der Auslegung der Richtlinien der Europäischen Kommission , weil sie nur einen Rahmen setzen und sehr allgemein gehalten sind , aber auch weil die einzelnen Systeme von Land zu Land ganz unterschiedlich konzipiert sind .
Das in Ihrer Anfrage angesprochene Problem betrifft nicht nur Dänemark .
Nicht nur dort sind noch einige Fragen offen .
Fünf Länder haben die Umsetzung in nationales Recht bereits vollzogen , in den übrigen hält der Diskussionsprozeß an .
Es gilt also - das ist unser Ziel , und deshalb fanden die Konsultationen und die Aussprachen zwischen der Kommission und der dänischen , aber auch den anderen Regierungen statt - , den besten Weg zu finden , um das , was auf europäischer Ebene von allen Ländern beschlossen wurde und einen allgemeinen Rahmen darstellt , auch auf die nach Dänemark entsandten Arbeitnehmer aus anderen Ländern anwenden zu können .
Wir erwarten nun , daß die Regierung Dänemarks sowie der neun weiteren Mitgliedstaaten in dieser Richtung tätig werden .
Vielen Dank , Frau Kommissarin , für Ihr Engagement .
Sie haben Ihr heutiges Ziel , die Beantwortung aller Anfragen , erreicht .
Wir beglückwünschen Sie .
Da die Zeit für die Fragestunde an die Kommission ausgeschöpft ist , werden die Fragen Nr. 46 bis 68 schriftlich beantwortet .
Damit ist die Fragestunde an die Kommission beendet .
( Die Sitzung wird um 19.50 Uhr unterbrochen und um 21.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Entlastung 1997 Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0004 / 2000 ) von Frau van der Laan im Namen des Ausschusses für Haushaltskontrolle zur Entlastung der Kommission ( SEK ( 1998 ) 520 - C4-0350 / 1998 , SEK ( 1998 ) 522 - C4-0351 / 1998 , SEK ( 1998 ) 519 - C4-0352 / 1999 ) und zum Abschluß der Haushaltsrechnung für die Ausführung des Gesamthaushaltsplans der Europäischen Gemeinschaften für das Haushaltsjahr 1997 ( Einzelpläne : I - Parlament , II - Rat , III - Kommission , IV - Gerichtshof und V - Rechnungshof ) .
Die Frau Kommissarin ist im Augenblick noch nicht da , aber ich hoffe und erwarte , daß sie in den nächsten Minuten eintrifft .
Ich schlage vor , daß wir trotzdem bereits beginnen , in der Hoffnung , daß die Frau Kommissarin die Rede , insbesondere die der Berichterstatterin , wenn sie noch in ihrem Büro ist , dort verfolgen kann .
Herr Präsident , gewiß hat Frau Schreyer einen triftigen Grund für ihre Abwesenheit , denn andernfalls wäre ihr Fehlen unentschuldbar .
Zunächst möchte ich meinen Kollegen für ihre Zusammenarbeit an diesem Bericht danken , denn ohne diesen Kollektivgeist würde der Bericht nicht so aussehen , wie er jetzt vor uns liegt .
Herr Präsident , Anfang letzten Jahres wurde die Entlastung für 1997 aufgeschoben , weil das Parlament eine scheidende Kommission , die nicht imstande war , für die Zukunft Verpflichtungen einzugehen , unmöglich entlasten konnte .
In seiner Entschließung erklärte das Parlament damals , die Entlastung könne erst dann erteilt werden , nachdem uns die Europäische Kommission ernsthafte , umfassende Reformvorhaben präsentiert hat .
Der Bericht erscheint daher zu einem entscheidenden Zeitpunkt , am Vorabend der Reformen des Herrn Kinnock .
Dem Parlament bietet sich die hervorragende Gelegenheit , diesen Plänen seinen Stempel einer tiefgreifenden Reformierung aufzudrücken .
Bereits anhand der ersten Konzepte wird deutlich , daß die Kommission ganz entscheidende Zusagen gegeben hat .
Wir haben eine Regelung für die whistleblowers gefordert und sie auch bekommen .
Das Parlament wollte eine Trennung zwischen Finanzkontrolle und Überwachungsfunktionen .
Die ist bereits unter Dach und Fach .
Das Parlament fordert einen Verhaltenskodex für Kommissionsmitglieder und deren Kabinette .
Auch den haben wir nun .
Das Parlament hat die Kommission zum Verzicht auf ihre überzogenen Privilegien aufgefordert .
Dieser Forderung ist sie ebenfalls nachgekommen .
Außerdem hat sich die Kommission verpflichtet , beim Programm SEM-2000 mit dem Parlament zusammenzuarbeiten .
Ferner müssen wir uns um grundsätzliche Änderungen bei den Büros für Technische Hilfe kümmern .
Diese ersten Schritte nach vorn beweisen , daß dann , wenn das Parlament willens ist , Veränderungen nicht nur möglich sind , sondern auch schnell verwirklicht werden können .
Doch wir wollen noch mehr .
Die Kommission muß jetzt ein ehrgeiziges , umfangreiches Reformprogramm vorlegen .
Das ist nicht nur für eine solide öffentliche Verwaltung nötig , sondern eine conditio sine qua non , mit der wir das Vertrauen der europäischen Bürgerinnen und Bürger wiedergewinnen können .
Nunmehr fordern wir von der Europäischen Kommission eindeutige Zusagen zu folgenden Punkten .
Erstens muß das Parlament ungehinderten Zugriff auf alle Kommissionsunterlagen haben .
Auf der anderen Seite müssen wir intern zügig eine Regelung finden , um die Vertraulichkeit sensibler Dokumente gewährleisten zu können .
Im Zusammenhang mit der Informationsbeschaffung möchte ich die Kommission darauf aufmerksam machen , daß uns die im Entwurf vorliegenden Pläne für den Zugang der Öffentlichkeit zu Unterlagen Sorge bereiten .
Sollte das Konzept stimmen , stellt es gegenüber heute einen enormen Rückschritt dar .
Es darf nicht mehr so sein , daß finanzkräftige Organisationen über ihre Vertreter in Brüssel an Informationen gelangen können und der Normalbürger nicht .
Es geht auch nicht an , daß eine öffentliche Einrichtung ein Urheberrecht an öffentlichen Dokumenten besitzt .
Außerdem müssen die Aufgaben aller europäischen Beamten grundsätzlich festgelegt werden , damit sich ein Beamter bei Gewissensbissen einfacher gegen Aufträge wehren kann , die ethischen Grundsätzen oder rechtlichen Bestimmungen zuwiderlaufen .
Wenn der Rechnungshof signalisiert , daß ein Problem nicht ein , sondern zwei Jahre nacheinander auftritt , ist die Leitung zur Verantwortung zu ziehen , die das auch bei ihrer Laufbahnplanung zu spüren bekommen muß .
Schließlich bedarf es selbstverständlich auch einer besseren Zusammenarbeit zwischen dem Europäischen Rechnungshof und seinen nationalen Pendants .
Das Parlament fordert von der Kommission , am 31. März dieses Jahres ihre Pläne für eine Reform ihrer Programme für die Außenhilfe in groben Zügen zu erläutern .
Es ist nicht länger hinnehmbar , daß Europa zwar eine Wirtschaftsmacht ist , wir aber keinen politischen Einfluß ausüben können , weil wir , wenn es darauf ankommt , Gebieten , die dringend Hilfe benötigen , keine effektive Unterstützung zu bieten vermögen .
Wir können nicht akzeptieren , daß die Kommission 1996 ein Krankenhaus fertiggestellt hat , in dem bis zum heutigen Tage kein einziger Patient liegt .
Seit 1996 hat die Entlastung an politischer Bedeutung gewonnen .
Sie ist eines der stärksten Machtinstrumente , über die das Parlament verfügt , und muß deshalb überlegt eingesetzt werden .
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden wir daher morgen die Entlastung erteilen .
Allerdings geben wir diese Waffe nicht aus der Hand , ohne eine Zeitbombe zu legen .
Für das Jahr 1999 wird die Entlastung nämlich erst dann erteilt , wenn die vom Rechnungshof monierten finanziellen Unregelmäßigkeiten geklärt sind .
Dieser Bericht über die Entlastung ist selbstverständlich an die Kommission gerichtet .
Aber trotzdem muß auch das Europäische Parlament intern Ordnung schaffen .
Solange wir kein Statut haben , sind wir als Motor für das Reformpaket der Union unglaubwürdig .
Die Reform der Institutionen der EU ist eine Grundvoraussetzung für den weiteren Aufbau Europas .
Nur ein offenes und demokratisches Europa kann schlagkräftig und gerecht sein .
Alle Organe müssen nun gemeinsam ans Werk gehen , um dieses Europa zu schaffen .
Herr Präsident , der Ausschuß für Industrie , Außenhandel , Forschung und Energie hat sich entschlossen , den Anfang zu machen und einen Bericht zur Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 zu erstellen , auch wenn wir keinen konkreten Auftrag dazu hatten .
Das haben wir deshalb getan , weil wir der Meinung waren , wir sollten in diesem Parlament so beginnen , wie wir auch künftig vorzugehen gedenken , indem wir nämlich sicherstellen , daß die europäischen Steuergelder bei uns in guten Händen sind .
Während der Erstellung dieses Berichts stellte sich heraus , daß in den Ausgabenbereichen , die zu unserem Haushalt gehören , gravierende Probleme bestehen .
Sie waren nicht auf 1997 begrenzt , und zwei Aspekte scheinen dafür charakteristisch : Der erste besteht in der Neigung der Kommission , besonders in Drittländern ehrgeizige Programme zu starten , ohne die praktische Seite der Durchführung zu prüfen und eine ausreichende Mittelausstattung sicherzustellen .
Zweitens weist die Verwaltung in der Kommission schwerwiegende Mängel auf , insbesondere in bezug auf die ressortübergreifende Koordinierung und die Verwaltung externer Verträge .
Mit ist bekannt , daß sich die steigende Arbeitsbelastung der Kommission und teilweise auch die Mittelknappheit auf alle Organe und Einrichtungen auswirken , doch kann dies nicht für alles , worauf wir gestoßen sind , als Entschuldigung herhalten .
Die Bürger Europas erwarten , und dies völlig zu Recht , daß die europäischen Organe über eine funktionierende Verwaltung verfügen .
Aus diesem Grunde möchte ich die Bemerkungen meines Kollegen über die Wichtigkeit des Reformprozesses wiederholen , den Herr Prodi und Herr Kinnock der europäischen Bevölkerung zugesichert haben .
Das , was ich bereits an Reformen gesehen habe , sieht erfreulich aus .
Heute konnte ich Einblick nehmen in einige Unterlagen von Herrn Kinnock und habe einiges von seinen Ausführungen vernommen .
Ich bin der festen Überzeugung , wenn wir und die europäischen Politiker ihm unsere Unterstützung geben , dann werden wir die Art der Reformen , die wir brauchen , erkennen .
Denn diesen Reformprozeß brauchen wir .
Viele der im Bericht unseres Ausschusses angeführten allgemeinen Punkte haben im Bericht von Frau van der Laan Erwähnung gefunden .
Es ist ein hervorragender Bericht , und wir alle sollten sie dazu beglückwünschen .
Er trifft wohl all die richtigen Punkte , ohne jedoch wie manche der alten Berichte zu klingen , in denen nur Detail an Detail gereiht wurde .
Hier werden sie zusammengefaßt , was sehr wichtig ist .
Nun möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf zwei Dinge lenken .
Zum einen geht es um die nukleare Sicherheit in Osteuropa .
Das müssen wir in Ordnung bringen .
Nach Ansicht des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger ist die Kommission hier nicht sachgemäß vorgegangen .
Hier müssen wir nachbessern .
Zum anderen geht es um Kontrollmechanismen .
Für die Überwachung der Ausgaben benötigen wir von der Kommission Materialien zur Erleichterung unserer Arbeit , d. h. gut aufbereitete , genaue Informationen .
Wir alle sollten dieses ganze Verfahren weit ernster nehmen als in der Vergangenheit , wo das Ganze als bürokratisches Verfahren abgetan wurde , dessen man sich so schnell wie möglich und in kürzestmöglicher Zeit entledigte .
Ich hoffe , die Kollegen in diesem Hohen Hause unterstützen die Gründe für die Entlastung für 1997 , und gleichzeitig hoffe ich , daß die Kommission den schon längst überfälligen Reformprozeß vorantreibt .
Nur auf diese Weise können wir eine neue Kultur in der Kommission schaffen und sie gleichzeitig im Bewußtsein der Öffentlichkeit rehabilitieren .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Über die am 4. Mai letzten Jahres verweigerte Entlastung der Kommission für das Haushaltsjahr 1997 hat das Plenum des Parlaments nunmehr eine Entscheidung zu treffen .
Vor diesem für die EU wahrhaft historischen Hintergrund haben wir deshalb zu fragen : Was hat sich geändert ?
Was hat sich verbessert ?
Was würde heute die Erteilung der Entlastung rechtfertigen ?
Zum einen haben wir - jedenfalls teilweise - eine neue Kommission .
Wir haben eine Fülle von Absichtserklärungen und Reformankündigungen , alles wenig konkretisiert .
Bis jetzt sieht man von der Schaffung von Verhaltenskodizes für Kommissionsmitglieder und Kabinette ab .
Ich habe auch die Ausführungen von Frau Schreyer über die Klage gegen die beiden Banken und die Unterstützung der Schaffung eines strafrechtlichen Schutzes der finanziellen Interessen der EU von heute morgen zur Kenntnis genommen .
Auch das sind positive Zeichen .
Allerdings wird man zugeben müssen , daß diese die Kommission relativ wenig kosten .
Die Kommission hat die Vorlage des Reformprogramms für Februar 2000 angekündigt .
Nun sind Ankündigungen und Absichtserklärungen das eine , und die Realisierung von Versprechungen das andere .
Die Anstrengungen der Kommission kann man aber nur an konkreten Ergebnissen messen , da nur dadurch der enorme Vertrauensverlust , den die EU durch die Unzulänglichkeiten und Machenschaften bei den Bürgern Europas erlitten hat , aufgearbeitet werden kann .
Die Bilanz , die wir also seit Mai 1999 ziehen können , spricht keinesfalls zwingend für einen Entlastungsbeschluß .
Wenn der Kommission trotzdem die Entlastung für den Haushalt 1997 erteilt wird , dann geschieht das unter einem - weiteren - großen Vertrauensvorschuß , den wir ihr gewähren .
Ob unsere Bürger angesichts der schweren Verfehlungen , die von der alten Kommission begangen wurden und die die neue Kommission natürlich belasten , für einen solchen erneuten Vertrauensvorschuß seitens der demokratisch gewählten Kontrolleinrichtung , dem Parlament , überhaupt Verständnis aufbringen , steht auf einem anderen Blatt .
Dazu kommt , und das ist doch für den allgemeinen Eindruck in der Bevölkerung wichtig , daß der Rechnungshof bislang - jedenfalls nach meiner Kenntnis - noch keine positive Zuverlässigkeitserklärung seit Einführung dieses Instruments abgeben konnte .
Ich befürworte gleichwohl für 1997 die Entlastung und bitte auch die Kolleginnen und Kollegen um eine positive Entscheidung , weil damit ein deutlicher Schnitt und ein Zeichen des Neuanfangs gesetzt und der gegenwärtigen Kommission die auch nach außen sichtbare Chance eines Neuanfangs gegeben werden kann , mit dem zugegebenermaßen schwierigen Erbe fertig zu werden .
Das bedeutet andererseits , daß alle Unregelmäßigkeiten und Betrügereien weiterhin verfolgt und lückenlos geklärt werden müssen .
Wenn nunmehr der Kommission die Entlastung für 1997 erteilt wird , dann darf das keineswegs als Persilschein für die Vergangenheit oder als Freikarte für mangelhaftes zukünftiges finanzielles Wirtschaften verstanden werden .
Denn beim Geld hört bekanntlich die Freundschaft auf .
Das ist eine Redensart , die auch für das Verhältnis von Bürger und europäischen Institutionen gilt .
Und die Freundschaft , das heißt hier das Vertrauen in die Zuverlässigkeit der Arbeit der europäischen Einrichtungen , ist heute notwendiger denn je .
Insbesondere die bevorstehende Erweiterung der EU um die Staaten Mittel- und Osteuropas wird weitreichende Probleme und Belastungen auch der inneren Strukturen und Verwaltungsabläufe mit sich bringen .
Eine von Finanzskandalen geschüttelte Kommission könnte sehr schnell zum Spielball von Interessen und Zielen werden , die nun wahrlich nicht im Zielekatalog des Amsterdamer Vertrags stehen .
Leider sind die Probleme in der Vergangenheit , insbesondere im Berichtsjahr , speziell in den Förderbereichen aufgetreten , die bei der Erweiterung an Bedeutung gewinnen , beispielsweise den Strukturfonds und dem Einsatz der Büros für technische Hilfe .
Diese Unzulässigkeiten sind schnellstens abzustellen , weil wir von den Neueintretenden nicht etwas verlangen können , was wir , die alten Mitgliedstaaten , nicht selbst einhalten .
Es ist auch keine Lösung , wenn Kommission und Mitgliedstaaten wechselweise mit dem Finger aufeinander zeigen und sich gegenseitig die Schuld zuschieben .
Als Berichterstatterin für den Haushalt des Jahres 1998 kündige ich schon jetzt an , daß ich in den nächsten Wochen und Monaten sehr genau hinschauen werde , wie und ob die Kommission ihre Reformvorschläge umsetzt und wie sie die Beziehungen zum Parlament gerade in diesem Bereich gestaltet .
Herr Präsident , die Kommission wird sicherlich mit Erleichterung zur Kenntnis nehmen , daß die Entlastung für 1997 kaum die gleichen Auswirkungen wie die Entlastung für 1996 haben wird , die , wie Sie sich noch unschwer erinnern können , zum erzwungenen Rücktritt der Kommission Santer führte .
Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei wird für die Erteilung der Entlastung stimmen .
Ich bin sicher , Sie werden auch über diese Nachricht erleichtert sein .
Das soll jedoch nicht heißen , daß wir zufrieden sind und alles eitel Sonnenschein ist .
Die Radikalkur für die Kommission ist schon längst überfällig .
Es zeigt aber , daß wir anerkennen , daß Schritte in die richtige Richtung unternommen werden .
Ich möchte lediglich einige der Punkte ausführen , die wir Sozialdemokraten in Form von Änderungsanträgen vorgelegt haben und von denen wir hoffen , daß sie Unterstützung finden , denn sie haben wichtige Auswirkungen auf künftige Reformen .
Zunächst zur Immunität von Beamten : diese sollte auf Antrag einer Staatsanwaltschaft des entsprechenden Mitgliedstaates aufgehoben werden können .
Das Vorgehen gegen betrügerische und korrupte Beamte muß vereinfacht werden .
Kritisch sei angemerkt , daß die Kommission allzuoft nicht in der Lage war , etwas in Richtung der vom Rechnungshof angemahnten Reformen zu unternehmen .
Der Bericht des Rechnungshofes sowie unsere Antwort darauf liegen aus ganz bestimmten Gründen vor , und es ist wichtig , daß danach vorgegangen wird .
Soeben habe ich gehört , daß die Kommission die Einrichtung eines Audit-Gremiums plant .
Selbst wenn wir dann auch nichts anderes hören , wissen wir doch , daß es im Hinblick auf die von uns erwarteten Reformen in die richtige Richtung geht .
Allzu oft haben wir Empfehlungen verabschiedet , die dann nicht befolgt wurden , obwohl Sie viele Male versichert haben , Sie hätten vor , sie zu befolgen .
Für die Zukunft möchten wir mehr Konsequenz bei der Befolgung einfordern .
Der andere Punkt ist der Zugang zu vertraulichen Dokumenten .
In der Vergangenheit hatten wir in bezug auf unsere Verantwortung bei der Erteilung der Entlastung Probleme , da wir keinen Zugang zu Dokumenten hatten , die uns hätten zur Verfügung stehen müssen .
Wir wissen , daß auch wir hier Verantwortung tragen ; wenn wir nämlich Zugang zu vertraulichen Dokumenten erhalten , müssen wir sicherstellen , daß sie auch wirklich vertraulich behandelt werden .
Dazu haben wir einen Änderungsantrag vorgelegt .
Ein Thema , mit dem sich der Bericht van der Laan beschäftigt , ist die Problematik um das Gaza-Krankenhaus .
Die dortige Situation ist völlig unannehmbar .
Wir werden uns das nicht länger gefallen lassen , und wir sind in dieser Frage auf der Suche nach Sofortmaßnahmen .
Ich möchte Lousewies van der Laan beglückwünschen .
Normalerweise halte ich mich mit Gratulationen zurück , aber meiner Meinung nach hat sie einen sehr überzeugenden Bericht vorgelegt und damit unseren Dank verdient .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen , sehr geehrte Frau Kommissarin !
Seien wir ehrlich , wir befinden uns in einer recht merkwürdigen Lage .
Wir befassen uns mit der Entlastung für ein Jahr , das hinter uns liegt , zugleich aber auch mit der Verantwortung der Kommission .
Ich möchte auf die Probleme eingehen , die sich nach wie vor auf unserem Tisch stapeln .
Die Entscheidung , ob wir die Entlastung erteilen oder nicht , hängt auch ein wenig davon ab , wo man die Akzente setzt .
Es geht um eine Kommission , die zurückgetreten ist .
Eine neue Kommission ist im Amt .
Logischerweise sollten wir daher die Entlastung erteilen , denn was kann den jetzigen Kommissionsmitgliedern vorgeworfen werden , wenn es um das Jahr 1997 geht .
Die Probleme bestehen noch immer , und dann kommen Zweifel auf .
Nunmehr müssen wir über die guten Vorhaben der Kommission entscheiden , obgleich eine strukturelle Übersicht zu diesen begrüßenswerten Absichten noch nicht vorliegt .
Herr Kinnock unterbreitet nächsten Monat seinen Vorschlag , auf den wir alle sehr gespannt sind .
Jetzt , da wir über die Entlastung entscheiden müssen , wissen wir allerdings nicht , wie er aussieht .
Ganz eindeutig befinden wir uns in einem Dilemma , vor dem auch die Berichterstatterin gestanden hat .
Dieses Dilemma geht noch weit über die von mir genannten Felder hinaus und erstreckt sich beispielsweise auch auf die Versprechen der Kommission , die an sich gut aussehen .
Ich habe mich in einige Vorlagen von Herrn Kinnock vertieft , in die wir volles Vertrauen setzen .
Ich möchte Ihnen dennoch zwei Beispiele dafür nennen , weshalb die jetzt von der Kommission geäußerten guten Absichten nicht zwangsläufig auch zu einem befriedigenden Resultat führen .
Die Öffentlichkeit , die Vertraulichkeit von Unterlagen .
Meine Vorrednerin ist bereits darauf eingegangen .
Momentan befindet sich nun auch ein Dokument in Umlauf , nicht auf der unteren , sondern auf der oberen Ebene in der Kommission , mit dem die Öffentlichkeit von Unterlagen nicht verbessert , sondern nachgerade verschlechtert wird .
Ein Beispiel dafür , daß wohlklingende Zusagen nicht unbedingt ein gutes Ergebnis zeitigen .
Gleiches gilt für die whistleblowers , für die Herr Kinnock ebenfalls schöne Worte gefunden hat , während noch in dem Augenblick , da wir darüber entscheiden müssen , völlig unklar ist , was zum Beispiel mit whistleblowers geschieht , die intern nicht aus noch ein wissen und sich an die Öffentlichkeit , an die Presse , an das Parlament wenden wollen .
Auf diese entscheidenden Fragen in diesem Bereich stehen die Antworten noch aus .
Daher diese Zweifel zu einem Zeitpunkt , da wir entscheiden müssen , ob die Versprechungen der Kommission ausreichend gesichert sind .
Gleiches gilt beispielsweise für ganz konkrete Projekte , die der Industrieausschuß zur Sprache gebracht hat .
Die Kommission und Herr Kinnock sollten umfangreiche Vorhaben , ehrgeizige Pläne für die Personalpolitik , das Finanzmanagement präsentieren , jedes Kommissionsmitglied , das jetzt für ein Ressort zuständig ist , in dem in der Vergangenheit grobe Unzulänglichkeiten zutage getreten sind , muß zur Verbesserung der Situation präzise Pläne unterbreiten und darf keine wohlklingenden Absichtserklärungen abgeben .
Im Augenblick empfindet meine Fraktion noch Mitleid mit der Kommission , bringt Geduld für sie auf , weil sie für zahlreiche Fehler aus der Vergangenheit nicht verantwortlich gemacht werden kann .
Diese Geduld hat aber Grenzen , Fortschritte müssen deutlich zu erkennen sein .
Derzeit vertrauen wir darauf , daß die Kommission diese ehrgeizigen Vorschläge unterbreiten wird , was aber nicht zwangsläufig der Fall ist .
Die Entlastung für das Jahr 1996 war der Anfang vom Ende der letzten Kommission .
Ich bringe die Hoffnung zum Ausdruck , stärker noch , ich möchte eigentlich von der amtierenden Kommission fordern , daß sie mit der Entlastung für 1997 tatsächlich die Reform der Finanzverwaltung in Angriff nimmt , denn ansonsten wäre diese Entlastung wertlos .
Bei der Beurteilung der Frage der Entlastung der Kommission muß sich die Entscheidung auf die tatsächlichen Ereignisse des betreffenden Haushaltsjahres , in diesem Fall also 1997 , stützen .
Meiner Fraktion fällt es schwer zu erkennen , daß die Finanzverwaltung im Haushaltsjahr 1997 entschieden besser gewesen sein soll als 1996 .
In jenem Jahr hatten wir die Entlastung abgelehnt , und folglich werden wir auch gegen die Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 stimmen .
Wir sind der Ansicht , daß der Jahresbericht des Rechnungshofes uns in unserer Auffassung bestärkt .
Es ist gut und notwendig , daß Reformen in Aussicht gestellt wurden .
Noch allerdings steht die Erfüllung dieser gegebenen Versprechen aus , nicht zuletzt , was die Transparenz betrifft .
Aus diesem Grunde werden wir für die in der Entschließung geforderten Reformen , aber gegen die Entlastung stimmen .
Herr Präsident , zunächst möchte ich Frau van der Laan für ihre sehr gute Arbeit , die sie mit diesem Bericht geleistet hat , ein Lob aussprechen .
Die Fraktion Union für das Europa der Nationen kann für das Haushaltsjahr 1997 keine Entlastung erteilen .
Der Bericht über die sogenannte Entlastung enthält eine umfassende und überaus kritische Bewertung des Haushalts .
Wir unterstützen diese kritischen Anmerkungen , und es erscheint uns daher völlig absurd , einer Entlastung zuzustimmen .
Es war dem Rechnungshof nicht möglich , die Dispositionen des Haushalts für rechtmäßig zu erklären , und wir halten es daher für äußerst problematisch , als Mitglieder dieses Parlaments für einen Haushalt zu stimmen , ohne sicher zu sein , daß die Dispositionen rechtmäßig sind .
Die Mehrheit hat ihre Zustimmung davon abhängig gemacht , daß die neue Kommission eine Reihe von Reformen durchführt , durch die sichergestellt werden soll , daß sich nicht wiederholen kann , was sich unter der früheren Kommission zugetragen hat .
Auch in diesem Punkt bin ich der Meinung , daß wir es mit einer sehr unglücklichen Vermischung der Verantwortung der alten Kommission für 1997 und der Verantwortung der neuen Kommission für die Zukunft zu tun haben .
Wir sind nicht der Auffassung , daß die neue Kommission in irgendeiner Weise Verantwortung für die Vergangenheit zu tragen hat .
Wir halten es für falsch , von der Verantwortung der Kommission als Institution zu sprechen .
Die Fehler bis 1999 haben diejenigen zu verantworten , die damals in der Verantwortung standen , und ob die neue Kommission es besser kann , ist noch nicht abzusehen .
Durch dieses seltsame Verfahren gibt das Parlament die Möglichkeit preis , die Verantwortung für die Dispositionen im Haushaltsjahr 1997 der richtigen Stelle zuzuordnen , und das ist die ehemalige Kommission .
Die ehemalige Kommission ist über den Haushalt für 1996 gestürzt , der Haushalt für 1997 ist aber nicht weniger belastend .
Vor diesem Hintergrund besteht kein Anlaß , Entlastung zu erteilen .
Was den Abschluß des Haushalts angeht , so werden wir uns der Stimme enthalten .
In bezug auf den Entschließungsantrag liegt unser Hauptaugenmerk auf den vielen richtigen Anweisungen , und wir werden dafür stimmen .
Herr Präsident , der Entlastungsbeschluß für das Haushaltsjahr 97 wurde verschoben , weil die damalige Kommission für diesen Beschluß zum vorgesehenen Zeitpunkt zurückgetreten und nur noch geschäftsführend im Amt war .
Heute nun wird im Bericht von Frau van der Laan - auf den sie viel fleißige Arbeit verwendet hat , wofür ihr sehr herzlich zu danken ist - vorgeschlagen , der Kommission die Entlastung für 1997 zu erteilen .
Man mag fragen , wieso die jetzige Kommission für die Haushaltsführung ihrer Vorgängerin die Entlastung erhält - Herr Camre hat es eben angesprochen - , zumal die Entlastung für das vergangene Jahr 1996 verweigert wurde .
Aber so ist es nun einmal .
Mit der Mandatsübernahme hat die neue Kommission auch die Verantwortung für die Leistungen , aber auch Fehlleistungen aus der Vergangenheit zu übernehmen .
Da aufgrund des Kollegialsystems der Kommission nur insgesamt die Entlastung erteilt werden bzw. sie verschoben oder ihr verweigert werden kann , spielt es auch keine Rolle mehr , daß vier ehemalige Kommissare der früheren , bis jetzt nicht entlasteten Kommission angehörten und sich jetzt wieder als Mitglieder in diesem Organ befinden .
Diese Frage hätte bei der Einsetzung der neuen Kommission gestellt werden müssen .
Wenn das Parlament in dieser Woche dem Vorschlag des Haushaltskontrollausschusses zustimmt und die Entlastung gewährt , dann darf die Kommission dies nicht als Blankoscheck verstehen .
Denn meiner Meinung nach ist der dritte Teil des Berichts von Frau van der Laan der wichtigste , nämlich der Entschließungsantrag .
Die darin enthaltenen Auflagen unter acht Überschriften sind integraler Bestandteil der Entlastung , von deren Erfüllung unser Beschluß ausgeht .
Im Zuge der Entlastung für die nächsten Jahre - 1998 ist bereits in Arbeit - wird das Parlament sehr eindringlich zu untersuchen haben , ob es der Kommission für 1997 nicht zu rasch Vorschußlorbeeren gegeben hat .
Über Prüfsteine werden wir alsbald verfügen , wenn die Kommission ihr Reformprogramm vorlegt .
Ob dann Effizienz , Transparenz und Verantwortlichkeit ebenso wie ein profundes Informationsverhalten gegenüber der Entlastungsbehörde stattfinden , werden wir mit der Entlastung für 1998 prüfen .
Herr Präsident !
Die Kollegin van der Laan empfiehlt die Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 , und wir verstehen das als gute Geste gegenüber der neuen Kommission , so wie die Vorredner das auch gesagt haben .
Diese Entlastung wird gegeben auf die Ankündigung hin , daß die Kommission weitreichende Reformen vornehmen will ; so steht es in Ziffer 1 der Entschließung .
Aber wer glaubt , daß nach der Ablehnung der Entlastung 1996 nunmehr durch die Entlastung 1997 die Welt wieder in Ordnung ist , der ist auf dem Holzweg !
Unbeantwortet ist aus meiner Sicht vor allem die Frage , inwieweit die neue Kommission tatsächlich bereit ist , sich und ihre Beamten einer Kontrolle durch Parlament und Justiz zu unterwerfen .
Ein Beispiel : Eine der ersten Fragen , mit denen wir uns konfrontiert sahen als neu konstituierter Haushaltskontrollausschuß , war der sogenannte Fléchard-Fall , also Betrügereien im Zusammenhang mit dem Export von Butter in die ehemalige Sowjetunion Anfang der 90er Jahre .
Am 7. Januar 1994 war von hochrangigen Beamten der Kommission beschlossen worden , der betroffenen Firma die eigentlich fällige Strafe in Höhe von fast 18 Millionen Euro weitgehend zu erlassen .
Dies war ein glatter Verstoß gegen geltende Gemeinschaftsvorschriften .
Uns ist das erst bekannt geworden durch einen anonymen Hinweisbrief Ende 1998 .
Alles , was ich bisher von Mitgliedern der Prodi-Kommission dazu gehört habe , läßt sich so zusammenfassen , daß man doch bitte nicht noch weiter in lang zurückliegenden Fällen herumbohren , sondern lieber in die Zukunft schauen solle .
Das Ungeheuerliche daran ist , daß einem seinerzeit beteiligte Generaldirektoren und Direktoren unschuldig erklären , daß das Protokoll der entscheidenden Sitzung vom 7. Januar 1994 leider unerklärlicherweise verschwunden sei .
Es habe davon nicht etwa nur ein Exemplar gegeben , sondern mehrere .
Jeder Teilnehmer habe sein Exemplar bekommen , aber alle seien leider unauffindbar , alle !
Spätestens an diesem Punkt kann man nicht mehr sagen : Schwamm drüber !
Dies ist ein Vorgang , der auf der Liste der von OLAF zu untersuchenden Fälle mit internem Bezug stehen müßte , aber meines Wissens dort bisher nach wie vor nicht steht .
Dies gehört aber auch zu den Vorgängen , die den zuständigen Justizbehörden zu notifizieren wären , denn schließlich ist das Verschwindenlassen von Unterlagen und Protokollen kein Kavaliersdelikt , sondern in Artikel 241 des belgischen Strafgesetzbuches ausdrücklich unter Strafe gestellt .
Ich kann nur sagen : Wir werden im Rahmen des Entlastungsverfahrens 1998 darauf sicher zurückkommen .
Herr Präsident , wir alle wissen noch , daß das Parlament entschieden hat , die Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 zu verschieben , bis die neue Europäische Kommission Maßnahmen in bezug auf interne Reformen getroffen hat .
Als Reaktion darauf ist die Kommission mehrere Verpflichtungen eingegangen und hat sicherlich viele Reformmaßnahmen eingeleitet .
Gerechterweise muß man sagen , daß der neue Präsident , Herr Prodi , und sein Kollegium auf jeden Fall mit Engagement an der Umsetzung der von diesem Parlament festgelegten Anforderungen an die Finanzkontrolle arbeiten .
Allerdings sollte man die Reform der Europäischen Kommission nunmehr im Zusammenhang mit jener Debatte sehen , die im Vorfeld der bevorstehenden Regierungskonferenz und der Reformen verschiedener EU-Politiken und ­ Initiativen zu führen ist .
Damit beispielsweise der Erweiterungsprozeß erfolgreich verlaufen kann , werden an den bestehenden EU-Verträgen Ergänzungen vorgenommen .
Ganz sicher werden in dieser Debatte weitere Reformen der Organe und Einrichtungen der EU besprochen werden , doch aus Sicht der kleineren Mitgliedstaaten ist es wichtig , daß die Reformen der Europäischen Kommission in einer Weise vollzogen werden , die sicherstellt , daß kleinere Mitgliedstaaten auch weiterhin in der Kommission vertreten sind .
Herr Präsident , der Kommission wird jetzt Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 erteilt , doch verdient sie das eigentlich nicht .
Für 1997 war die alte Kommission verantwortlich , deshalb ist die neue Kommission der Meinung , daß sie die Verantwortung dafür nicht übernehmen kann .
Es ist richtig , daß der Haushalt 1997 in die Verantwortung der alten Kommission fällt .
Die neue Kommission hat sich im Gegenzug dazu bereit erklärt , nach den alten Skandalen gründlich aufzuräumen , und ich muß gestehen , daß ich nicht besonders beeindruckt bin .
Leider existiert noch immer die alte Mentalität , die Probleme unter den Teppich zu kehren und eine schützende Hand über seine Freunde zu halten .
Einige sind der Ansicht , daß wir mehr davon haben , wenn wir die alten Sünden vergessen und ganz neu anfangen .
Ich meine nicht , daß wir neu anfangen können , ohne vorher gründlich aufgeräumt zu haben .
Dabei beziehe ich mich insbesondere auf die früheren ECHO-Skandale .
Ich bin sehr verärgert darüber , daß es so schwierig ist , Unterlagen über diese Angelegenheit zu erhalten .
Ich bin Berichterstatter für ECHO im Ausschuß für Haushaltskontrolle , und ich kann meine Arbeit nur schwer erledigen , wenn die Kommission die notwendigen Informationen nicht herausgibt .
Das erweckt den Eindruck , als habe die Kommission etwas zu verbergen .
Meine Ermittlungen deuten leider auch darauf hin , daß dies der Fall sein könnte .
Die Kommission legt nicht alles auf den Tisch und hält damit an einer uralten Praxis fest .
Diese Praxis führte zum Sturz der alten Kommission .
Ich unterstütze daher vorbehaltlos die Forderung , dem Parlament uneingeschränkte Akteneinsicht zu gewähren .
Ansonsten können wir unsere Arbeit nicht erledigen .
Herr Präsident , Frau Berichterstatterin , meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete !
Ich hoffe , daß ich die Frage , ob wir die Entlastung verdienen , mit einem Ja beantworten kann .
Zusammen mit dem Bericht des Rechnungshofes stellt ja das Entlastungsverfahren für den Haushalt für den Steuerbürger die Auskunft darüber dar , ob und inwieweit Haushaltsmittel sparsam und entsprechend den politischen Prioritäten verwendet wurden , wo Fehler bestanden , vor allen Dingen aber auch , welche Schritte dagegen eingeleitet werden .
Daß das Entlastungsverfahren vom Europäischen Parlament nicht als Routine , sondern sehr genau behandelt wird , das weiß die Öffentlichkeit und das weiß auch die Kommission seit dem letzten Jahr , als die Entlastung verweigert wurde , was dann die Einleitung für den Rücktritt der alten Kommission war .
Mit der heutigen Debatte über die Entlastung des Haushalts 1997 geht deshalb ein langer Prozeß zu Ende .
Er wurde quasi über alle wichtigen Themen geführt , mit denen die Kommission im weiteren Sinne befaßt ist .
Der Bericht von Frau van der Laan spricht alle diese Instrumente an .
Der Bericht ist sehr ambitioniert .
Er konzentriert sich auf die Reformschritte , die eingeleitet wurden , und vor allen Dingen auf die , die eingeleitet werden müssen .
Die Kommission teilt die ambitionierte Haltung der Berichterstatterin .
Ich darf Sie , Frau van der Laan , zu diesem in der Tat sehr ambitionierten Bericht beglückwünschen .
Ich möchte jetzt auf einige Punkte des Berichts näher eingehen .
Zum einen auf die Frage , die zu Recht einen sehr breiten Raum einnimmt , nämlich auf die Frage der Externalisierung von Aufgaben .
Wir haben im Ausschuß darüber sehr ausführlich debattiert , auch im Rahmen des Haushaltsverfahrens für das Jahr 2000 .
Die Kommission hat dem Parlament zugesagt , hier sehr bald Schritte einzuleiten .
Für den Bereich der BAT spielt der Bereich der Außenpolitik die größte Rolle .
Mein Kollege Chris Patten hat zusammen mit den anderen für Außenpolitik zuständigen Kommissaren schon zu Ende des letzten Jahres eine Review-Gruppe eingesetzt , die sehr zügig die jetzigen BAT hinsichtlich der Aufgaben durchgeht und prüft , welche Aufgaben zukünftig in einer anderen Form erbracht werden sollen .
Die Gruppe hat sich vorgenommen , kurz nach der Vorlage für die Gesamtreformpakete auch spezielle Vorschläge für diesen Bereich der Außenpolitik vorzulegen .
Es wird für die Kommission wahrscheinlich nicht möglich sein , für diesen speziellen Punkt einen detaillierten Vorschlag schon zum 31. März vorzulegen , doch wir hoffen , sehr kurz danach .
Sie hatten in Ihrem Bericht auf das Gesamtkonzept abgehoben .
Dieses Gesamtkonzept ist ein Element des Reformpaketes .
Doch ich wollte auch erwähnen , daß speziell für diesen Bereich der Außenpolitik konkrete Maßnahmen - auch im Sinne des Berichtes von Herrn Bourlanges - vorbereitet werden .
Andere Anforderungen des Berichts zielen darauf ab , die Transparenz zu erhöhen .
Auch hier möchte ich versichern , daß Sie damit ein Reformziel der Kommission ansprechen .
Sie möchte eine offene Kommission sein , die Informationen gegenüber ihrem Haus allenfalls dort beschränkt , wo schützenswürdige Interessen gewahrt werden sollen .
Ich bin zuversichtlich , daß diese Fragen in dem Interinstitutionellen Übereinkommen geregelt werden können .
Die Kommission wird auch den Informationsgehalt ihres Rechnungsabschlusses verbessern , über bestehende rechtliche Verpflichtungen hinaus , wie Sie und der Rechnungshof es fordern .
Ich hatte bei der Debatte über den Rechnungshofbericht bereits zugesagt , daß ich diesen Punkt , der auch hier im Bericht enthalten ist , nämlich ein systematisches follow up zu machen , aufnehme , weil ich es für notwendig erachte .
Die Kommission hat auf meine Vorlage hin bereits beschlossen , daß die Rechnungsprüfer angewiesen sind , bereits für das Jahr 1999 die Konten so zu führen , daß die Kritik des Rechnungshofes aufgenommen wird , nämlich daß Vorschußzahlungen buchungsmäßig gesondert erfaßt werden , um diese Informationen bereit zu halten .
Die Betrugsbekämpfung soll weiter verstärkt werden .
Wir haben auch heute vormittag bereits über OLAF kurz gesprochen .
Die im Haushalt 2000 vorgesehene Aufstockung des Personals darf ich noch mal erwähnen .
Frau Stauner , die Klage , die ich heute morgen erwähnt hatte , ist ja nicht nur angekündigt , sondern bereits eingereicht worden .
Ich denke , das zeigt ebenfalls , daß die Kommission nicht bereit ist hinzunehmen , daß einige Institutionen sich dieser Regelung , die vom Parlament und vom Rat beschlossen wurde , entziehen wollen , sondern sie erstreckt sich eben auf alle Institutionen der Europäischen Gemeinschaft .
Schließlich fordern Sie auch eine Verbesserung des Dialogs , mehr Dialog mit den Mitgliedstaaten über notwendige Verbesserungen dort , wo sie über Gemeinschaftsmittel entscheiden .
Auch hier unterstütze ich Ihre Forderungen und werde dort , wo die Kommission betroffen ist , auf ihre Umsetzung achten .
Zu den Fragen betreffend das Ghaza-Krankenhaus und das palästinensische Parlament kann ich Ihnen mitteilen , daß das Ghaza-Krankenhaus für nichtstationäre Patienten ab dem 15. Juli geöffnet und verfügbar sein wird und für stationäre Patienten ab dem 15. Oktober 2000 .
Zweitens wird die Kommission zum 31. März das Europäische Parlament über die Fortschritte in bezug auf das Krankenhaus und über die Fortschritte bei der Auswahl der consultants informieren , die die Ausschreibungsunterlagen für den Bau des palästinensischen Parlaments vorbereiten werden .
Alle Reformmaßnahmen , die ich angesprochen habe , sind Teil eines Gesamtkonzeptes .
Mein Kollege Kinnock wird Ihnen das Gesamtkonzept im Namen der Kommission vorstellen und über die politischen Prioritäten in dieser Amtsperiode wie auch über das Detailkonzept im Hinblick auf eine konkrete und vor allen Dingen nachprüfbare und nachvollziehbare Zeitplanung sprechen .
Die Umsetzung dieser Pläne soll insgesamt die Europäische Union und ihre Institutionen schlagkräftiger und transparenter machen .
Die Aufgabe des Parlaments ist es , insbesondere im Rahmen des Entlastungsverfahrens die Tätigkeit der Kommission zu kontrollieren .
Die Kommission ist sich wahrlich bewußt darüber , wie konkret und genau das Europäische Parlament diese Kontrolle durchführt .
Um so mehr bin ich froh darüber , daß die eingeleiteten Reformmaßnahmen auf Ihre positive Bewertung stoßen und Sie bereit sind , das Entlastungsverfahren für 1997 positiv zu beschließen .
Vielen Dank , Frau Kommissarin Schreyer !
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
 
Zweiter Bericht des Ausschusses unabhängiger Sachverständiger Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0001 / 2000 ) von Herrn van Hulten im Namen des Ausschusses für Haushaltskontrolle über die aufgrund des zweiten Berichts des Ausschusses der Unabhängigen Sachverständigen über die Reform der Kommission zu ergreifenden Maßnahmen .
Herr Präsident , vor ziemlich genau einem Jahr richtete das Europäische Parlament zur Untersuchung von Anschuldigungen von Betrug , Vetternwirtschaft und Korruption in der Europäischen Kommission einen Ausschuß unabhängiger Sachverständiger unter dem Vorsitz von Herrn Middelhoek ein .
Am 15. März legte der Ausschuß seinen ersten Bericht vor , der zu dem Schluß kam : " Es wird schwierig , irgendeine Person zu finden , die sich auch nur im geringsten verantwortlich fühlt . "
Nur wenige Stunden nach Erscheinen des Berichts verkündete Präsident Santer den Rücktritt der gesamten Kommission .
Damit wurde das Ende eines erbitterten Kampfes zwischen einem immer selbstbewußteren Parlament und einer in Skandale verstrickten Kommission besiegelt .
Seit damals hat sich die Brüsseler Landschaft bis zur Unkenntlichkeit verändert ; ein neues , wiedererstarktes Parlament wurde gewählt und eine neue Kommission im Amt bestätigt .
In seiner Rede am 21. Juli vor diesem Hohen Hause sicherte der designierte Präsident Prodi zu , den zweiten Bericht des Ausschusses unabhängiger Sachverständiger zur Reform der Kommission , in dem 90 präzise Empfehlungen enthalten sind und um den es in der heutigen Debatte geht , in vollem Umfang zu berücksichtigen .
Die neue Kommission hat bereits wichtige Schritte unternommen , um sich von ihrer einstigen Funktionsweise zu lösen .
Es wurde ein Verhaltenskodex für Kommissionsmitglieder und deren Büros verabschiedet .
In einer symbolischen , jedoch bedeutenden Geste haben die Mitglieder der Kommission ihren freiwilligen Verzicht auf ihren Anspruch auf den steuerfreien Einkauf von Alkohol , Tabak , Benzin und Konsumgütern bekanntgegeben .
Hinsichtlich der Bestellung hochrangiger Beamter wurden neue Vorschriften erarbeitet und umgesetzt .
Die Anzahl der Dienststellen wurde verringert .
Meiner Ansicht nach hat die Kommission ein eindeutiges und beispielloses Streben nach Veränderungen demonstriert , und dazu sollte sie beglückwünscht werden .
Vorrangiges Ziel der Reformen muß die Schaffung einer starken und aufrichtigen öffentlichen Verwaltung für Europa sein , die ihre Aufgaben in wirksamer und effizienter Weise wahrnimmt ; einer Verwaltung , in der die Bediensteten mit den für ihre Tätigkeit notwendigen Mitteln ausgestattet werden und auf allen Ebenen für ihre Handlungen rechenschaftspflichtig sind ; einer Verwaltung , die Leistungen anerkennt und honoriert und ihre Bediensteten ermutigt , ihr ganzes Leistungsvermögen einzubringen .
Damit dies erreicht werden kann , sind Maßnahmen auf vier Gebieten erforderlich .
Zunächst müssen Finanzverwaltung und Finanzkontrolle in der Kommission verbessert werden .
Eines der Hauptprobleme ist das Fehlen eines funktionierenden Finanzkontrollsystems .
Die Generaldirektionen der Kommission müssen für ihre Ausgaben voll verantwortlich gemacht werden , dazu gehört auch die Finanzkontrolle .
Es muß ein neues , unabhängiges Finanzkontrollsystem eingerichtet werden .
Die Generaldirektionen sollten ihre jährlichen Rechnungsabschlüsse veröffentlichen , damit Problembereiche klarer ermittelt und jährliche Ziele für die Verringerung von Betrügereien und Unregelmäßigkeiten vorgegeben werden können .
Im Gegenzug für dieses höhere Maß an Autonomie müssen die Manager die volle persönliche Verantwortung für ihre Handlungsweise übernehmen .
Natürlich braucht der Übergang zu einem solchen neuen System seine Zeit .
Die Haushaltsordnung wird überarbeitet werden müssen , und das Parlament wird dabei ein Wörtchen mitzureden haben .
Daß die Kommission sicherstellen muß , daß sie in der Übergangsphase den Vertrag und die Haushaltsordnung einhält , darf keine Entschuldigung für Stillstand sein .
Heute sind umgehende Veränderungen gefragt .
Zweitens muß ein verstärkter Kampf gegen Betrug , Mißwirtschaft und Vetternwirtschaft geführt werden , zuallererst durch die Schaffung einer Verwaltungskultur , in deren Rahmen sie sich nicht entfalten können .
Hierfür müssen die Kommissionsmitglieder und leitenden Beamten ein deutliches Beispiel setzen .
Dazu gehören auch angemessene Weiterbildungsmaßnahmen sowie die Stärkung der vorhandenen Mechanismen zur Betrugsbekämpfung .
Das von der Kommission in diesem Jahr gegründete OLAF sollte unter die Leitung eines unabhängigen Europäischen Staatsanwalts gestellt werden , der die Aufgabe haben sollte , die Strafverfolgung durch die nationalen Gerichtsinstanzen vorzubereiten und gegen von Mitgliedern und Bediensteten der europäischen Organe zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union verübte Straftaten vorzugehen .
Bis zur Jahresmitte kann und sollte ein Vorschlag auf der Grundlage von Artikel 280 des Vertrags vorgelegt werden .
Drittens sollten die Normen im öffentlichen Leben in Europa aufrechterhalten werden .
Die politische Krise , die zum Scheitern der Kommission im Laufe dieses Jahres führte , zeigte deutlich die Notwendigkeit unzweideutiger und durchsetzbarer Verhaltensregeln .
Seither wurde eine Reihe von Kodizes eingeführt .
Das Parlament muß sie bewerten , und sie sollten Rechtskraft erhalten .
Die Organe der Gemeinschaft sollten dem Beispiel einer Reihe von Ländern ( insbesondere dem Vereinigten Königreich ) folgen und einen Ausschuß für Normen im öffentlichen Leben mit einem Mandat für Empfehlungen zu Berufsethik und Verhaltensregeln in den europäischen Organen einsetzen .
Informanten , die in gutem Glauben handeln , müssen geschützt werden .
Ende vergangenen Jahres kündigte Herr Kinnock neue Maßnahmen zum Schutz von Informanten an , diese sollten unverzüglich umgesetzt werden .
Auch wenn solche Maßnahmen niemals eine Alternative zu einer funktionierenden Verwaltung sein können , sollten sie dann , wenn etwas schiefgelaufen ist , als Notventil benutzt werden können .
Entscheidend ist , daß die Reformen nicht auf die Kommission beschränkt bleiben .
Das Parlament selbst sollte ebenfalls die Notwendigkeit von Verbesserungen seiner internen Regelungen , Verwaltungsverfahren und Managementpraktiken in Erwägung ziehen .
Schließlich muß die Politik der Kommission im Bereich der Humanressourcen modernisiert werden , da sie nicht mehr den Erfordernissen einer modernen , multinationalen Organisation entspricht .
Der soziale Dialog hat häufig als Reformbremse gewirkt , und seine Überarbeitung ist längst überfällig .
Eine Laufbahn bei den europäischen Institutionen sollte attraktiver werden .
Zu viele neue Beamte geben ihre Stellen schon nach wenigen Jahren auf .
Leistung sollte anerkannt und belohnt werden .
Die Ausbildung zum Erwerb spezifischer Fähigkeiten sollte unabdingbare Voraussetzung für eine Beförderung in eine höhere Laufbahn sein .
Das Beförderungsverfahren sollte fairer und transparenter gestaltet werden .
Und schließlich sollte das Besoldungs- und Leistungspaket überprüft werden .
Es muß flexibler werden und sich stärker an den Bedingungen des Arbeitsmarktes orientieren .
Es muß von einigen eher überholten Elementen befreit werden , und es sollte die berechtigten Interessen der Öffentlichkeit widerspiegeln , der es unverständlich ist , weshalb europäischen Beamten auf Dauer eine Auslandszulage gezahlt werden sollte , obwohl wir doch in einem Europa der offenen Grenzen leben , oder sie einen Steuersatz zahlen , der oftmals weit unter den Sätzen der Mitgliedstaaten liegt .
Kommissionsmitglied Kinnock wird morgen seine Mitteilung zur Reform vorstellen .
Diese Mitteilung sollte einen klaren Zeitplan enthalten .
Angesichts einer neuen Kommission und eines neuen Parlaments ist die Triebkraft für Reformen so stark wie eh und je , ja sogar noch stärker .
Die Erweiterung der Union findet in wenigen Jahren statt .
Jetzt ist es für die Organe Europas an der Zeit , ihr Haus in Ordnung zu bringen und - so hätten es wohl die unabhängigen Sachverständigen bezeichnet - ein Mindestmaß an Verantwortungsbewußtsein zu entwickeln .
Die europäischen Wähler haben im Juni letzten Jahres klar signalisiert , daß sie von den endlosen Geschichten um Mißwirtschaft und Vetternwirtschaft genug haben .
Es gibt eine ganz einfache Möglichkeit , damit umzugehen : Schaffen wir Mißwirtschaft und Vetternwirtschaft ab .
Herr Präsident !
Um nicht mißverstanden zu werden - was ich doch sehr hoffe - , möchte ich vorausschicken , daß ich selbstverständlich für die Betrugsbekämpfung bin und die geeigneten und notwendigen Reformen nachdrücklich unterstütze .
Es handelt sich um ein Thema , das nicht einfach ist und noch weiter vertieft werden sollte .
Ich will lediglich einige Punkte hervorheben , auch um , wenn möglich , bewußt zu machen , worum es eigentlich geht .
Alle Sachverständigen können Auskünfte geben und Mitteilungen machen , sie können Standpunkte vertreten und Ratschläge erteilen , aber sie tragen zu Recht keine politische Verantwortung und keine Verantwortung gegenüber den Wählern .
Die Politiker hingegen sollten prüfen , welche Schlußfolgerungen sich aus einem Sachverständigenbericht ziehen lassen , ohne daß insgesamt eine Haltung eingenommen werden darf , die mir in einigen Situationen bis jetzt als Selbstschädigung erschien .
Meines Erachtens - ich greife nur einige Punkte auf - kann allein dieses Parlament und sonst niemand Einfluß auf die Mitglieder des Parlaments nehmen und auf sie einwirken , weil andernfalls Autorität und Repräsentativität des Europäischen Parlaments in den nächsten Jahren in erheblichem Maße untergraben würden und diese Institution nicht voranschreiten würde , wie es hingegen der Fall sein sollte .
Ebenso kann und darf meiner Meinung nach niemand dem Europäischen Parlament und seinen Ausschüssen Belegmaterial verweigern .
Moral , Disziplin sowie Vertraulichkeit bei Angelegenheiten , die übertragen worden sind , müssen den Mitgliedern dieses Parlaments eigen sein und dürfen selbstverständlich von niemandem vorgeschrieben werden .
Ich möchte darauf hinweisen , daß es keine europäische Justiz gibt , sondern eine Justiz , die sich von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat unterscheidet .
Wir laufen Gefahr , Angelegenheiten für gleiche Straftaten zu übertragen , die dann jedoch unterschiedlich geahndet werden .
Ich bin mit der Einrichtung eines Ermittlungssystems einverstanden , bin aber zugleich der tiefen Überzeugung , daß dem Recht auf Verteidigung der gleiche Stellenwert und in jedem Fall die gleiche Notwendigkeit zuerkannt werden müssen .
Ich bin nicht der Meinung , daß EU-Beamte ganz einfach und leicht kriminalisiert werden dürfen .
Denunziationen sind eine nicht mehr ins 3. Jahrtausend gehörende Praxis .
Meiner Auffassung nach muß also von diesem Parlament ein Grundsatz der Demokratie ausgehen : Es sind Reformen durchzuführen , durch welche die Befugnisse des Europäischen Parlaments größer und erweitert und nicht etwa verringert werden .
Diese Debatte über den Bericht van Hulten schließt eine der traumatischsten Legislaturperioden für die europäischen Institutionen seit deren Gründung im Jahre 1957 ab .
Die Weigerung des Europäischen Parlaments , Entlastung zu erteilen und die Entlastungsverweigerung für den Haushalt 1996 , der Mißtrauensantrag in diesem Hause vor einem Jahr , der aus verschiedenen Gründen gestellt wurde , sowie der erste Bericht des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger zur Reformierung der Kommission , der zum Rücktritt der gesamten Kommission führte , gehören nun der europäischen Vergangenheit an .
Diejenigen unter uns , die Zeugen jener historischen Ereignisse waren , sind sich wohlbewußt , daß diese Umwälzungen nicht stattgefunden hätten , wenn wir nicht unsere parlamentarische Macht genutzt und Veränderungen der Handlungsweise der Kommission eingefordert hätten .
Denken Sie daran , daß der Ministerrat , bei der Debatte am heutigen Abend abermals abwesend , die Entlastung für 1997 - nicht für 1996 - an jenem 15. März erteilte , als die Kommission selbst zurücktrat .
Kommen wir nun zum zweiten Bericht des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger , über den zu debattieren wir im vergangenen September schon kurz Gelegenheit hatten .
Uns in der PPE ist vor allem daran gelegen sicherzustellen , daß das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Europäische Kommission wiederhergestellt wird .
Wenn die Völker Europas erkennen , daß wir für übereifrige Beamte über kein geeignetes System demokratischer Rechenschaftspflicht verfügen , werden weitere Schritte zum Aufbau eines starken Europa vergeblich sein .
Unter keinen Umständen werden wir den in den vergangenen Monaten gewonnenen Boden wieder hergeben , denn das dient unserer Ansicht nach der Offenheit und Transparenz .
Mit Besorgnis nehmen wir daher zur Kenntnis , mit welcher Hektik Kommissionsmitglied Kinnock in den vergangenen Wochen bekanntgab , daß die Kommission plane , in Kürze verschiedene Vorschläge für politische Maßnahmen in einem Weißbuch erscheinen zu lassen .
Damit wird zwar das Bedürfnis nach schnellem Handeln vermittelt , jedoch läßt das auch den Eindruck aufkommen , daß sich die Kommission eher im Sende- als im Empfangsmodus befindet .
Unsere Besorgnis wird tiefer , sollte sich das vor einigen Tagen aufgekommene Gerücht bewahrheiten , daß nämlich die Kommission beabsichtige , den Zugang des Parlaments zu Informationen drastisch zu beschneiden .
Schließlich war dies doch einer der Gründe für den Niedergang der letzten Kommission .
Sind denn daraus keine Lehren gezogen worden ?
Das Wissen um die Tatsache , daß die Rahmenbeziehungen zwischen dem Europäischen Parlament und der Europäischen Kommission noch immer zur Verhandlung stehen , führte dazu , daß wir uns mit dem Berichterstatter in der Ausschußdebatte über seinen Bericht nicht einverstanden erklären konnten .
Wir konnten seiner Ansicht keineswegs zustimmen , daß es für das Parlament entwürdigend sei , genaue Anweisungen festzulegen , was die Kommission unserer Meinung nach in ihr Reformpaket aufnehmen sollte .
Doch je ungenauer wir unsere Entschließungen formulieren , Herr van Hulten , desto mehr Freiheit erhalten die Kommission und Ihre früheren Kollegen im Rat , das zu tun , was sie wollen .
Unserer Überzeugung nach sollte nahezu jede Empfehlung aus dem Bericht der Weisen umgesetzt werden .
Als PPE-DE haben wir all die Empfehlungen des Berichts der Weisen im Ausschuß eingereicht , wovon viele nun in den Bericht aufgenommen wurden , wodurch der Charakter des Berichts van Hulten im Ausschuß völlig verändert worden ist .
Einige der Änderungsanträge , die im Ausschuß durchgefallen sind , haben wir hier nochmals eingebracht .
Insbesondere ist es unser Anliegen , die Verhaltensregeln konkret dahingehend zu überarbeiten , daß der Verweis auf Leistung und Verwaltungskompetenz darin Berücksichtigung finden sollte - was Sie , Herr Kommissar vergangenen September während unserer Anhörungen akzeptiert hatten - , insbesondere wenn Ernennungen und Beförderungen anstehen .
Bei einem Blick in die Zukunft wird uns bewußt , daß wir am Anfang eines langwierigen Prozesses kontinuierlicher Reformen in der Europäischen Kommission stehen .
Wir wollen insbesondere , daß die Außenwelt anerkennt , daß der Kommission normalerweise fleißige und hochqualifizierte Beamte angehören , deren Ansehen durch das unangemessene Verhalten einiger weniger beschmutzt worden ist .
Herr Kommissar , Ihnen wird aufgrund Ihrer Mitgliedschaft in der vorigen Kommission bewußt sein , warum es zu dieser Krise gekommen ist .
Um es auf den Punkt zu bringen : Es wurden Programme durchgeführt , für die nur ein unzureichender Mitarbeiterstab zur Verfügung stand .
Wir ersuchen Sie dringend , die Chance zu nutzen und den realen Personalbedarf zu ermitteln , den die Kommission auf der Grundlage der wichtigsten Aktivitäten , für die sie verantwortlich ist , benötigt .
Unsere Ansicht zu diesem Thema wurde im Haushalt 2000 ganz klar vertreten .
In den kommenden fünf Jahren werden wir sehr genau hinsehen , um sicherzustellen , daß die jetzt vorgeschlagenen Reformen vollständig durchgeführt werden , und wir werden alle Bemühungen zur Modernisierung der Organe unterstützen .
Doch gleichzeitig werden wir nicht zögern , unsere finanzielle oder sonstige Unterstützung zurückzuziehen , wenn Schritte unternommen werden sollten , die der von Kommissionspräsident Romano Prodi vor seiner Nominierung zugesagten Transparenz zuwiderlaufen sollten .
Wollen wir hoffen , daß wir einen Aufruhr in den Institutionen vermeiden können , indem wir einen fortgesetzten Dialog führen , bei dem das Parlament bei den Entscheidungen über den Ausgang der Reform der Kommission von Anfang an als gleichwertiger Partner betrachtet wird .
Herr Präsident , zunächst sollte ich um Nachsicht dafür bitten , daß mein Beitrag nicht annähernd so dramatisch wie jener von Herrn Elles sein wird .
Lassen Sie mich vorab Herrn van Hulten für diesen Bericht danken .
Er ist ganz hervorragend .
Das Parlament hätte schlecht daran getan , automatisch jede einzelne von einem externen Gremien stammende Empfehlung zu berücksichtigen , denn das Parlament sollte zu diesen Dingen eine eigene Meinung vertreten .
Es ist gut für uns , einen Bericht zu haben , der auf den Punkt kommt , denn genau dies ist Herrn Hulten gelungen .
Herrn Elles möchte ich davon abraten , das Pferd beim Schwanze aufzuzäumen .
Die Sozialdemokraten haben in vielen Dingen verloren , jedoch ist noch nicht alles vor dem Plenum gewonnen , und ich möchte ihm zu bedenken geben , daß dies morgen nicht unbedingt eintreffen muß .
Ich möchte Kommissionsmitglied Kinnock für seine bisherigen Bemühungen danken .
Er hat sich eindeutig dazu bekannt , einen radikalen Wechsel herbeiführen zu wollen .
Im Mittelpunkt seiner Bemühungen steht sein Versuch , Verantwortungsgefühl zu wecken .
Es ist klar , daß dies auf allen Ebenen entwickelt werden muß , und es muß erkannt werden , daß dies auf Ebenen der Kommission erforderlich ist .
Wir brauchen ganz klar eine erneuerte Haushaltsordnung .
Das ist wichtig .
Die Leute müssen aufhören , sich gegenseitig den Schwarzen Peter zuzuschieben .
Dort , wo in der Kommission Fehler gemacht werden , müssen auch die dafür Verantwortlichen ausgemacht werden .
Wir möchten die Zusicherung erhalten , daß ständige Minderleistung zur Aufkündigung des Beschäftigungsvertrags führen muß .
Überall sonst ist das gang und gäbe , aber sobald es der Kommission vorgelegt wird , scheint es ein äußerst radikales Ansinnen zu sein .
Wir dürfen nicht länger zulassen , daß der europäische Steuerzahler für Inkompetenz , Mißwirtschaft und Betrug aufkommt und wir ihn mit schlechten Leistungen abspeisen .
Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben : Im Jahresbericht 1998 des Rechnungshofes wird darauf verwiesen , daß eine falsche Berechnung des Wechselkurses bei italienischem Wein den europäischen Steuerzahler 8-10 Mio. GBP kostete .
Es ist klar , daß das nicht hingenommen werden darf .
Was geschah mit der Person , die für diesen Rechenfehler verantwortlich zeichnete ?
Wir brauchen ein System , das auf Anreiz und Beförderung beruht und in dem Beförderungen nach der Leistung erfolgen .
Wir erkennen zugleich an , daß die Mehrheit der Bediensteten der Kommission außerordentlich fleißig arbeitet .
Allerdings sehen wir auch , daß bestimmte Verfahrensweisen überholt sind .
Wir freuen uns auf die vollständige Fassung der Reformvorschläge der Kommission , und wir sind auch gern bereit , gemeinsam mit der Kommission an den Einzelheiten zu arbeiten , denn das Kommissionsmitglied hat im Gegensatz zu dem , was Herr Elles soeben äußerte , zugesagt , die Vorschläge mit dem Parlament bis zum 1. März zu diskutieren .
Ebenso sollten wir uns aber auch der Tatsache bewußt sein , daß jemand , der im Glashaus sitzt , nicht mit Steinen werfen darf .
Das Europäische Parlament hat sich in seiner Geschichte nämlich auch nicht immer konsequent verhalten .
Wir haben also noch einen langen Weg vor uns bis zur eigenen Vollkommenheit .
So entspricht die Personalpolitik bei uns nicht gerade heutigen Anforderungen , und bei einem Teil unserer Arbeitsmethoden besteht umfassender Reformbedarf .
Ich hoffe , daß das Europäische Parlament in diesem Reformprozeß der Kommission nicht von der Seite weichen wird .
Wir würdigen die Vorschläge zur maßnahmenbezogenen Budgetierung , denn damit wird von den Kommissionsbediensteten diszipliniertes Verhalten gefordert , und ebenso erkennen wir an , daß wir im Parlament , wenn wir über Negativpunkte debattieren , Verantwortung in puncto Disziplin tragen .
Abschließend möchte ich bemerken , daß die Kommission an ihrem Verhältnis zur Öffentlichkeit arbeiten muß .
Die europäischen Steuerzahler müssen wieder Vertrauen haben können .
Das Schicksal der Kommission , ja der gesamten Europäischen Union , hängt von der Umsetzung dieser Reform ab .
Das ist das eigentliche Thema : die Umsetzung dieser Vorschläge .
Herr Präsident , zunächst mein Kompliment an den Berichterstatter , Herrn van Hulten , zu seinem ersten Bericht .
Bewundernswert finde ich insbesondere , daß ihm das Herz nicht in die Hose gerutscht ist , als er von zahlreichen Änderungsanträgen überhäuft wurde .
Meiner Meinung nach war der Bericht Unabhängiger Sachverständiger sinnvoll .
Das Parlament sollte sich ebenfalls , Frau Morgan hat bereits darauf hingewiesen , durch unabhängige Sachverständige daraufhin untersuchen lassen , wie unsere Verwaltung arbeitet .
Dazu haben wir einen Änderungsantrag eingebracht .
Von den vielen Punkten im Bericht von Herrn van Hulten möchte ich einige herausgreifen , und zwar nicht nach Wichtigkeit geordnet , sondern ganz wahllos .
Zunächst sollte die Kommission der ordnungsgemäßen Aufbewahrung von Unterlagen weit mehr Beachtung schenken .
Die Archive der Kommission lassen viel zu wünschen übrig .
Das haben wir zu spüren bekommen , als wir den Fléchard-Fall untersuchen sollten , dem wir übrigens bei weitem noch nicht auf den Grund gekommen sind .
Seltsamerweise waren höchst wichtige Dokumente aus den Kabinetten , selbst des Präsidenten , diverser Generaldirektionen verschwunden , und das darf ganz einfach nicht passieren .
Wenn das Parlament seiner Kontrollfunktion gerecht werden will , müssen ihm diese Dokumente zur Verfügung stehen .
Ich möchte gern wissen , was die Kommission zu tun gedenkt , um hier Abhilfe zu schaffen .
Noch ein Wort zur ex-post-Kontrolle , zu den DAS .
Zum Teil ist Herr van Hulten schon in seinem Bericht darauf eingegangen .
Wir sollten pro Kategorie und pro Sektor benoten , wie der Haushalt ausgeführt wird .
Jetzt herrscht allenthalben der Eindruck , alles im europäischen Haushalt sei schlecht .
Eindeutig ist in den letzten Jahren in der Landwirtschaft ein Aufwärts- , bei den Strukturfonds aber ein Abwärtstrend auszumachen .
Kann das sein ?
Ich möchte der Kommission vorschlagen , eine deadline für die Umsetzung der Reformen zu setzen .
Wenn wir neue Mitgliedstaaten aufnehmen , darf es nicht sein , daß wir in unserem eigenen Haus noch keine Ordnung geschaffen haben .
Herr Präsident , sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen !
Zunächst mein Dank an den Kollegen van Hulten .
Zu seinem ersten Bericht hier im Plenum muß man ihm gratulieren , obgleich ich es selbstverständlich bedauere , daß er den Bericht nicht in seiner Muttersprache erläutert hat .
Liebe Kolleginnen und Kollegen , der Bericht ist unter schwierigen Umständen entstanden und kommt womöglich zu spät .
Meiner Ansicht nach liegt das an dem Gezänk zwischen den beiden großen Fraktionen in unserem Haushaltskontrollausschuß .
Seien wir doch ehrlich .
Der zweite Bericht Unabhängiger Sachverständiger wurde im September vorgelegt .
Nun sind vier Monate vergangen .
Inzwischen erreichte Herrn van Hulten eine Flut von Änderungsanträgen , in einer ersten Runde gab es über 100 Änderungsanträge .
Er hat sich erneut an die Arbeit gemacht , seinen Bericht überarbeitet , eine Menge Empfehlungen berücksichtigt , sah sich in einer zweiten Runde aber nochmals nahezu 100 Änderungsanträgen gegenüber .
All das führt , und das befürchte ich ein wenig , vielleicht zu einem zu detaillierten , einem zu umfangreichen und zu spät vorgelegten Bericht .
Außerdem hat die Kommission , wie ich vernommen habe , gerade heute einen Bericht über die Reform der Kommission gebilligt , der den einzelnen Institutionen und hoffentlich auch unserem Parlament zur weiteren Prüfung zugeleitet wird .
Könnte Herr Kinnock heute abend vielleicht schon einen Zipfel des Schleiers lüften ?
Herr Kollege van Hulten , meine Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz wird die Bemühungen in der Plenarsitzung von morgen nachmittag unterstützen , um diesen Bericht nachträglich noch ein wenig zu verbessern .
Es macht doch keinen Sinn , die zahlreichen guten Empfehlungen des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger Wort für Wort in Ihren Bericht zu übernehmen .
Wenn wir morgen also gegen bestimmte Änderungsanträge oder Abschnitte stimmen , dann gewiß nicht wegen des Inhalts , sondern um Ihren Bericht insgesamt besser lesbar zu machen .
Jedenfalls möchte ich klarstellen , daß meine Fraktion selbstverständlich die Empfehlungen des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger voll und ganz unterstützt .
Wie dem auch sei , dem von der Kommission heute abgesegneten Dokument sehe ich erwartungsvoll entgegen .
Dem für Februar angekündigten Weißbuch ebenso .
Nichtsdestotrotz muß ich Ihnen , Herr Kommissar , mitteilen , daß unsere Fraktion sowohl den Bericht Unabhängiger Sachverständiger als auch den Bericht von Herrn van Hulten als Meßlatte nehmen wird , eine Meßlatte , an der wir ablesen werden , ob wir der Kommission Prodi mißtrauen müssen oder ihr Vertrauen entgegenbringen können .
Zum Schluß noch dies .
Auch für das neue Weißbuch über die Reform der Kommission fordern wir eine Frist , wie sie im Weißbuch über Lebensmittelsicherheit vorgesehen ist , das letzte Woche angenommen und für die Öffentlichkeit freigegeben wurde .
Das ist meiner Meinung nach nötig , weil die Öffentlichkeit Reformen herbeiwünscht .
Nach dem Willen meiner Fraktion sollten jedenfalls gegen Ende 2002 Änderungen spürbar sein .
Herr Präsident , ich begrüße diesen Bericht , obgleich eigentlich noch mehr vonnöten ist .
Betrug , Mißmanagement und Vetternwirtschaft entstehen nicht durch Zufall , sondern gedeihen dann am besten , wenn die demokratische Kontrolle dieser Geldströme unzulänglich ist .
Über die Strukturfonds wird ein Großteil der europäischen Haushaltsmittel umgeleitet .
Das macht nur solange Sinn , wie reiche Mitgliedstaaten aus Gründen der Solidarität zum Einkommen und zur Entwicklung ärmerer Mitgliedstaaten beitragen .
Allerdings fließen auch Gelder über Brüssel an eben diese reichen Mitgliedstaaten zurück .
Gemeinden und regionale Behörden betrachten diese als ihre eigenen Mittel , die sie jedoch nur dann zurückbekommen können , wenn sie viel Geld und Humanressourcen in Lobbyarbeit und Verhandlungen investieren .
Im Gefolge einer fragwürdigen Verwendung dieser Mittel , und ganz sicher nach Betrugsfällen , ertönt stets der Ruf nach noch strengeren Kontrollen .
Selbst die schärfste Kontrolle kann dieses Problem nicht aus der Welt schaffen , sondern generiert höchstens mehr Bürokratie und engt den Raum für die lokale Demokratie und Mitbestimmung der Bevölkerung bei der Auswahl und Ausgestaltung von Projekten ein .
Diese Gelder sollten eher von den einzelstaatlichen Behörden ohne den Umweg über Europa direkt den ihnen nachgeordneten Stellen zugeleitet werden .
Wir müssen in den nächsten Jahren darüber nachdenken , wie die Strukturfonds durch einen Ausgleichsfonds ersetzt werden können , der sich auf Haushaltsbeihilfen für Mitgliedstaaten oder deren Bundesländer mit niedrigem Pro-Kopf-Einkommen der Bevölkerung beschränkt .
Offensichtlich gelangen wir nur auf diesem Wege zu weniger Betrug , geringeren overhead-Kosten , mehr Transparenz und mehr Demokratie .
Herr Präsident !
Es ist noch nicht einmal ein Jahr vergangen , und schon zeigt sich ein deutlicher Unterschied in der Bewertung des Parlaments zwischen dem ersten und zweiten Bericht .
Der erste Bericht wurde an die breite Öffentlichkeit gebracht , es wurde ernstlich darüber diskutiert , und wie die ihm vorausgegangenen Auseinandersetzungen und Indiskretionen wurde er dazu benutzt , in erster Linie den Kommissionspräsidenten und sodann die Mehrheit der Mitglieder der Europäischen Kommission " niederzumachen " , selbst wenn sie mit Betrügereien , Mißwirtschaft und Günstlingswirtschaft nichts zu tun hatten .
Wenn wir heute über die Vorgänge vor weniger als einem Jahr lesen , so besteht wohl kein Zweifel daran , daß es bei dem ersten Bericht um alles andere als um die Wahrheitsfindung bzw. um Reformen ging , wie heute behauptet wird , denn der jetzige zweite Bericht , der eigentlich wesentlich aussagekräftiger hätte sein können , wurde mit der ausdrücklichen Anweisung in Auftrag gegeben , keine spezifischen Fälle zu behandeln , da kein Interesse daran bestehe , die in diesem Bericht enthaltenen unerlaubten Handlungen zu verfolgen .
Daran sind weder die großen Fraktionen dieses Parlaments noch ein Großteil der Gewerkschaften interessiert , die den europäischen öffentlichen Dienst zwar verbal verteidigen , aber de facto mit dem berufsständischen Schutz ihrer Mitglieder beschäftigt sind und dazu von den ihnen eingeräumten weitreichenden Befugnissen in fragwürdiger Weise Gebrauch machen .
Gewerkschaftsvertreter finden sich im Disziplinarrat und im Statutsbeirat , so daß unredliche Beamte unabsetzbar werden und Statuten unabänderlich bleiben .
Gewerkschaftsvertreter gehören unbegreiflicherweise auch den Prüfungsausschüssen für die Auswahlverfahren an , und es würde mich nicht wundern , wenn Gewerkschaftsmitglieder bereits im OLAF vertreten wären und diese Institution , die , zumindest formal , Gewähr dafür bieten sollte , super partes zu stehen , damit schwer beeinträchtigen würden .
Es ist mir also klar , weshalb wir zu dieser Stunde zusammenkommen , die gewöhnlich für andere Tätigkeiten bestimmt ist und nicht dafür , eine Aussprache sowie einen Meinungs- und Informationsaustausch zu führen .
Herr Präsident , im Bericht van Hulten unterstreicht das Parlament , wie dringend notwendig eine grundlegende Reform des Finanzmanagements ist .
Die Kontrolle der Ausgaben bedarf sowohl bei der Kommission als auch in den Mitgliedstaaten einer wesentlichen Verbesserung .
Dazu müssen auch der Europäische Rechnungshof sowie die nationalen Rechnungshöfe besser zusammenarbeiten .
Außerdem brauchen wir eine Regelung für whistleblowers .
All diesen Empfehlungen stimmen wir voll und ganz zu .
Gestatten Sie mir dennoch einige Bemerkungen .
Eine Schlußfolgerung des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger lautet , daß der derzeitige Rechtsrahmen für die Bekämpfung von Betrug zum Nachteil der Europäischen Union unzusammenhängend und ineffizient ist .
In welcher Richtung müssen wir dies nun in Angriff nehmen ?
Nicht dadurch , daß wir den Mitgliedstaaten justitielle Zuständigkeiten entziehen und auf eine europäische Staatsanwaltschaft übertragen .
Das setzt europäisches Strafrecht voraus , und das gibt es überhaupt nicht .
Außerdem wird die Souveränität der Mitgliedstaaten davon im Kern berührt .
Die Lösung liegt also in einer intensiveren Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten auf rechtlicher Ebene .
Die Koordinierung könnte eine Art europäischer Staatsanwalt übernehmen , der nicht selbst die Strafverfolgung einleiten muß , sondern Straftaten den nationalen Justizbehörden meldet .
Im Bericht des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger finden sich auch die nötigen Worte an die Adresse von Rat und Parlament .
So muß der Rat weitaus mehr Gewicht auf das Verfahren zur Entlastung der Kommission legen .
Gleichermaßen muß das Parlament den Handschuh aufnehmen .
Es ist höchste Zeit , daß endlich ein Statut für die Mitglieder sowie eine Reisekostenvergütung auf der Grundlage der tatsächlichen Kosten erarbeitet werden .
Die Frage stellt sich , ob das Parlament noch dazu bereit ist , aus der Sackgasse herauszufinden .
In dieser Woche hat sich der Rechtsausschuß mit der Empfehlung Rothley befaßt , und nichts darin läßt diese Bereitschaft erkennen .
Herr Präsident !
Wenn es um ihre eigene Reform geht , steckt die Europäische Kommission in einer Zwickmühle .
Nach den Vorgängen , die zum Rücktritt der früheren Kommission geführt haben , besteht ein enormer Erwartungsdruck .
Manchmal habe ich den Eindruck , Vorschläge enthalten auch hier in diesem Haus um so größeren Beifall , je radikaler sie klingen .
Andererseits lassen sich die Verhältnisse eben nicht mit ein paar Federstrichen von jetzt auf nachher ändern , und die Schwierigkeiten beginnen , sobald es an die Umsetzung geht , sobald über die Einzelheiten zu sprechen ist .
Das ist womöglich die Erklärung dafür , warum wir auch im Ausschuß für Haushaltskontrolle mehr Schwierigkeiten als erwartet mit diesem Thema hatten .
Trotzdem kann sich das Ergebnis , so wie es jetzt auf dem Tisch liegt , sehen lassen , und ich möchte dem Kollegen van Hulten ausdrücklich für seine Arbeit an diesem Bericht danken .
Wenn dieser Bericht jetzt nicht noch einmal durch die Annahme von Änderungsanträgen verwässert wird , machen wir damit der Kommission in einigen entscheidenden Punkten klare und unmißverständliche Vorgaben .
Lassen Sie mich mit der wichtigsten Vorgabe anfangen .
Wir wollen keine Abschaffung der Finanzkontrolle .
Es muß auch weiterhin möglich sein , daß der Finanzkontrolleur prüft , bevor Mittelbindungen oder Zahlungen erfolgen , nicht in jedem Fall , aber immer da , wo Unsicherheiten oder Risiken bestehen .
Hier gibt die Kommission die falschen Signale , etwa wenn sie die Generaldirektion Finanzkontrolle in Generaldirektion Audit umbenennt .
Das Organigramm der Kommission läßt sich wohl leicht ändern , aber schwieriger wird es dann , wenn sie an die Rechtstexte , also insbesondere an die Haushaltsordnung geht .
Ich habe nicht genau nachgezählt , aber die Haushaltsordnung der Gemeinschaft und die dazu gehörigen Ausführungsbestimmungen sprechen an fast 100 verschiedenen Stellen vom Finanzkontrolleur , seiner Unabhängigkeit und den ihm zugewiesenen Aufgaben .
Das kann nicht ignoriert oder umgangen werden , auch nicht mit sogenanntem soft law , wie es einmal in einer Sitzung unseres Ausschusses angeklungen ist .
Unabhängig von solchen rechtlichen Erwägungen wäre es auch von der Sache her ein unverzeihlicher Fehler , die Finanzkontrolle im klassischen Sinn ausgerechnet in dem Moment abzuschaffen , wo die dafür Zuständigen in der Kommission endlich nicht mehr allein auf weiter Flur stehen , sondern Glied einer Kette von funktionierenden Kontroll- und Untersuchungsmechanismen werden können .
Nach unseren Vorstellungen greifen künftig drei Mechanismen ineinander , die unabhängige Vorabkontrolle durch den Finanzkontrolleur , die begleitende und nachgängige Kontrolle durch den neu zu schaffenden internen Prüfdienst , auch Audit-Dienst genannt , und schließlich durch das gezielte Aufspüren von Unregelmäßigkeiten durch das neue Betrugsbekämpfungsamt OLAF .
Es ist gut , daß der Bericht des Kollegen van Hulten den Zusammenhang zwischen allen drei Bereichen herstellt und auch deutlich macht , wo die entscheidenden Defizite liegen , die anzugehen sind .
Ich sage nur in Stichworten : Die Disziplinarverfahren greifen nicht , insbesondere wenn es darum geht , Beamte für ihr Fehlverhalten auch finanziell zur Rechenschaft zu ziehen .
Es gibt eine große Grauzone und viel Unklarheiten , wenn es um strafrechtliche Sanktionen geht , und gerade hier ist das , was wir von der Kommission an Ankündigungen bekommen haben , eher vage .
Ich kann nur unterstreichen , daß dies die wirklich harten Nüsse sind , die endlich geknackt werden müssen !
Herr Präsident , zunächst möchte ich meinem Kollegen van Hulten herzlich gratulieren .
Ich weise gern darauf hin , daß er unserer Delegation angehört .
Ein wenig stolz darf ich , wie ich meine , schon auf ihn sein .
Jedenfalls meinen Glückwunsch zu seinem Bericht .
Mit dem Rücktritt der Kommission hat sich bei vielen Beamten in der Hierarchie und der Bürokratie auch eine Kultur der Angst herausgebildet .
Das ganze Plädoyer für die Wende hin zu einer Kultur der Verantwortlichkeit halte ich in jeder Hinsicht für elementar .
Aus nächster Nähe habe ich im Ausschuß für Entwicklung und Zusammenarbeit erlebt , wie Tausende von Projekten stagnieren , wie mitunter bis zu 80 % der Mittel nicht verwendet werden , sich manchmal Gelder anhäufen , und zwar nicht deshalb , weil sie nicht bitter notwendig wären , weil es keine guten Vorhaben gäbe , sondern weil das ganze System in sich selbst festgefahren ist .
Fehlende Verantwortung , viel zu viel Vorabkontrolle , viel zu wenig nachgängige Kontrolle und insofern kaum eine Kultur einer wirklich effizienten Mittelbindung .
Ich fände es phantastisch , wenn wir mit dem vorliegenden Bericht das Signal für diese ergebnisorientierte Verwendung geben und darauf aufbauend die gesamte Arbeit organisieren würden .
Ich hoffe inständig , daß unser Engagement dazu beitragen wird , daß wir , wenn der erste Berichtsentwurf der Kommission am 1. März zum offiziellen Bericht wird , diese Änderung hier tatsächlich zu spüren bekommen .
Das wäre dann zweifelsohne ein Dienst an der europäischen Öffentlichkeit .
Mit den Ergebnissen , die wir präsentieren , werden wir auch etwas von dem zurückgewinnen und zurückbekommen , was uns in den letzten Jahren offensichtlich verlorengegangen ist .
So können wir der europäischen Demokratie den besten Dienst erweisen .
Wenn wir uns damit von der Kultur der 50er Jahre befreien und in das nächste Jahrhundert eintreten , werden wir hier einen erhebenden Augenblick erleben .
Herr Präsident , vorab meinen Glückwunsch an Michiel van Hulten zu seinem ersten Bericht , mit dem er eine wahre Feuertaufe erlebt hat .
Doch in den Niederlanden sagt man , schwimmen lernt man am ehesten , wenn man gleich ins kalte Wasser geworfen wird .
Sehr geehrter Herr Kollege , nach diesem Test sollten Sie sich für die Olympischen Spiele qualifizieren können .
Zwei Punkte verdienen nach Ansicht der ELDR-Fraktion besondere Aufmerksamkeit .
Erstens die individuelle Verantwortung der Kommissionsmitglieder .
Die Regierungskonferenz muß dafür eine Regelung finden .
Wir wollen jedoch dieses wichtige Problem nicht völlig dem Rat überlassen .
Daher haben wir auch einen Änderungsantrag eingebracht , in dem wir eine interinstitutionelle Vereinbarung zwischen Kommission und Parlament anregen , so daß wir eine Art fall back-position bekommen und unser Schicksal nicht gänzlich in die Hände des Rates legen .
Zweitens - mein Kollege Mulder hat bereits darauf hingewiesen - sollte nach Ansicht der ELDR-Fraktion auch das Europäische Parlament von unabhängigen Sachverständigen durchleuchtet werden .
Damit könnte ein substantieller Beitrag zur Wiederherstellung des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger Europas in diese Institution geleistet werden .
Wir können dieser reformierten Kommission kein glaubwürdiger Gegenpart sein , solange wir nicht auch die Fehler bei uns selbst suchen und nicht auch im Europäischen Parlament Ordnung schaffen .
Nur dann , wenn sich alle europäischen Institutionen reformieren , bekommen wir das transparente , demokratische und schlagkräftige Europa , auf das unsere Bürger nun endlich Anspruch haben .
Herr Präsident !
Auch ich möchte meinen Kollegen van Hulten zu seiner ersten im Plenum vorlegten Arbeit beglückwünschen .
Ich bin sicher , daß sie ihm unter anderem dazu dienen wird , daß sein zweiter Bericht an Flexibilität gewinnt und er daran arbeitet , stärker den Konsens aller Fraktionen zu suchen .
Nunmehr ist der von den Bürgern geforderte Reformprozeß der Kommission unaufschiebbar .
Dieses Parlament hat viele Male , sogar von Präsidenten der Kommission , den Wunsch vernommen , sie zu reformieren .
Jetzt scheint es langsam ernst zu werden .
Nachdem eine Kommission zurückgetreten ist und ein Sachverständigenausschuß auf eine schier unerschöpfliche Zahl von Unzulänglichkeiten hingewiesen hat , ist es nur vernünftig , daß Herr Prodi am 14. September zusagte , diesem Parlament im Februar einen vollständigen Reformentwurf vorzulegen .
Das Parlament erwartet ungeduldig dieses vollständige Reformprogramm .
Der Bericht , den wir jetzt diskutieren , verfolgt die Absicht , einem erheblichen Teil der Empfehlungen des von diesem Parlament eingesetzten Sachverständigenausschusses politische Kraft zu verleihen .
Herr Prodi sagte , er würde auf jeden Fall handeln , er würde gern das Richtige tun , aber daß die Furcht , nicht das Richtige zu tun , würde ihn nicht daran hindern zu handeln .
Deshalb fordern wir von ihm ein mutiges Programm , dann nämlich , so kann ich ihm versichern , wird dieses Parlament der Kommission bei diesem Reformprozeß zur Seite stehen .
Wir wollen eine starke Kommission , die ihre Funktionen unabhängig und neutral , aber mit politischem Verstand ausüben kann .
Die Kommissionsmitglieder dürfen nicht als hohe Beamte , sondern müssen als amtierende Politiker angesehen werden .
Deshalb gestattet ihnen der Bericht die Mitgliedschaft in Parteien und die Zugehörigkeit zu politischen Organen in ihren Parteien .
Vielleicht ist der Bezug auf die Ämter nicht exakt .
Ich weiß nicht , Herr Kinnock , wie Sie darüber denken , aber klar ist , daß wir politisch starke und politisch engagierte Kommissionsmitglieder wollen .
Und wir wollen eine Struktur , die eine effiziente Ausgabe jedes einzelnen Euro gestattet , denn wir weisen bei jedem Rechnungsabschluß nach , daß dem nicht so ist .
Deshalb , Herr Kommissar , ermuntern wir Herrn Prodi , hier ein mutiges Programm vorzulegen , und er wird feststellen , daß er vielleicht Probleme mit jenen Gruppen hat , die sich in ihrem Status quo gestört fühlen könnten , aber durchaus nicht mit diesem Parlament , das tiefgreifende und mutige Änderungen erwartet .
Herr Präsident , die Kommission Santer ist auch deshalb gescheitert , weil die Finanzkontrolle auf der ganzen Linie versagt hat .
Die Zukunft dieser neuen Kommission wird also nicht unwesentlich davon abhängen , inwieweit hier schnell Reformen stattfinden und die Finanzkontrolle wieder funktionsfähig wird .
In diesem Zusammenhang wurde hier schon mehrfach gesagt , daß die Kommission ihre nachgängigen Kontrollen drastisch verbessern und verstärken will und daß diese Kontrollen in aller Unabhängigkeit gemacht werden sollen , ohne daß künftig etwas unter den Teppich gekehrt wird .
Selbstverständlich kann das nur begrüßt werden .
Was ich nicht verstehe , ist , daß sozusagen als Preis dafür auf unabhängige - ich betone , auf unabhängige - Vorabkontrollen verzichtet werden soll .
Bislang können Zahlungen der Kommission nur erfolgen , wenn der Anweisungsbefugte dafür den Auftrag unterschrieben hat und wenn der Finanzkontrolleur seine Zustimmung im Sichtvermerk erteilt hat .
Es gilt also das Prinzip der zwei Schlüssel .
Künftig soll ein einziger Schlüssel genügen .
Der Finanzkontrolleur soll vorab nicht mehr prüfen , jedenfalls wenn es nach den Reformplänen geht , wie sie jetzt in der Kommission diskutiert werden .
Mit Verlaub , Herr Kinnock , das ist ein bißchen so , wie wenn man die Polizei abschaffen würde , weil sie nicht in der Lage war , Verbrechen zu verhindern .
Worum es aber doch gehen müßte , ist , die Kontrollen wirksamer zu gestalten .
Das läßt sich dadurch erreichen , daß man die Finanzkontrolleure künftig nicht mehr zwingt , ausnahmslos jeden Zahlungsvorgang mit ihrem Sichtvermerk zu versehen .
Wer alles kontrollieren muß , kontrolliert eben am Ende gar nichts .
Die Vorabkontrollen sollten also zukünftig gezielt da erfolgen , wo Unsicherheiten oder Risiken bestehen .
Die für die Finanzkontrolle zuständigen Beamten sollten dezentral eingesetzt werden , also in den operativen Generaldirektionen bei ihren Kollegen , die das Geld ausgeben , damit sie sofort greifbar sind , wenn Probleme auftreten , und damit die Kontrollen weniger schwerfällig und zeitraubend werden .
Aber die Prüfer der Finanzkontrolle müssen unabhängig arbeiten .
Das ist der entscheidende Unterschied zu dem , was die Kommission plant , wenn sie von Dezentralisierung spricht .
Die Finanzkontrollbeamten dürfen eben nicht den einzelnen Generaldirektoren unterstellt werden , wie dies die Kommission offenbar vor hat .
Das lehren doch die Vorgänge um den Leonardo-Fall , wo die internen Prüfer in der zuständigen Generaldirektion gewarnt hatten , aber ihre Warnung nicht beachtet und nicht weitergegeben wurde .
Unabhängigkeit ist also die Voraussetzung für wirksame Kontrollen .
Das ist der Position , zu der der Ausschuß für Haushaltskontrolle mit deutlicher Mehrheit gefunden hat .
Bei den nachgängigen Kontrollen bekennt sich die neue Kommission ja nunmehr zu dieser Unabhängigkeit .
Ist es nicht logisch , wenn auch für die Vorabkontrollen diese Unabhängigkeit bestehen soll ?
Ich glaube , wir sollten diesen Punkt bei der morgigen Abstimmung entscheidend zum Ausdruck bringen .
Frau Kollegin Theato hat dies bereits zum Ausdruck gebracht .
Ich kann sie in diesem Punkt nur eindeutig unterstützen .
Herr Präsident , vor einigen Jahren versuchte die frühere Kommission , etwas gegen die verkrusteten und veralteten Strukturen zu unternehmen .
Das hat zu Streiks und Diffamierungskampagnen von seiten verstockter Gewerkschaften geführt .
Die Vorschläge wurden nicht umgesetzt , man einigte sich auf einen schwachen Kompromiß .
Dieses Versagen ist der alten Kommission anzulasten , doch war das Parlament damals auch nicht hilfreich .
Wenn ich jetzt Herrn van Hultens Abschnitt über die Personalpolitik lese , befürchte ich , daß auch dieses Parlament in entscheidenden Punkten versagen könnte , indem es schwache und nichtssagende Redebeiträge liefert .
Es gibt zu viele Rechte , zu viele Vorschriften , aber zu wenig Platz für Führung .
Es fehlen Stehvermögen und Wehrhaftigkeit .
Where is the beef ?
Und ich möchte Ihnen gerne folgendes sagen , Herr Kommissar : Please , deliver the beef even if it is British .
Herr Prodi hat uns eine Revolution versprochen .
Auch Sie haben starke und gute Worte gebraucht , aber Sie sollten achtgeben , daß Sie in entscheidenden Punkten , bei denen es weh tut , nicht nachgeben !
Räumen Sie auf in diesem Dschungel von Personalbonifikationen !
Halten Sie an der Forderung nach Mobilität fest , nicht als Recht , wie es in diesem Bericht steht , sondern als Führungsinstrument !
Sorgen Sie auch dafür , daß Ausbildungsmaßnahmen zu einem Führungsinstrument werden !
Richten Sie sich nicht nach der Forderung im Bericht , daß befristet angestellte Beschäftigte fest angestellt werden sollen !
Es geht darum , die Stellen in feste Stellen umzuwandeln und nicht darum , Personen , die zur Zeit befristete Stellen innehaben , eine Festanstellung zu sichern .
Abschließend möchte ich - bis vor einem halben Jahr selbst Mitglied des Präsidiums - Sie , Herr Präsident , auffordern , diese Angelegenheit im Präsidium aufzugreifen , damit wir in der eigenen Parlamentsverwaltung auch die Anforderungen erfüllen , die wir an andere stellen .
Das haben wir bisher nicht getan , und Sie müssen nun versuchen , dies zu ändern .
Herr Präsident , ich möchte Herrn van Hulten für seinen Bericht danken und erklären , daß ich dafür gestimmt habe .
Damit wende ich mich jenen Fragen zu , mit denen ich nicht übereinstimme .
Ich stimme jenen Absätzen nicht zu , in denen es um das Parlament geht .
Dieser Bericht handelt von der Kommission .
Das Parlament ist ein anderes Thema .
Es besteht für uns keinerlei Notwendigkeit , in die Diskussion um die Kommission das Parlament einzubringen .
Außerdem ist da die Frage des zollfreien Einkaufs .
Mit diesem Knüppel wurde die Kommission von den Duty-free-Lobbyisten geprügelt , die die Tatsache übelnahmen , daß die Kommission die zollfreien Läden in Flughäfen abgeschafft hat .
Auch das gehört nicht in diesen Bericht .
In diesem Bericht geht es vor allem um die Finanzkontrolle , was vernünftig ist , denn schließlich stammt er aus der Feder des Ausschusses für Haushaltskontrolle .
Jedoch sollten wir nicht den Eindruck vermitteln , daß riesige Mengen europäischer Gelder durch Leichtsinn in der Europäischen Kommission gefährdet sind .
Im Vergleich zu den Ausgaben der Mitgliedstaaten handelt es sich lediglich um 1 % des BIP .
Das hatten wir alles schon mal , doch einige Parlamentsabgeordnete sind jung und verstehen offenbar nicht , wie begrenzt die Finanzmittel der Europäischen Union sind und daß 80 % dieser Mittel von den Mitgliedstaaten ausgegeben werden .
Die Tatsache , daß die Kommission leichtsinnig mit Geld umgeht , bedeutet nicht , daß riesige Mengen an Geldern aufs Spiel gesetzt werden .
Wir müssen das ins richtige Verhältnis rücken und sollten uns dessen stets bewußt sein .
Geldausgeben gehört nur zu den peripheren Aufgaben der Europäischen Kommission , denn davon hat sie nur sehr wenig .
Ihr Verantwortungsbereich ist viel weiter gefaßt : Es geht um den Schutz der Umwelt , um Lebensmittelsicherheit , Außenhandel , den Binnenmarkt und so viele andere Aufgabenbereiche , die wir ihr übertragen haben , ohne daß sie über die Mittel verfügte , sie zu bewältigen .
Ich gehöre nicht zu jenen Leuten , die sagen , daß ein riesiger Vertrauensmangel herrscht .
Wenn dem so ist , dann haben wir ihn im vergangenen Jahr in diesem Hause selbst ausgelöst .
Seit 20 Jahren bin ich jetzt dabei , und ich habe absolutes Vertrauen zwischen dem Rat , der Kommission und dem Parlament vorgefunden .
Wir hatten unsere Probleme und waren uns mancher Schwierigkeit bewußt , doch hat es nie eine Situation gegeben , in der die Bürger der Europäischen Union dieser bürokratieüberladenen Kommission mißtraut , sie angezweifelt oder gefürchtet haben , weil sie unsere Angelegenheiten nicht richtig verwaltet hat .
Hier liegt eine grobe Übertreibung der damaligen Schwierigkeiten vor .
Diese Kommission sollte nicht ständig im Schatten jener Verfehlungen agieren müssen , die zum Rücktritt der vorigen Kommission geführt haben .
Wenn es Probleme gab - und wir müssen sie z. B. angesichts der Erweiterung lösen - sehen wir die negative Seite zuweilen zu schwarz .
Herr Präsident , ich möchte dem Berichterstatter für seinen guten Bericht danken .
Ich hoffe , die Kommission wird ihn in ihre Reformarbeit einbeziehen .
Der Reformprozeß währt nun schon einige Zeit , und in der Kommission scheint eine Art Ausnahmezustand zu herrschen .
Die Verwaltung der Kommission funktioniert ganz einfach nicht besonders gut .
Natürlich verfügt die Kommission überwiegend über gute und tüchtige Mitarbeiter .
Wir brauchen aber eine grundlegende Reform .
Es gibt zu wenig Aktivitäten und zu viel überflüssige Bürokratie .
Es muß eindeutige Befugnisse geben , wer welche Entscheidungen treffen darf , und dann müssen diejenigen auch die Verantwortung dafür übernehmen .
Die Haushaltsordnung muß geändert werden .
Wir sind uns darüber einig , daß die Geldmittel besser kontrolliert werden müssen .
Die Frage ist nur , wie .
Kommission und Sachverständigenausschuß wollen die Vorabkontrolle völlig abschaffen .
Wir sollten aber Vorsicht walten lassen und eine bestimmte Form der Vorabkontrolle beibehalten .
Es reicht nicht aus , nur Stichproben zu machen , wenn das Geld ausgegeben ist .
Dadurch können in den Projekten zu viele Unregelmäßigkeiten unentdeckt bleiben .
Wir müssen statt dessen die Kontrolle reformieren und dezentralisieren .
Die Kommission hat nicht genug Personal .
Wir Parlamentarier müssen uns dazu aufraffen , unseren Regierungen und der Bevölkerung zu Hause zu erklären , daß die Personalressourcen für die Aufgaben , die der Kommission auferlegt worden sind , nicht ausreichen .
Die Kommission muß außerdem die Möglichkeit haben , neue Aufgaben abzulehnen , wenn ihr dafür kein zusätzliches Personal zur Verfügung gestellt wird .
Das Personalsystem ist zu unbeweglich .
Es gibt vor allem auf den obersten Ebenen der Hierarchie zuwenig Rotation .
Es muß viel einfacher werden , untaugliche und inkompetente Mitarbeiter zu entlassen .
Ich finde es daher sehr gut , daß das Disziplinarverfahren reformiert wird .
Die ausgesprochen schlechten Erfahrungen mit den bisherigen Disziplinarfällen zeigen ja deutlich , daß wir unbedingt eine Reform brauchen .
Herr Präsident , sehr geehrte Kommissare !
Mir ist aufgefallen , daß es sich von den Sprachen der Redner her im großen und ganzen um eine niederländisch-britisch-skandinavische Debatte handelt , was vielleicht doch etwas beunruhigend ist .
Ich hoffe , wie viele andere auch , daß der Ausnahmezustand in den Beziehungen zwischen der Kommission und dem Parlament sich seinem Ende nähert .
Wir müssen endlich damit aufhören , loszustürmen und einen Brand in einer Ecke zu löschen , um dann sofort weiter zur nächsten Feuerwehraktion zu eilen .
Statt dessen sollten wir , wie Herr Blak ganz richtig sagte , ein System mit eindeutigen Rollen aufbauen .
Zum einen benötigen wir straffe Verwaltungsvorschriften , die auch umgesetzt werden können .
Verhaltensregeln und Ausschüsse für ethische Fragen reichen nicht aus , es bedarf vielmehr strenger Regeln , die vorschreiben , was dezentralisiert und in andere Verantwortung abgegeben werden kann und was unabhängig ist .
Ich empfinde es als etwas beklemmend , daß in dieser Aussprache immer nach Unabhängigkeit gerufen wird , ohne sie überhaupt zu definieren und zu erklären , wovon und mit welcher Entscheidungsbefugnis man unabhängig sein will .
Wir brauchen also grundsätzliche Verwaltungsvorschriften für die EU , ihre Organe und ihre Beziehungen zu den Mitgliedstaaten .
Das fehlt uns zur Zeit noch .
Wir haben eine Staatsanwaltschaft und ein Strafrecht für die EU gefordert , aber wir benötigen auch ein Verwaltungsrecht für die Union .
Uns wäre schon sehr damit gedient , wenn die Kommission den Vorschlag des Europäischen Bürgerbeauftragten für ein Regelwerk für gute Verwaltungspraxis in der EU als bindende Verwaltungsvorschrift annehmen würde .
Der Bericht van Hulten ist ein Schritt in diese Richtung , reicht aber nicht aus .
Zum zweiten müssen wir auch unsere eigene Rolle bei der Prüfung klarstellen .
Der Rechnungshof soll prüfen , ob etwas mit den Verwaltungsvorschriften unvereinbar ist , aber er soll nicht die Zweckmäßigkeit kontrollieren .
Die politische Auswertung obliegt dem Europäischen Parlament .
Wir jagen aber keine Verbrecher - dafür ist OLAF zuständig .
Sagen Sie mir bitte , welches nationale Parlament beispielsweise alle Ermittlungsunterlagen erhält !
Mit dem Starrsinn eines Betrunkenen wiederhole ich , daß die Verordnung über Transparenz wesentlich besser werden muß als der Entwurf , der im Internet in Umlauf war , weil wir sonst in diesem Kampf nicht weiterkommen .
Herr Präsident , ich möchte dem Berichterstatter herzlich für seinen Bericht danken .
Erfreulicherweise kann ich mich nunmehr auf niederländisch an ihn wenden , da das Herr van den Berg auch getan hat .
Sonst hätte ich mich vielleicht ein wenig schuldig gefühlt .
Dieser Bericht ist , wie ich meine , wesentlich besser geworden , auch wegen der Änderungsanträge .
Ich gehöre dem Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten an , und ein Berichterstatter ist bei uns immer wieder aufs neue stolz , wenn er 100 Änderungsanträge bekommt , zeugen sie doch davon , daß er ein interessantes Thema zur Diskussion gestellt hat .
Das dürfte auch hier zutreffen .
Dennoch halte ich es für ein wenig übertrieben , über diese 100 Änderungsanträge zu viele Worte zu verlieren .
Außerdem möchte ich auf unseren Koordinator im Haushaltskontrollausschuß , Herrn Pomés Ruiz , verweisen , ein Spanier , der somit aus spanischer Sicht einen ganz entscheidenden Beitrag zu dieser Debatte geliefert hat .
Einer der wichtigsten Punkte ist nach meinem Dafürhalten der Vorschlag des Berichterstatters für den ständigen Ausschuß für Normen im öffentlichen Leben .
Ein ganz wesentlicher Vorschlag .
Zu meinem Erstaunen will die Sozialistische Fraktion diesen nun mit einem Vorschlag von Frau Morgan zu Fall bringen , denn sie möchte ihn ganz und gar herausnehmen .
Ich verstehe die Zusammenhänge nicht ganz .
Einerseits werden Loblieder auf den Berichterstatter angestimmt , zugleich aber verfolgt Frau Morgan in diesem Punkt , wie im übrigen auch bei anderen wichtigen Fragen , eine Art Strategie der verbrannten Erde , wobei der Inhalt des Berichts vollkommen untergeht .
Ich weiß nicht , ob man damit Herrn Kinnock einen Gefallen erweisen will .
Doch ich kenne Herrn Kinnock .
Herr Kinnock möchte gern unsere Absichten erfahren und ist durchaus bereit , dann davon abzugehen , wenn er es für erforderlich erachtet .
Eine solch weitgehende Taktik der verbrannten Erde halte ich nicht unbedingt für notwendig .
Schließlich das Problem mit den Beamten .
Eigentlich bin ich mit Herrn Haarder nicht ganz einer Meinung .
Ich stimme ihm zu , daß der Teil über die Beamten tatsächlich vollkommen unzureichend ausgestaltet ist .
Erstens wird die allgemeine Bedeutung eines öffentlichen Dienstes nicht hervorgehoben .
Zweitens werden einige Vorschläge unterbreitet , bei denen man sich fragen muß , ob sie nun so sinnvoll sind und eine Verbesserung bewirken .
Beispielswiese beschäftigen wir uns - das ist ein wichtiger Punkt - mit den BAT , und zugleich wollen wir in der Kommission die Bediensteten auf Zeit abschaffen .
Das steht im Widerspruch zueinander , und ich kann mir wirklich keinen Reim darauf machen , wie es zu einem solchen Vorschlag kommen konnte .
Herr Präsident , seit Platons Staat hat die Ersetzung der Volksregierung durch die Regierung der Weisen die abendländische Welt systematisch in Versuchung geführt .
Unser Parlament hat zuerst die Weisen eingeladen , weil sie ihm bei der Beurteilung der Tätigkeit der Europäischen Kommission helfen sollten , und diese haben die Einladung genutzt , um die Entscheidung über deren zukünftiges Schicksal in die eigene Hand zu nehmen .
Im vorliegenden zweiten Bericht gehen die Weisen bereits einen Schritt weiter und kritisieren jene Fraktionen , die im Parlament Bedenken in bezug auf die Abberufung der Europäischen Kommission geäußert haben , weil sie sich zu derselben politischen Richtung wie einige Kommissionsmitglieder bekennen und der Ansicht sind , daß es den Rahmen dieses Problems sprengen würde , wollte man den Kommissaren untersagen , politischen Gruppierungen anzugehören .
Wie die Weisen außerdem erklären , sollte das Parlament keine Kontrollbefugnis gegenüber der Europäischen Kommission mehr besitzen und bei dieser Aufgabe durch einen ständigen und nichtgewählten Ausschuß für die Garantie der guten Sitten im öffentlichen Leben ersetzt werden , der vermutlich aus einer weiteren Gruppe von Weisen bestehen würde .
In ihrem vorliegenden zweiten Bericht belehren uns die Weisen , daß Italien vom Kohäsionsfonds finanziert wird , daß der EFRE und der Sozialfonds zwei Drittel der Strukturfonds ausmachen , daß die Grundsätze der Additionalität und der Komplementarität in den Strukturfonds gleichwertig sind , daß die Agrarlobby die Finanzierung der Entwicklung des ländlichen Raums durch den EAGFL-Garantiefonds durchgesetzt hat und daß der Grundsatz der Partnerschaft nur für die Kommission und die Mitgliedstaaten gilt .
Das ist eine Weisheitslektion mit 100 % Ideologie und 0 % Kenntnissen .
So werden wir der Reform der europäischen Institutionen unter der uneingeschränkten Achtung der demokratischen Institutionen nicht helfen .
Der Bericht van Hulten war ursprünglich ein ausgezeichneter Bericht , und ich möchte hier der Arbeit , die unser Kollege van Hulten geleistet hat , meine größte und aufrichtige Anerkennung zollen .
Leider wurde der Bericht dann schrittweise verändert , und zwar im schlechtesten Sinne verändert , wodurch er zu einem Bericht wurde , der etwas verteidigt , das wir nicht akzeptieren können .
Herr Präsident !
Ihre Arbeit , Herr van Hulten , in spanischer Sprache verdient relevante Attribute : angestrengt , mühevoll , komplex , und ich glaube , daß das bei einem ersten Bericht wichtig ist .
Verstehen Sie deshalb das , was ich im folgenden sage , als eine Kritik aus der Sicht des loyalen Widerspruchs , die meiner Ansicht nach diese Aussprache bereichert .
Dieser Bericht scheint mir redundant , weitschweifig , unklar und in bezug auf die verwendeten Begriffe ungenau zu sein .
" Redundant " ist vielleicht das schwerwiegendste Urteil , und nicht Sie sind dafür verantwortlich , sondern die Verantwortung liegt beim Parlament .
Das heißt , wenn dieses Parlament einen Sachverständigenausschuß mit der Analyse eines Problems beauftragt - ich werde nicht wiederholen , was Herr Casaca gesagt hat , aber ich stimme weitgehend mit ihm überein - , welchen Sinn hat es dann , hier eine mittelalterliche Tradition aufzuwärmen , die Kommentatoren zu kommentieren und so ad infinitum .
Selbstverständlich erwarten wir diese Reform der Kommission , wir erwarten die Vorschläge , die uns die Kommission dazu unterbreiten wird , und dieses Parlament wird sich zu diesen Vorschlägen äußern müssen .
Unterdessen müssen wir der Kommission ein Vertrauensvotum aussprechen .
" Weitschweifig " .
Ich möchte auf den Umfang dieses Berichts hier nicht eingehen .
Ich weiß nicht , ob er den Rekord aller hier vorgelegten Entschließungen bricht , auf jeden Fall aber und ohne jeden Zweifel bei diesem Typ von Entschließungen .
Ich glaube nicht , daß es in der Vergangenheit eine Entschließung gegeben hat - und bedenken Sie , daß wir in diesem Parlament komplexe Entschließungen erarbeiten - , in der Absätze von mehr als 16 Zeilen ohne einen Punkt enthalten waren .
Außerdem ist er " unklar " .
Ich will nicht auf das zurückkommen , was über die Analyse der Fragen gesagt wurde , die das Parlament betreffen .
Das sollte Gegenstand eines anderen Berichts sein , den wir erarbeiten werden müssen , und es ist notwendig , darüber nachzudenken , aber nicht in diesem Bericht .
Und zum Schluß , offen gesagt , Herr Präsident , ich möchte keine Beispiele nennen , aber es gibt viele , bei denen die Rechtssprache mit einer alarmierenden Ungenauigkeit verwendet wird .
Deshalb - und ich fasse zusammen - erwarte ich - wir sind viele , die warten - Ihren Bericht , Herr Kommissar Kinnock , um uns dazu zu äußern , denn eben darin besteht die Aufgabe des Parlaments .
Herr Präsident !
Der Umfang und die Detailflut der Vorschläge für notwendige Reformschritte lassen auf die Wichtigkeit einer solchen Reform schließen .
Angesichts der Ereignisse , die diese Bemühungen ausgelöst haben , ist die Notwendigkeit allerdings auch offensichtlich .
Hoffnungen und Erwartungen wurden um so mehr durch die starken Ankündigungen der Kommissare Prodi und Kinnock im Plenum und im Haushaltskontrollausschuß geweckt .
Im Bericht fällt der Begriff der Transparenz besonders auf .
Diese zu gewährleisten , ist ein Hauptanliegen .
Die Wichtigkeit lückenlos nachvollziehbarer Arbeit kann auch gar nicht genug betont werden .
Aber es geht nicht allein um eine bürokratische Reform , sondern vielmehr um die Demonstration guten Willens dem Bürger gegenüber .
Sein Vertrauen in die Politik der EU muß wiedergewonnen werden .
Der Bürger erhebt den Anspruch auf schnellen und offenen Zugang zur Institution und die Lesbarkeit der Vorschriften .
Er zieht sein Verständnis daraus , und er will eine Politik des Erfolgs und versteht dies gleichzeitig als selbstverständlichen Dienst am mündigen Bürger .
Das Gelingen der Reform hängt ganz wesentlich von der Eigeninitiative der Kommission ab .
Es irritiert mich allerdings , wenn ich heute höre , daß die Kommission nun sagt , daß sie den Zwischenbericht nur informell mit dem Parlament diskutieren will .
Ihr Vortrag , Herr Kinnock , im Haushaltskontrollausschuß am kommenden Dienstag darf aber nicht nur eine Einbahnstraße sein , sondern wir als Parlamentarier wollen und müssen mitgestalten .
Und es geht auch gegen mein politisches Verständnis , wenn in dieser Woche noch eine Pressekonferenz stattfindet , bevor wir im zuständigen Haushaltskontrollausschuß sorgfältig über die Vorlage diskutiert haben .
Ich glaube , Herr Kinnock , trotz allen persönlichen Erfolgs : Die Kommission muß noch einiges tun , um unsere berechtigten hohen Erwartungen zu erfüllen .
Darf ich zunächst für das Protokoll und als Erklärung für Frau Langenhagen ausführen , daß die Entscheidung , daß ich morgen nicht vor dem ganzen Parlament reden und daher auch nicht für offizielle Anfragen zum Bericht zur Verfügung stehen werde , weder von mir noch von der Kommission getroffen wurde - es war die Entscheidung dieses Parlaments !
Wenn sie also irgendwelche Lektionen erteilen möchte , so sind diese in diesem Hohen Hause gut aufgehoben .
Sie kennt mich gut genug , um zu wissen , daß es in allen Phasen unserer fünfjährigen Zusammenarbeit in diesem Hause nicht ein einziges Mal gab , bei dem ich nicht über alles , was ich getan habe , umfassend , offiziell und ausführlich Auskunft gegeben hätte .
Herr Präsident , gestatten Sie mir zunächst , der sorgfältigen und , wie mir zu Ohren gekommen ist , aufopfernden Arbeit von Herrn van Hulten bei der Vorbereitung dieses Berichts meine Anerkennung zu zollen .
Obwohl er diesem Hause noch nicht lange angehört , ist er in vielerlei Hinsicht schon ein alter Hase , als früherer Beamter sicherlich in seiner Vertrautheit mit den Institutionen , und ich denke , daß dieser Vorzug durch seine Fähigkeit demonstriert wird , dieses schwierige Thema anzugehen , das - wie mehrere Abgeordnete ausgeführt haben - von entscheidender Bedeutung für alle unsere Institutionen ist .
Ich danke ihm und wünsche ihm eine lange und erfolgreiche Abgeordnetenlaufbahn .
Wie Sie wissen , mußte der Bericht van Hulten zum zweiten Bericht des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger sehr lang ausfallen , und da ich darauf eine umfassende Antwort geben möchte , insbesondere im Zusammenhang mit der Problematik von Finanzverwaltung und ­ kontrolle , möchte ich Sie schon jetzt deswegen um Nachsicht bitten .
Natürlich werde ich die Zeit der Abgeordneten nicht länger als unbedingt notwendig in Anspruch nehmen .
Als der zweite Bericht des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger im vergangenen September vor diesem Hohen Hause besprochen wurde , sicherte ich im Namen der neuen Kommission zu , daß der Bericht als wesentliche Vorlage für die Vorschläge zur Reformierung der Kommission dienen würde .
Das Hohe Haus wird erkennen , welche Bemühungen wir zur vollständigen Umsetzung dieser Zusicherung unternehmen , sobald es sich mit dem Reformpaket befaßt , das heute von der Kommission ­ die damit übrigens ganz gut in dem anspruchsvollen Zeitplan liegt , den wir uns vor vier Monaten auferlegt hatten ­ verabschiedet worden ist .
Ich bin mir sicher , daß Herr Pomez Ruiz das ermutigend findet .
Die überwiegende Mehrheit der im Papier enthaltenen Vorschläge ähnelt denen von Herrn van Hulten sehr deutlich , und dieses Papier enthält - das sage ich ihm und Herrn Staes - einen äußerst exakten Zeitplan für die im Zuge der Reform durchzuführenden Aktionen .
Aus diesem Grunde weist der Bericht , den ich die Ehre hatte zu erstellen , keine ungeklärten oder ambivalenten Stellen auf .
Der Meinung dieses Parlaments wird im kommenden vier- bis fünfwöchigen Konsultationszeitraum aus naheliegenden Gründen große Bedeutung zukommen .
Herrn Elles möchte ich erwidern , daß wir uns auf jeden Fall im Empfangsmodus befinden .
Jedoch wird er sicherlich mit gewohnter Großzügigkeit anerkennen , daß die Voraussetzung dafür , daß wir überhaupt eine Reaktion auf unsere Vorschläge entgegennehmen können , wir unsere Vorschläge erst einmal übermitteln müssen .
Daher also die Übermittlung .
Zwar ist es mir aus Zeitgründen nicht möglich , alle Bestandteile des Entschließungsantrags vor dem Hohen Hause zu erörtern , doch versichere ich Ihnen gern , daß die Einzelheiten als wichtige Zuarbeit für unsere Reformvorschläge im gesamten Beratungszeitraum und natürlich auch für unsere Arbeit in anderen wichtigen Bereichen behandelt werden .
Ich wende mich nun den wichtigsten Themen des Entschließungsantrags zu und möchte dazu folgende Bemerkungen anbringen .
Das Bedürfnis nach Transparenz wird zu Recht betont , nicht zuletzt deshalb , weil eine größere Transparenz der Funktionsweise der Kommission die Effizienz ihrer Arbeit erhöht und den Schleier des Geheimnisvollen , der diese umgeben mag , lüftet .
Dies ist für ein Exekutivorgan , das der Rechenschaftspflicht nicht nur gegenüber diesem Parlament , sondern auch gegenüber der europäischen Öffentlichkeit als noch größerem Rahmen unterliegt , von essentieller Bedeutung .
Natürlich werden zum Schutze besonders sensibler Informationen entsprechende Schutzmechanismen benötigt , aber die Fälle , in denen diese zur Anwendung kommen , sollten auf ein Mindestmaß beschränkt bleiben .
Dies habe ich mehrmals betont , und nicht nur als Mitglied der Kommission , sondern schon in 25 bis 30 Jahren Wahlkampftätigkeit .
Und dies ist ganz gewiß auch Absicht der Kommission .
Die Finanzverwaltung und ­ kontrolle ist ganz klar ein entscheidender Bereich für Reformen .
Wie dem Hohen Hause bekannt ist und hier wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist , sind Ausmaß und Umfang der finanziellen Interventionen der Union im vergangenen Jahrzehnt stark angewachsen , ohne daß eine proportionale Erhöhung der Stellenzahl oder eine Anpassung der Verfahrensweisen vorgenommen wurde .
Auf diesen Punkt ist von mehreren Abgeordneten in der heutigen Debatte hingewiesen worden .
Wir teilen die vom Ausschuß unabhängiger Sachverständiger vehement vertretene und auch in diesem Entschließungsentwurf vorgebrachte Ansicht , daß der Zeitpunkt für eine gründliche Revision unserer Vorschriften und Verfahren gekommen ist .
Die Instrumente zu ihrer Umsetzung sind in der Reformstrategie fixiert , und die Kommission wird im April ihre Vorschläge für eine tiefgreifende Umgestaltung der Haushaltsordnung vorstellen .
Für die Durchsetzung dieser wesentlichen Veränderungen ist die Unterstützung des Parlaments unabdingbar .
Ich teile die von Frau Theato vertretene Ansicht , daß es für uns in keiner Weise hinnehmbar wäre , neue Regelungen ohne Änderungen der Rechtsakte treffen zu wollen .
Änderungen an den Rechtsvorschriften sind von grundlegender Bedeutung .
Man kann zwar bestimmte Vorkehrungen treffen , die in der Reformstrategie mit absolut verbindlichem Charakter enthalten sind , doch kann das neue System nur dann funktionieren , wenn die Änderungen rechtlich verankert sind .
Im wesentlichen geht es darum , daß sich die Kommission auf der Grundlage geänderter Rechtsvorschriften systematisch vom gegenwärtigen zentralisierten System der vorherigen Genehmigung jedes einzelnen Finanzvorgangs durch den Finanzkontrolleur verabschieden und statt dessen die internen Kontrollsysteme in den jeweiligen Abteilungen stärken wird , so daß die Generaldirektoren über bessere Möglichkeiten verfügen , um die Verantwortung für Entscheidungen , die Auswirkungen auf den Unionshaushalt haben , übernehmen zu können .
Damit das neue System der dezentralen Kontrolle eine höhere Sicherheit als das gegenwärtige aufweist , sollte es durch die Einrichtung eines internen Prüfdienstes - " den zweiten Schlüssel " - , wie Herr Bösch sagte , ergänzt werden und zwar in einer Weise , die sich weitgehend an die Empfehlungen des Ausschusses der Weisen hält .
Dieser Prüfdienst soll seine Arbeit am 1. Mai diesen Jahres aufnehmen .
Er soll einem qualifizierten Rechnungsprüfer unterstehen , und seine Unabhängigkeit muß und wird durch eine in die Haushaltsordnung neu aufzunehmende Vorschrift sichergestellt sein .
Diese Dienststelle wird mir unterstellt sein ; parallel dazu wird ein Gremium zur Auditfortschreibung seine Tätigkeit aufnehmen , das unter dem Vorsitz meiner Frau Kollegin Schreyer steht , über deren Anwesenheit heute abend ich mich außerordentlich freue .
Als das für den Haushalt zuständige Kommissionsmitglied muß sie ohnehin Kontakt zum Rechnungshof halten .
Dieses Gremium wird die internen Rechnungsprüfungen wirksam und gründlich überwachen .
Mit Nachdruck möchte ich darauf hinweisen , daß eine Veränderung unserer Kontrollsysteme auf keinen Fall deren Lockerung bedeutet .
Durch die vorgeschlagenen Änderungen soll das System effektiver gestaltet werden , und dies betrifft sowohl die Eingabeseite als auch die Seite der Ergebnisse , die gemessen werden und für die Rechenschaftspflicht besteht .
Gleichzeitig kann ich dem Hohen Hause versichern , daß wir nicht so etwas wie einen " Urknall-Ansatz " anstreben , wie er gelegentlich bezeichnet wird .
Die vorherige Erteilung von Sichtvermerken durch die Finanzkontrolle für jede Abteilung , die Mittel ausgibt , wird dann und nur dann aufgehoben , wenn das interne Kontrollsystem in einer Dienststelle erwiesenermaßen ausreichend ist .
Es überrascht mich etwas , daß in Absatz 10 des Entschließungsentwurfs die grundlegende Kritik an der bestehenden zentralisierten Funktion der Finanzkontrolle offensichtlich fehlt , die in beiden Berichten des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger enthalten ist .
Dieser Ausschuß hatte sich sehr eindeutig für die Abschaffung der zentralisierten Erteilung des vorherigen Sichtvermerks ausgesprochen .
Ebenso eindeutig äußerte er sich zur erforderlichen Trennung der internen Rechnungsprüfung von der Finanzkontrolle .
Zudem bin ich nicht der Ansicht , daß Absatz 10 die Stellungnahme des Rechnungshofes aus dem Jahre 1997 vollständig widerspiegelt .
Selbstverständlich wird der Hof in der Lage sein , eine begründete Stellungnahme zu den vorgeschlagenen Änderungen der Haushaltsordnung abzugeben , jedoch sollten wir uns der Äußerungen von Herrn Karlsson entsinnen , die dieser im vergangenen Monat vor diesem Plenum gemacht hat .
Seiner Ansicht nach ist die interne Kontrolle der Kommission nicht mächtig genug , um regelwidrige Vorgänge verhindern zu können .
Der Finanzkontrolleur hatte beispielsweise bei der Mehrzahl der kürzlich entdeckten Fälle von Mißwirtschaft oder Unregelmäßigkeiten einen befürwortenden Sichtvermerk erteilt .
" Gleichzeitig " , so Karlsson , " erfolgt die interne Rechnungsprüfung unkoordiniert durch mehrere Stellen " , nämlich denselben Finanzkontrolleur , die Generalinspektion und die in einigen Bereichen zuständige Generaldirektion .
Das zentralisierte System der Erteilung von Sichtvermerken war zweifellos ursprünglich dafür gedacht , eine sorgfältige Arbeit sicherzustellen , doch mit den Jahren hatte es die eigentümliche Auswirkung , daß sich die zuständigen leitenden Mitarbeiter immer weniger für ihre Entscheidungen verantwortlich fühlten .
Ich glaube nicht , daß wir hier wirklich im Widerspruch zueinander stehen .
Absatz 10 entnehme ich , daß die unterschwellige Absicht der Abgeordneten darin besteht , daß der Übergang sehr vorsichtig durchgeführt werden sollte .
Dies wird aller Wahrscheinlichkeit nach der Charakter der Veränderungen sein , wie die Abgeordneten beim Lesen des Reformstrategiepapiers feststellen werden .
Unser Ziel , das Ziel des Ausschusses und des Rechnungshofes besteht nicht darin , die Finanzkontrolle abzuschaffen , sondern es ist die zentralisierte Finanzkontrolle , die abgeschafft bzw. verbessert werden muß .
Bevor ich dieses Thema abschließe , möchte ich noch hinzufügen , daß wir mit dem Berichterstatter darin übereinstimmen , daß die gegenwärtige Aufgabe der internen Rechnungsprüfung beibehalten werden muß , bis in einigen Monaten ein neuer unabhängiger interner Prüfdienst eingeführt worden ist .
Nun möchte ich mich rasch dem Abschnitt des Entschließungsentwurfs zur Bekämpfung von Betrügereien , Korruption , Mißwirtschaft und Vetternwirtschaft zuwenden : Im wichtigsten neuen Vorschlag des Berichts geht es um die Aufdeckung von beobachteten Fehlhandlungen durch Kommissionsbedienstete .
Wie ich vergangenen September in den Anhörungen sowie zu anderen Gelegenheiten immer wieder klargestellt habe , waren wir uns einig in der Auffassung , daß es von Nutzen wäre , die bestmöglichen Mechanismen für diesen Zweck festzulegen , wobei wir natürlich alle hoffen , daß sie nur selten zum Einsatz gelangen .
Seit im Juni letzten Jahres die OLAF-Verordnung verabschiedet wurde , verfügen wir über bessere Leitlinien für Mitarbeiter zur Aufdeckung möglichen Fehlverhaltens .
Wir schlagen vor , diese Bestimmungen um die Festlegung von Rechten und Pflichten für Beamte zu ergänzen , denen zufolge sie vermutetes Fehlverhalten über interne Kanäle , jedoch nicht ausschließlich auf der gleichen Hierarchieebene anzeigen müssen .
Die Möglichkeit , bestimmte externe Kanäle zu nutzen , soll ebenfalls angesprochen werden .
Wir sind bestrebt , ein Umfeld vorbildlicher Vorgehensweisen zu schaffen .
Personen , die in gutem Glauben Fehlverhalten in der Weise aufdecken , daß Nachforschungen nicht durch vorzeitige Enthüllung beeinträchtigt werden , garantieren wir eine ernsthafte Beschäftigung mit den Berichten , Vertraulichkeit in der Anfangsphase sowie Schutz vor nachteiligen Auswirkungen auf die berufliche Laufbahn .
Gleichzeitig wird es Schutzmaßnahmen für Beamte geben , die das Ziel falscher Anschuldigungen sind .
Die Regelungen im einzelnen werden in einer im Verlaufe dieses Jahres erscheinenden Mitteilung festgelegt .
Ich denke nicht , daß das Parlament von unseren Vorschlägen enttäuscht sein wird , es sei denn , es folgt dem Vorschlag in Absatz 34 des Berichts , externe Instanzen zur Durchsetzung der bestehenden Vorschriften hinsichtlich der finanziellen Haftbarkeit heranzuziehen .
Wir haben bereits vor , die bestehenden Disziplinarverfahren zu überarbeiten , um Gründlichkeit , Gerechtigkeit , Einheitlichkeit und fachgerechte Handlungsweisen sicherzustellen .
Des weiteren werden wir die Einrichtung eines interinstitutionellen Disziplinarrats anregen - ein weiterer Punkt , bei dem wir die Unterstützung und das Verständnis des Parlaments benötigen werden .
Im Juni wird der vollständige Vorschlag für Veränderungen vorliegen .
Im nächsten größeren Abschnitt des Berichts vor dem Plenum geht es um Normen im öffentlichen Leben .
Mit der Einführung einer Reihe von Verhaltenskodizes hat die jetzige Kommission damit begonnen , einen konkreten ethischen Bezugsrahmen auszuarbeiten .
Im Juni soll mit einem Vorschlag für eine Interinstitutionelle Vereinbarung über einen Ausschuß für Normen im öffentlichen Leben noch ein Schritt weiter unternommen werden .
Dies steht im Einklang mit dem Entschließungsentwurf .
Eine wichtige Aufgabe des Ausschusses wird sein , Empfehlungen zu Berufsethik und Verhaltensregeln auszusprechen sowie allgemeine und spezielle Verhaltenskodizes für die Institutionen zu überwachen .
Die Unterstützung des Parlaments in diesem Punkt würde ich sehr begrüßen .
Momentan sind wir dabei zu untersuchen , wie wir den in Absatz 50 des Berichts van Hulten aufgeführten Vorschlag für ein System für die Einstufung von Dokumenten so effektiv wie möglich umsetzen können .
Der Entschließungsentwurf erinnert zu Recht an die Rechenschaftspflicht der Kommission gegenüber diesem Parlament .
Präsident Prodi und Vizepräsident de Palacio sowie weitere Kollegen haben bewiesen , daß die Kommission dies auch praktisch umzusetzen gedenkt .
Ich hoffe , daß wir schon bald in der Lage sein werden , Übereinstimmung über einen Verhaltungskodex der Beziehungen zwischen unseren Institutionen zu erzielen , wozu auch neue Vorschriften bezüglich des Zugangs zu Dokumenten gehören .
Diese Frage wurde sehr zu Recht von Herrn Elles angesprochen und auch von Frau Thors erwähnt .
Ich bin überzeugt , sie sind sich dessen bewußt , daß wir Mitte Dezember offiziell den Entwurf zum Rahmenabkommen mit dem Parlament erhalten haben .
Es liegt nun beim Parlament , zu entscheiden , wann es die Aufnahme von Verhandlungen zum Text wünscht .
Wir würden uns sehr freuen , so schnell wie möglich voranzukommen .
Im Bericht wird richtigerweise die zentrale Stellung betont , die der Politik im Bereich der Humanressourcen im Reformprozeß zukommen muß .
Herrn van Hulten und Herrn Haarder freut es mich mitteilen zu können , daß die detaillierten Empfehlungen zu Personalbeschaffung , Ausbildung , Bewertung und Beförderung in leitende Positionen in hohem Maße mit unseren eigenen Vorstellungen und Vorschlägen in Einklang stehen .
Desgleichen befürworte ich eine Bewegung hin zu einem linearen Laufbahnsystem , da das gegenwärtige System der Laufbahngruppen nicht mehr den Bedürfnissen unserer Institutionen entspricht .
Es blockiert mit Sicherheit das Fortkommen und die Mobilität von Menschen mit nachweislich hohem Leistungspotential .
Diejenigen Abgeordneten , die im Verlaufe dieser Debatte die Kommissionsbediensteten gebührend gelobt haben , deren große Mehrheit sich ja normalerweise durch Fleiß , hohe Integrität und Leistungsfähigkeit auszeichnet , haben mit ihren Äußerungen absolut recht .
Das Weißbuch zur Reformstrategie wird eine ausführliche Darstellung unserer Konzepte zu diesem und anderen Themen enthalten ; Genauigkeit im Detail ist hier natürlich oberstes Gebot .
In den kommenden Monaten wird es deshalb hierzu einige Mitteilungen geben , und über jede einzelne wird hier in diesem Plenum beraten und diskutiert werden können .
Inzwischen besteht absolute Klarheit darüber , daß wir eng mit dem Parlament als Institution in zentralen Fragen von gemeinsamem Interesse zusammenarbeiten müssen , insbesondere zu den Dienst- und Versorgungsbezügen sowie zum Beamtenstatut .
Im Zusammenhang mit diesem letzten Punkt sind wir am Überlegen , ob es von Nutzen wäre , eine Rahmenverordnung anzunehmen , die allgemeine Bestimmungen zu wichtigen Fragen wie Besoldung , Beschäftigungsbedingungen , Personalvertretungsrechte usw. enthält , aber die einzelnen Institutionen ermächtigt , Durchführungsbestimmungen zu anderen Sachverhalten einzuführen .
Erste Gedanken aus dem Plenum zu diesem konsultativen Konzept wären besonders willkommen .
Abschließend möchte ich auf Absatz 15 des Ihnen vorliegenden Entschließungsentwurfs eingehen , in dem die Mittelerfordernisse unserer Reformstrategien angesprochen werden .
Das ist ein sehr wichtiger Punkt .
Wir sind sicher , daß wir über eine bedeutende " Reformdividende " verfügen werden , sobald sich die Modernisierungsmaßnahmen in einer erhöhten Effizienz und einer besseren Verwaltung der Mittelverwendung niedergeschlagen haben .
Jedoch besteht absolute Klarheit darüber , daß Teile der Kommissionsdienststellen schon jetzt voll ausgelastet sind .
Dies ist vom Parlament schon mehrmals angesprochen worden .
Zweitens ist genauso klar , daß aufgrund der Reform einige neue Investitionen für Qualifizierungsmaßnahmen und Technik erforderlich werden .
Drittens steht völlig außer Zweifel , daß die Vorbereitungen für die Erweiterung intensiviert werden müssen .
Schon jetzt wirken sie sich auf die Mittelverfügbarkeit aus .
Klar ist ebenfalls , daß wir mit der Annahme neuer Aufgaben - die ganz gewiß von Rat und Parlament an uns herangetragen werden - sogenannte " negative Prioritäten " werden benennen und aussortieren müssen , um zusätzliche Kapazitäten zu schaffen .
Zentrales Merkmal unserer Reform wird daher ein entschlosseneres Handeln sein , um auf der Grundlage der maßnahmenbezogenen Budgetierung die Festlegung der Prioritäten mit den Mittelentscheidungen zu verbinden .
Allerdings möchte ich betonen , daß die interne Disziplin bei der Prioritätenfestsetzung zwar von der Kommission eingeführt wird , sie aber nur dann effektiv sein kann , wenn das Parlament und der Rat sie ebenfalls berücksichtigen und eine ähnlich entschlossene Haltung in bezug auf die Forderungen der Kommission an den Tag legen .
Aus diesem Grunde begrüßt die Kommission Absatz 15 des Berichts van Hulten .
Herr Präsident , ich möchte zum Schluß kommen und dem Hohen Hause für seine Aufmerksamkeit während einer unvermeidlich langen Rede danken .
Gleichzeitig möchte ich dem Berichterstatter , dem Ausschuß für Haushaltskontrolle sowie den anderen Ausschüssen , die ihre Stellungnahmen vorgelegt haben , von ganzem Herzen danken .
Wir freuen uns auf eine enge Zusammenarbeit mit dem Plenum bei der endgültigen Formulierung des Reformstrategiepakets und , was noch viel wichtiger ist , auf eine ständig gute Zusammenarbeit in all den Jahren , die für die Lösung solch schwieriger Aufgaben erforderlich sind .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt .
( Die Sitzung wird um 23.15 Uhr geschlossen . )

 
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt .
Gibt es Einwände ?
Frau Präsidentin , ich melde mich zu einem Thema zu Wort , das für alle Mitglieder in diesem Parlament sehr wichtig ist .
Gestern nachmittag beantworteten Vertreter der Kommission in der üblichen Fragestunde unsere Anfragen .
Für den Vorsitzenden , Herrn Provan , wurde die Lage etwas problematisch , weil Herr Byrne 29 Minuten Redezeit zur Beantwortung von Fragen beanspruchte .
Für die Mitglieder dieses Hauses ist die Möglichkeit , den Kommissionsmitgliedern Fragen zu stellen , sehr wichtig , und es ist aus meiner Sicht unvertretbar , daß ein Kommissionsmitglied 29 Minuten dazu braucht .
Er fürchtete wohl vor allem die Frage , die ihm einige Kollegen ­ nicht ich selbst ­ stellen wollten , nämlich , weshalb er im Streit um das französische Einfuhrverbot für britisches Rindfleisch keine einstweiligen Maßnahmen gegen Frankreich eingeleitet hat .
Doch abgesehen davon möchte ich vorschlagen , daß der jeweilige Vorsitzende in Fällen , in denen ein Kommissionsmitglied zu lang über ein bestimmtes Thema spricht , die Möglichkeit haben sollte , ihm das Wort zu entziehen oder zur Kürzung seiner Antworten aufzufordern .
Danke , Herr Sturdy .
Ich werde nun Herrn Provan das Wort erteilen .
Ich möchte anfügen , daß er eine aufgrund der sehr begrenzten Zeit äußerst heikle Situation in bemerkenswerter Weise gemeistert hat .
Meines Erachtens ist für derart wichtige Mitteilungen wie diese eine halbe Stunde doch wirklich sehr kurz bemessen .
Ich glaube , wir sollten hier eine Verlängerung der vorgesehenen Redezeit anstreben .
Frau Präsidentin , ich freue mich , daß dieser Punkt angesprochen worden ist , ich hatte jedoch vor , dieses Thema im Präsidium zur Sprache zu bringen , denn dies ist der korrekte Weg .
Vielleicht sollten wir im Präsidium darüber sprechen , wie wir derartige Debatten in Zukunft besser organisieren können .
Der gestrige Ablauf war sehr unbefriedigend .
Wir haben um fünf Minuten überzogen .
Wie Herr Sturdy sagte , sprach das Kommissionsmitglied 29 Minuten lang , die Abgeordneten hatten hingegen nur sechs Minuten Zeit , um Fragen zu stellen .
Das war eine absurde Situation , die wir ändern müssen .
Ja , Herr Provan , wir werden dies in unserer nächsten Präsidiumssitzung erörtern .
Frau Präsidentin !
Entschuldigung , ich ergreife selten in so einer Situation das Wort , aber ich tue das auch , um an uns selbst einen Appell zu richten .
Denn so sehr ich Herrn Sturdy schätze , seine Klage gegenüber Herrn Byrne empfinde ich nicht als ganz fair , denn wir haben schließlich Herrn Byrne gebeten , das Weißbuch Lebensmittelsicherheit vorzustellen .
Es ist ein sehr komplexes Werk , das man nicht in zehn Minuten abhandeln kann .
Herr Byrne hat dafür 15 oder 17 Minuten gebraucht , und dann haben einige von uns Fragen gestellt , die manchmal auch länger als eine Minute waren .
Ich habe weniger als eine Minute gebraucht , andere nicht .
Es liegt an uns , dafür zu sorgen , daß für die Stellungnahme der Kommission nicht nur eine halbe Stunde angesetzt wird , sondern eine Stunde , und wir dann auch genügend Zeit haben , darüber zu debattieren .
Was Herr Provan gesagt hat , ist ja richtig .
Ich war gestern ab 15.00 Uhr hier im Plenum , und wir , das Parlament , haben das Öldesaster Erika auf die Tagesordnung gesetzt , und wir , das Parlament , haben die Stürme in Europa auf die Tagesordnung gesetzt .
All das zusammen hat unter den Vizepräsidenten Colom und Provan dazu geführt , daß wir alle länger geredet haben .
Das Parlament selbst ist schuld daran , daß wir so überzogen haben .
Die Vizepräsidenten haben es schwer gehabt , und ich finde es unfair , daß wir den Kommissar dafür angreifen , denn Herr Byrne hat gewartet und hat auch darunter gelitten .
Wir selbst müssen unsere Tagesordnung ändern und müssen auch etwas disziplinierter sein !
Danke , Frau Roth-Behrendt , Sie bestätigen meinen Eindruck , daß für eine derartige Debatte in der Tat eine gute Stunde eingeplant werden müßte .
Ich denke , wir werden dies in Zukunft berücksichtigen .
Frau Präsidentin !
Heute nachmittag werden wir die jährliche Debatte über die Errichtung eines Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts führen .
Sie erscheint in der Tagesordnung als Anfragen an den Rat .
In Wirklichkeit dient die mündliche Anfrage zur Einleitung der in Artikel 2 Absatz 4 des Vertrags vorgesehenen Aussprache .
Ich möchte die Präsidentschaft bitten sicherzustellen , daß der Rat , der auf diese Anfragen nicht schriftlich reagiert hat , zuallererst auf die Anfragen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten antwortet , um dann effektiver zu der im Unionsvertrag vorgesehenen Aussprache übergehen zu können .
Danke , Frau Terrón i Cusí .
Selbstverständlich werden wir dies gemeinsam mit dem Rat erörtern .
Wir haben uns ein wenig vom Punkt " Genehmigung des Protokolls " entfernt .
Gibt es weitere Anmerkungen zum Protokoll ?
Frau Präsidentin , ich möchte Sie auf Punkt 21 aufmerksam machen , denn hier liegt meines Erachtens ein klarer Verfahrensfehler im Hinblick auf meine gestern abend gestellte Anfrage 66 vor .
In der Anfrage ging es um die Kennzeichnung der von der Firma Nestlé in der Europäischen Union hergestellten Säuglingsanfangsnahrung in einer ungeeigneten Sprache und mit irreführender Beschriftung und Verpackungsaufmachung , was einen klaren Verstoß gegen die Richtlinie des Rates über Säuglingsanfangsnahrung und Folgenahrung zur Ausfuhr in Drittländer ( 92 / 52 / EWG ) darstellt .
Darauf wurde bereits am 5. Oktober letzten Jahres hingewiesen , die Produkte werden jedoch nach wie vor im pakistanischen Islamabad verkauft , wie ich auf meine gestrige Nachfrage hin erfuhr .
Ich weiß , daß Sie in diesem Zusammenhang keinen Kommentar zu den Fakten abgeben können , die Antwort der Kommission läßt jedoch darauf schließen , daß sie ihrer Verantwortung im Hinblick auf die Umsetzung dieser Richtlinie ebenso wenig gerecht wird , wie im Hinblick auf die Vorlage der geforderten Jahresberichte und die Reaktion auf die vorausgegangene Beschwerde in meiner Anfrage 2283 / 99. Ich möchte Sie bitten , die Kommission schriftlich aufzufordern , ihre Verantwortung im Namen des Europäischen Parlaments sowie im Namen der Mütter wahrzunehmen , deren Kinder in Pakistan akut gefährdet sind .
Dort sterben 82 von 1 000 Säuglingen durch die Verwendung ungeeigneter Säuglingsnahrung , die mit hygienisch bedenklichem Wasser zubereitet wird .
In Ordnung , Herr Howitt .
Ihre Stellungnahme wird natürlich nicht nur in das Protokoll der heutigen Sitzung aufgenommen , sondern ich werde mich außerdem schriftlich in der von Ihnen gewünschten Form an die Kommission wenden .
( Das Parlament genehmigt das Protokoll . )
 
Tätigkeitsprogramm des portugiesischen Vorsitzes einschließlich Lage in Angola Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung des Rates zum Tätigkeitsprogramm des portugiesischen Vorsitzes einschließlich der Lage in Angola .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Es ist mir eine große Freude , hier im Europäischen Parlament zu sein , um das Tätigkeitsprogramm des portugiesischen Vorsitzes im ersten Halbjahr 2000 vorzustellen .
Den Damen und Herren Abgeordneten ist der Wortlaut dieses Programms bereits bekannt , und so beschränke ich mich darauf , einige seiner wichtigsten Aspekte hervorzuheben .
Zu Beginn meiner Ausführungen möchte ich erklären , daß die Arbeit des Vorsitzes nach Auffassung meines Landes nicht nur einer wünschenswerten Effizienz im Ministerrat , sondern auch der Bemühung um eine weitreichende Zusammenarbeit mit den Institutionen und allen Organen der Gemeinschaft sowie der ständigen Transparenz der Aktivitäten des Vorsitzes gegenüber der öffentlichen Meinung Europas gerecht werden muß .
Aufgrund der speziellen Rolle des Europäischen Parlaments im interinstitutionellen Rahmen , und weil dieses Gremium seine Legitimität aus dem direkten Votum der europäischen Bürger in den einzelnen Ländern schöpft , verdient das gemeinsame Wirken des portugiesischen Vorsitzes mit diesem Organ besondere Aufmerksamkeit .
Dies ist die erste Botschaft , die ich hier überbringen möchte , und damit verbunden ist die Garantie , daß die Ratspräsidentschaft stets bereit sein wird , diesem Parlament Auskunft zu geben und allumfassend und freimütig mit ihm zusammenzuarbeiten .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Europa durchlebt heute einen entscheidenden Moment im Hinblick auf die Bestimmung seines politischen und wirtschaftlichen Organisationsmodells und die Bestätigung seiner Identität im Weltmaßstab angesichts der neuen Herausforderungen , denen es sich stellen will und muß .
Das große politische Ziel der heutigen Generation Europas besteht in dem Vorhaben , auf dem gesamten Kontinent Bedingungen für Stabilität und Entwicklung zu schaffen , und dies zwingt uns zu einigen Entscheidungen , deren Auswirkungen in ihrer Tragweite dem zukünftigen Vorhaben der Union selbst gleich kommen .
In den letzten Jahren ist es uns gelungen , in bezug auf die Einführung des Binnenmarktes und die zunehmende Festigung des ehrgeizigen Projekts der einheitlichen Währung wirklich bedeutsame Fortschritte zu erzielen .
Jetzt müssen wir noch weiter gehen : Wir müssen dafür Sorge tragen , daß diese Erfolge gleichzeitig von der Entwicklung anderer Politiken begleitet werden , um einen kohärenten Prozeß , der an die großen Sorgen und Bestrebungen der europäischen Bevölkerung anknüpft , weiter zu stabilisieren .
Wenn wir nicht in der Lage sind , die uns zur Verfügung stehenden Instrumente , das heißt das Europa , das wir schon aufbauen konnten , wirkungsvoll und überzeugend zu nutzen , dann wird es ganz gewiß nicht möglich sein , unsere Bürger dazu zu bewegen , dem weiteren Aufbau Europas zuzustimmen .
Der portugiesische Vorsitz wird sich dafür einsetzen , daß die weitere Entwicklung des europäischen Gesellschaftsmodells so verläuft , daß die Union in der Frage der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit im Weltmaßstab auch künftig in der Lage ist , eine Spitzenposition einzunehmen .
Um die Verwirklichung dieses Vorhabens zu befördern , werden wir im März dieses Jahres einen Sondergipfel des Europäischen Rates zum Thema " Beschäftigung , Wirtschaftsreformen und sozialer Zusammenhalt für ein Europa der Innovation und des Wissens " durchführen .
Einige von Ihnen werden sich nun fragen , welche Absicht wir mit dieser Initiative verfolgen .
Bewirkt diese Idee einen Wertzuwachs in bezug auf das , was bisher getan wurde ?
Oder will Portugal zusätzlich zu dem , was in Luxemburg , Cardiff bzw. Köln geplant wurde , einen neuen Prozeß auf den Weg bringen ?
Die Frage ist berechtigt , und die Antwort haben Sie zum Teil bereits in dem Dokument vor sich , das der portugiesische Ministerpräsident vor zwei Tagen bekanntgegeben hat .
Mit diesem Arbeitsprojekt wollen wir eine bessere Verbindung und Koordinierung der gegenwärtigen Prozesse erreichen , zugleich aber auch eine neue Dimension einführen .
Wir müssen dafür sorgen , daß Europa einen neuen Elan entwickelt , der es ihm gestattet , innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren zum weltweit dynamischsten und aktivsten Wirtschaftsraum zu wandeln .
Dafür muß sichergestellt werden , daß es der europäischen Wirtschaft gelingt , das gesamte ihr zur Verfügung stehende Instrumentarium zu optimieren und insbesondere im entscheidenden Kampf um die Wettbewerbsfähigkeit nicht zurückzufallen .
Nach unserem Dafürhalten verläuft dieser Kampf heute über die Demokratisierung der Informations- und Wissensgesellschaft auf europäischer Ebene , um den Abstand , der sie in diesem Bereich von anderen Räumen trennt , mit denen sie in der globalisierten Weltwirtschaft konkurriert , drastisch zu verkürzen .
Auf dem Europäischen Rat in Lissabon wollen wir dieses Bemühen um Modernität , Aktualisierung und Verbindung neuer Ressourcen in Gang setzen .
Auf dem Weg zu diesem maßgeblichen Ziel zählen wir auf die Unterstützung aller , auf die dieses Parlaments , der Sozialpartner , anderer Bereiche der Zivilgesellschaft und natürlich der Regierungen der Mitgliedstaaten .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Die politische Teilung des europäischen Kontinents hat bereits vor einigen Jahren geendet .
Nun wurde die Einigung Europas zu der strategischen Zielsetzung , die sich die Europäische Union ganz und gar zu eigen machen muß und bei der es kein Zögern geben darf .
Jahrzehntelang sagte man jenen Völkern , die darunter litten , daß sie ihren Willen nicht ungehindert äußern konnten , daß hier , in diesem Teil Europas , ein Modell der Freiheit und des Fortschritts gestaltet werde und daß wir es gern sähen , wenn alle daran teilhätten .
Nun ist die Zeit gekommen zu zeigen , daß wir zu dem stehen , was wir gesagt haben .
Das Erweiterungsprojekt der Europäischen Union und alle Vertragsmodelle , die wir gemeinsam mit anderen Ländern des Kontinents schaffen wollen , verfolgen das gleiche Anliegen : einen große Region der Stabilität und Entwicklung zu gewährleisten , die ganz Europa eine Zukunft des Friedens und des Fortschritts geben kann .
Der portugiesischen Vorsitz steht vor der wichtigen Aufgabe , die Erweiterungsverhandlungen fortzuführen , die 1998 auf der Basis strenger fachlicher Kriterien und einer sachlichen Bewertung jedes einzelnen Kandidaten begonnen haben .
Wir beabsichtigen , mit diesen Ländern zügig und effizient alle möglichen Verhandlungsthemen zu erörtern , wobei wir uns auf von der Europäischen Kommission vorgelegte Vorschläge stützen .
Mit den sechs Bewerberländern , die jetzt Verhandlungen aufnehmen , werden wir ebenfalls mit größtem Engagement zusammenarbeiten , damit sie Gelegenheit erhalten , die möglicherweise verlorene Zeit aufzuholen , ohne hierdurch die bereits laufenden Verhandlungsprozesse auch nur im geringsten in Frage zu stellen .
Der spezielle Fall der Türkei verdient aus unserer Sicht besondere Aufmerksamkeit .
In Rechnung zu stellen sind dabei seine spezifische Realität und die Notwendigkeit , die begründete Erwartung einer Annäherung jenes Landes , das eines der als Bindeglieder fungierenden Länder des Weltgeschehens ist , an die Union zu erfüllen .
Damit ist die Erweiterung ein europäisches Anliegen , dem sich die portugiesische Präsidentschaft nicht entziehen wird und das sie voranbringen will .
Damit die Erweiterung stattfinden kann , hält es die Europäische Union für unerläßlich , eine Reform ihrer Institutionen vorzunehmen , um deren Arbeitsweise demokratischer , effizienter und transparenter zu gestalten .
Einige dieser Umgestaltungen können ohne Änderungen in den Verträgen durch eine Optimierung der Arbeitsmethoden der Institutionen durchgeführt werden .
Andere wiederum machen eine Revision der Verträge erforderlich .
Dies wird auf einer Regierungskonferenz geschehen , die wir in einigen Wochen mit dem Ziel einberufen , daß sie innerhalb dieses Jahres abgeschlossen wird , was anerkanntermaßen eine schwierige und problematische Aufgabe ist , weil sie mit der Definition der Entscheidungsbefugnis innerhalb der Union zu tun hat .
Wir wollen sie mit einem Modell eröffnen , das Ehrgeiz und Realismus gleichermaßen vereint , die also im Rahmen eines Konsenses , der die Anerkennung der Ergebnisse durch die Mitgliedstaaten bis Ende 2000 garantiert , so weit wie möglich und notwendig zu gehen vermag .
Die Einhaltung dieses Termins hängt , wie allgemein bekannt , mit dem Umstand zusammen , daß jede Verlängerung der Debatte zu Verzögerungen im Erweiterungsprozeß führen kann , und das wäre zwangsläufig mit negativen politischen Auswirkungen verbunden , die man berücksichtigen muß .
Wir sind uns bewußt , daß wir bei dieser neuen Reform Gefahr laufen , hinter manchen Erwartungen zurückzubleiben , und wir wissen sehr wohl , daß in diesem Parlament viele den berechtigten Wunsch hegen , weiter voranzukommen .
Ich kann versichern , daß der portugiesische Vorsitz alles tun wird , um im Rahmen des ihm in Helsinki übertragenen Mandats aus der Tagesordnung dieser Konferenz einen Komplex von Themen zu bilden , die für eine substantielle Reform stehen können , aber wenn ich dieses Engagement der Präsidentschaft zusage , garantiere ich natürlich keine Wunder , und vor allem kann ich nicht versprechen , daß der gemeinsame Wille der Regierungen der Mitgliedstaaten Ihren Erwartungen und Wünschen gerecht wird .
Ich spreche heute zu Ihnen auf diese wahrhaftige und freimütige Weise , weil ich keine falschen Illusionen wecken will .
In diesem Zusammenhang möchte ich auf einen weiteren Punkt hinweisen , der die portugiesische Präsidentschaft beunruhigt , oder genauer gesagt , der mein Heimatland stets beunruhigt hat , schon bevor es den Vorsitz übernahm : die Form , in der das Europäische Parlament auf dieser Regierungskonferenz vertreten ist .
Unser Standpunkt in bezug auf diesen - wie wir wissen , ebenfalls sensiblen - Aspekt lautet , wobei wir uns weiter strikt an das halten , was die Schlußfolgerungen von Helsinki vorsehen , unter Beteiligung dieses Parlaments zu versuchen , so weit wie möglich voranzukommen , und zwar sowohl innerhalb des in diesen Schlußfolgerungen festgelegten formellen Rahmens als auch mit informellen Modellen , bei denen es diese Institution für zweckdienlich hält , die Mitarbeit der Präsidentschaft in Anspruch nehmen zu können .
Auch wenn man anerkennen muß , daß wir nunmehr über ein Vertretungsmodell verfügen , das endlich jenen Status aufwertet , den das Europäische Parlament noch während der Verhandlungen über den Vertrag von Amsterdam besaß , halten wir es für wichtig , auf die Herausbildung eines Klima des Vertrauens und der effektiven Zusammenarbeit des Rates mit dem Parlament hinzuwirken .
In diesem Sinne hatte ich Gelegenheit , der Frau Präsidentin des Europäischen Parlaments in einem Schreiben mitzuteilen , daß der Ratsvorsitz die Arbeiten der Regierungskonferenz mit einer Sondersitzung der Minister am Rande des Rates für Allgemeine Angelegenheiten im Februar auf den Weg bringen will , wie dies in Helsinki beschlossen wurde .
Es wird also am Beginn jeder Konferenz auf Ministerebene die Möglichkeit für einen Gedankenaustausch mit der Frau Präsidentin und zwei Vertretern dieses Parlaments bestehen .
Andererseits werden zwei Beobachter dieses Gremiums auf allen Sitzungen der Vorbereitungsgruppe anwesend sein , deren Vorsitzender der Herr Staatssekretär für europäische Angelegenheiten sein wird .
In dem erwähnten Schreiben habe ich weiterhin erklärt , daß sich der Vorsitz nachdrücklich für eine effektive Einbeziehung des Europäischen Parlaments in die Aussprache über die Tagesordnung der Regierungskonferenz einsetzen wird .
Wir sind bereit , unsere Mitwirkung an allen anderen Arbeitsmodellen in Betracht zu ziehen , die das Parlament unter Berücksichtigung der Schlußfolgerungen von Helsinki für geeignet hält .
Ich möchte Ihnen versichern , daß Sie für diese gemeinsame Arbeit auf uns zählen können .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Die Rolle der Union in der Welt läßt sich bei Verteidigung ihrer Grundsätze und Interessen nur durchsetzen , wenn es uns gelingt , der Stimme Europas Glaubwürdigkeit zu verleihen , und wenn es uns gelingt , eine konstruktive Antwort auf die Krisen zu finden , die aus strategischen Szenarien erwachsen und denen gegenüber wir nicht gleichgültig bleiben dürfen .
Die Krise im Kosovo war und ist weiter für uns alle eine Erfahrung , die möglicherweise unterschiedliche Deutungen zuläßt , aus der wir aber die erforderlichen Schlüsse ziehen müssen .
Ich meine , daß jetzt stärker als in der Vergangenheit offenbar wurde , daß Europa über eigene Kräfte verfügen muß , damit es beim Krisenmanagement und bei der Durchführung von Operationen , die in den für unsere kollektive Sicherheit lebenswichtigen Regionen für die Wahrung von Stabilität und Frieden sorgen können , effektiv und rechtzeitig zu handeln vermag .
Der Europäische Rat von Helsinki hat der portugiesischen Ratspräsidentschaft die Aufgabe übertragen , neue Sicherheits- und Verteidigungsmechanismen im europäischen Rahmen zu schaffen , die sich mit den Verpflichtungen , die einige von uns im Rahmen der Atlantischen Allianz übernommen haben , sowie mit der spezifischen Situation einiger Partner in der Europäischen Union vereinbaren lassen .
Wichtig ist für uns darüber hinaus , gewährleisten zu können , daß dieses neue Modell mit den Interessen unserer NATO-Partner sowohl im europäischen als auch im transatlantischen Bereich insgesamt in Einklang steht .
Im Verlauf dieser sechs Monate werden wir den gemeinsamen Willen prüfen , in diesem Bereich zu arbeiten , und versuchen , die Konzeption eines Modells der Zusammenarbeit zu garantieren , das den bestehenden unterschiedlichen Sensibilitäten und Interessen gerecht werden kann .
Dies ist eine anerkanntermaßen schwierige Aufgabe , doch wir sind überzeugt , daß es sich um eine Herausforderung von größter Bedeutung für die Glaubwürdigkeit der Außenwirksamkeit der Union handelt , und selbstverständlich werden wir die Möglichkeiten nutzen , die sich durch unseren gleichzeitigen Vorsitz bei der Europäischen Union und der Westeuropäischen Union bieten .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Ich möchte nun in meiner Rede noch einige Überlegungen zum Bereich der Außenbeziehungen der Union vortragen und insbesondere auf einige ergänzende Gesichtspunkte des Arbeitsprogramms des portugiesischen Vorsitzes hinweisen .
Unserer Ansicht nach müssen die Bemühungen Europas , sich im inneren Bereich mit zuverlässigen und operativen Institutionen auszustatten , stets mit einer gleichbleibend hohen Aufmerksamkeit für das einhergehen , was außerhalb seines Raums geschieht .
Europa war immer erfolgreich , wenn es eine aktive und offene externe Dimension aufrechterhalten konnte , wenn es sich nicht in sich selbst zurückzog , um sich nicht mit den Herausforderungen auseinandersetzen zu müssen , mit denen es in der Außenwelt konfrontiert wurde .
Wir stehen jetzt der Notwendigkeit gegenüber , jene Welt direkt anzublicken und in ihr zu wirken .
Aus diesem Grund beabsichtigt unsere Präsidentschaft , eine Reihe von Maßnahmen durchzuführen , die die Präsenz Europas in der Welt stützen und festigen , und zwar sowohl durch die Weiterführung der bereits bestehenden , traditionellen Beziehungen als auch durch die Förderung neuer Initiativen in Bereichen , die nach unserem Verständnis im Mittelpunkt der Agenda Europas stehen müssen .
Vorrangige Aufmerksamkeit gilt ganz selbstverständlich der ernsten Situation auf dem Balkan und den Beziehungen zu Rußland und zur Ukraine , vor allem was die Spannungsherde in diesem der Union nahen Gebiet betrifft .
Außerdem soll dem Mittelmeerraum weiter ein vorderer Platz auf unserer außenpolitischen Tagesordnung gehören , und deshalb werden wir im Rahmen des Barcelona-Prozesses mehrere Initiativen unternehmen und uns bemühen , als Union eine sichtbare Rolle im Friedensprozeß im Nahen Osten zu spielen .
Ein erster und wichtiger Schritt war meine kürzliche Rundreise durch diese Region .
In Begleitung des Hohen Repräsentanten für Außenpolitik und Gemeinsame Sicherheit und der Kommission besuchte ich dabei Syrien , Israel , Palästina , Jordanien , Ägypten und den Libanon .
Ferner verfolgen wir das Anliegen , mit ganz Afrika in einen integrierten politischen Dialog zu treten , und dafür zu sorgen , daß der im Rahmen des Abkommens von Lomé eingeleitete Prozeß in Zukunft eine zufriedenstellende Fortsetzung findet .
Einen besonderen Stellenwert im Rahmen der Außenbeziehungen besitzt Lateinamerika aufgrund seiner wachsenden Bedeutung für Europa und unserer einander ergänzenden Interessen , die uns heute mit dieser Weltregion verbinden .
Auch dem transatlantischen Dialog mit den Vereinigten Staaten und Kanada werden wir einen wichtigen Platz auf unserer Tagesordnung einräumen .
Dies betrifft unsere gemeinsame Tätigkeit in den europäisch-atlantischen Institutionen und insbesondere unser Bemühen um eine Wiederaufnahme der Gespräche in der Welthandelsorganisation in naher Zukunft .
Es ließen sich noch zahlreiche weitere Initiativen hervorheben , insbesondere auf der multilateralen Ebene und zum bilateralen politischen Dialog .
Ich möchte mich jedoch darauf beschränken , auf das erste Gipfeltreffen mit Indien sowie auf Ministertreffen mit Australien und Neuseeland hinzuweisen .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Ich will meine Rede nicht viel weiter ausdehnen , um Zeit für die Fragestunde zu lassen , wo es mir eine große Freude sein wird zu antworten .
Gleichwohl möchte ich nicht schließen , ohne zwei wesentliche Prioritäten , die unsere Arbeiten vorantreiben , sowie eine Frage zu erwähnen , die sich unmittelbar auf die Arbeitsweise dieses Parlaments bezieht .
Die erste Frage steht in Verbindung mit dem Raum des Rechts und der inneren Angelegenheiten : Hier handelt es sich höchstwahrscheinlich um einen expandierenden Tätigkeitsbereich der Union , der sich nach Amsterdam als noch zukunftsträchtiger erweist .
In diesem Bereich erwarten wir konkrete Vorschläge der Europäischen Kommission , die es uns gestatten , einen Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts gemäß den Erwartungen zu errichten , die die Bürger auf diesem Gebiet in das europäische Projekt setzen .
Die zweite Frage steht im Zusammenhang mit dem Problem der Lebensmittelsicherheit : Gegenwärtig befinden wir uns auf europäischer Ebene in einer äußerst problematischen Situation , weil ein Klima des Mißtrauens entstanden ist , das Folgen für den Binnenmarkt hat , den Bereich des Verbraucherschutzes negativ beeinflußt und sich darüber hinaus auf unsere Außenbeziehungen auswirkt .
Wir halten es für wichtig , diese Tendenz umzukehren .
Maßgeblich hierfür wird die Schaffung eines harmonisierten Arbeitsrahmens auf europäischer Ebene sein , vor allem mit der Einrichtung einer Behörde , die als Verbindungsinstrument für die verschiedenen nationalen Bereiche fungieren kann .
Das vor kurzem von der Kommission in ihrem Weißbuch vorgestellte Projekt soll während der portugiesischen Präsidentschaft angemessen behandelt werden , vor allem im Wege eines Berichts , der dem Rat in Feira im Juni vorzulegen ist .
Schließlich möchte ich ganz klar sagen , daß der Ratsvorsitz die Frage des Statuts der Mitglieder und Mitarbeiter dieses Parlaments mit der gebührenden Aufmerksamkeit behandeln wird , weil wir es für unabdingbar halten , einen wichtigen Aspekt zu sichern , der die Würde der Funktionen all jener berührt , die in dieser Institution arbeiten .
Wir werden unser Bestes tun , um im Dialog mit Ihnen und durch gemeinsame Arbeit im Rat eine gerechte und ausgewogene Lösung für dieses Problem zu finden .
Das , Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete , sind die wichtigsten Botschaften , die ich Ihnen jetzt , da der portugiesische Vorsitz in der Union beginnt , im Namen der portugiesischen Regierung übermitteln möchte .
Natürlich stehe ich Ihnen für zusätzliche Erläuterungen , die Sie für notwendig halten , voll und ganz zur Verfügung .
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .
( Anhaltender Beifall ) Ich danke dem amtierenden Ratsvorsitzenden für diese Stellungnahme , und ich erteile nun umgehend Kommissar Patten im Namen der Kommission das Wort . .
( EN ) Ich danke Außenminister Gama für seinen wohlüberlegten und sehr ausführlichen Bericht .
Ich freue mich , daß seine Reise in den Nahen Osten so gut verlaufen ist .
Es ist sehr schade , daß ich ihn nicht begleiten konnte , weil ich zu dieser Zeit auf dem Weg nach Thessaloniki war , um an der ersten Sitzung der Wiederaufbau-Agentur teilzunehmen .
Ich betone , ich war " auf dem Weg " dorthin , denn ich habe an diesem Montag den größten Teil des Tages auf dem Münchner Flughafen verbracht .
Ich werde heute nur kurz berichten , nicht zuletzt auch deshalb , weil ich der Rede von Herrn Prodi nicht vorgreifen möchte , die er im nächsten Monat vor diesem Haus halten wird .
In dieser Rede wird es nicht nur um die nächsten sechs Monate , sondern um die nächsten fünf Jahre gehen .
Ich möchte mich jedoch dem Ratsvorsitz anschließen und betonen , daß die Kommission natürlich auch weiterhin ihrer Rechenschaftspflicht gegenüber diesem Parlament einen hohen Stellenwert einräumen wird .
Wir unterstützen außerdem die Bemühungen des Ratsvorsitzes , die Arbeit des Ministerrats effektiver zu gestalten .
Die Kommission befindet sich derzeit ohnehin in einem wichtigen Reformprozeß , über den wir in den nächsten Monaten mit dem Parlament sprechen wollen .
Ich möchte mich jedoch in erster Linie den Themen zuwenden , die zu meinem Aufgabenbereich als das für Außenbeziehungen zuständige Kommissionsmitglied gehören .
Der Ratsvorsitz wird sicherlich ein breiteres Spektrum bearbeiten .
Er wird die Orientierung für die erste Phase der Regierungskonferenz geben müssen .
Darüber hinaus wird er die Einhaltung der vielen Verpflichtungen verfolgen , die auf den Tagungen des Europäischen Rates in Helsinki und Tampere eingegangen wurden .
Im Hinblick auf die Erweiterung zum Beispiel , werden im Februar die offiziellen Verhandlungen mit den sechs neu zugelassenen Bewerbern beginnen .
Gleichzeitig müssen die turnusmäßigen Besprechungen mit den anderen Bewerberländern weitergeführt und die Vor-Beitritts-Strategie für die Türkei erarbeitet werden .
An all diesen Bereichen wird die Kommission mit Hochdruck arbeiten .
Weitere wichtige Initiativen sind der im März stattfindende Europäische Rat über die Beschäftigung , die Reform der Wirtschaft und die soziale Kohäsion für ein Europa der Innovationen und des Wissens , auf den der Minister bereits verwiesen hat .
Im Anschluß an das Ratstreffen wollen wir einen Aktionsplan ­ e ­ Europe - Eine Informationsgesellschaft für alle ­ vorlegen .
Was meinen eigenen Aufgabenbereich betrifft , bezeichnete der Ratsvorsitzende die Schaffung einer gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu Recht als Schlüsselpriorität .
Minister Gama verwies zu Recht auf die bestehende Kluft zwischen der wirtschaftlichen Stärke Europas und unserem politischen Einfluß , die geschlossen werden muß , nicht , weil es uns hier um post-imperialistisches Imponiergehabe geht , sondern weil unsere Bürger und die übrige Welt das von uns erwarten .
Während der Amtszeit des Ratsvorsitzes wird der vorläufige Ausschuß für politische und Sicherheitsfragen eingerichtet werden .
Ich habe vorgeschlagen , daß die Kommission ein kleines Krisenzentrum einrichtet , über das wir notfalls schneller reagieren können , insbesondere im Hinblick auf Hilfsmaßnahmen .
Die Kommission hält die Schaffung eines Krisenreaktionsfonds für wichtig , der zur raschen Finanzierung von Ad-hoc-Maßnahmen zur Krisenverhütung und zum Krisenmanagement herangezogen werden kann .
Dieser Fonds sollte zum Beispiel für die schnelle Entsendung von Polizeikräften und Menschenrechts- oder Wahlbeobachtern , zur Unterstützung ziviler Hilfsmaßnahmen , zur Sicherung des Aufbaus der erforderlichen Verwaltungsstrukturen , zur Reform der Medien sowie für öffentliche Informationskampagnen eingesetzt werden .
Wir werden uns auch weiterhin stark auf dem Balkan engagieren und Bernard Kouchner sowie die UN-Verwaltung im Kosovo unterstützen , wir werden unsere Beziehungen zur serbischen Opposition ausbauen , um einen Machtwechsel zu ermöglichen , wir werden die demokratische Regierung in Montenegro unterstützen , wir werden die schwierige Aufgabe , ein multi-ethnisches Bosnien aufzubauen , weiterführen , wir werden die neue Regierung in Kroatien unterstützen und Albanien sowie die ehemalige Jugoslawische Republik Mazedonien enger an Europa binden .
Ich möchte lediglich auf drei allgemeine Punkte eingehen .
Erstens müssen wir alles tun , um sicherzustellen , daß unsere begrenzten Mittel bestmöglich genutzt werden .
Ich habe bereits mehrfach auf die langsame und ineffiziente Durchführung unserer Hilfsprogramme hingewiesen .
Man sagt mir langsam nach , ich sei von diesem Thema besessen , ich bin jedoch stolz darauf , diesen Ruf zu haben .
Wer mich in meinem Büro besucht , wird sehen , wie oft ich schon aus Verzweiflung über die schleppende Umsetzung unserer Maßnahmen die Wände hochgegangen bin .
Dieser Zustand ist nicht hinnehmbar , er muß und wird sich ändern .
Wie ich bereits sagte , arbeite ich mit ausgezeichneten Beamten zusammen , die Verfahren , die sie einhalten müssen , sind jedoch miserabel .
Aus diesem Grund haben wir eine Überprüfung der Umsetzung unserer Außenhilfe-Programme veranlaßt , und ich hoffe , ich kann Ihnen schon im Frühjahr entsprechende Änderungsvorschläge vorlegen .
Ich freue mich , daß Sie diesem Thema große Bedeutung beimessen .
Wir erarbeiten derzeit eine neue Verordnung für unsere Balkan-Hilfe .
Dadurch sollen unsere Verfahren vereinfacht und unsere Hilfsleistungen beschleunigt werden .
Wir werden zusammen mit Javier Solana auf dem Gipfeltreffen des Europäischen Rates in Lissabon über unsere Balkanpolitik berichten und Möglichkeiten zur Verbesserung unserer Hilfsmaßnahmen aufzeigen .
Am Montag wurde die Europäische Wiederaufbau-Agentur in Thessaloniki eröffnet .
Sie wird eine wichtige Rolle spielen , zunächst im Kosovo und später sicherlich darüber hinaus .
Ich hoffe , diese Agentur kann die Arbeit unserer Task Force in Pristina weiterführen , deren Aufgabe nun fast abgeschlossen ist .
Mit der Task Force haben wir unter Beweis gestellt , daß die Union unter der richtigen Führung , mit einem Minimum an Bürokratie und durch das Delegieren von Befugnissen an Mitarbeiter vor Ort wirklich gute und schnelle Arbeit leisten kann .
Das Lob für die Arbeit der Task Force ist kein Zeichen von Selbstzufriedenheit über die Situation im Kosovo .
Wir müssen dort noch viel Arbeit leisten , um unsere Versprechen einzulösen und unseren Idealen gerecht zu werden .
Im Zusammenhang mit der Frage der Ressourcen ist ein weiterer Punkt von Bedeutung .
Die Mitgliedstaaten müssen klarstellen , was die Union leisten kann und was nicht , und sie müssen offen bekennen , daß sie die effiziente Arbeit der Kommission oft durch die Auflagen erschweren , mit denen sie unsere Bemühungen belasten .
Dieses Jahr wird ein entscheidendes Jahr für Rußland werden , in dem auch der Nachfolger von Boris Jelzin gewählt wird .
Tschetschenien wird natürlich ebenfalls eine große Rolle spielen Wir werden unsere Politik immer wieder überprüfen .
Die Kommission braucht eine klare Orientierung von seiten der Mitgliedstaaten , wie die verfügbaren Instrumente eingesetzt werden sollen : die gemeinsame Strategie , das Abkommen über Partnerschaft und Zusammenarbeit , das Programm TACIS , die Menschenrechts- und Demokratieprogramme , die Programme für Nahrungsmittelhilfen und so weiter .
Wir prüfen derzeit zusammen mit dem Rat , wie wir die in Helsinki getroffenen Entscheidungen umsetzen können .
Im Nahen Osten besteht möglicherweise Anlaß zur Hoffnung .
In letzter Zeit kommt ja ungeachtet der Rückschläge in dieser Woche der Nahost-Friedensprozeß wieder zügiger voran .
Wir werden in Kürze über dieses Thema sprechen .
Ich möchte lediglich darauf hinweisen , daß wir uns über den wesentlichen Beitrag im klaren sind , den die Europäische Union jetzt und zukünftig leisten muß , nicht nur durch die Bereitstellung weiterer Finanzmittel , obwohl wir bereits beträchtliche finanzielle Unterstützung geleistet haben und auch weiterhin leisten werden .
Was unser näheres Umfeld betrifft , so müssen wir den Barcelona-Prozeß wiederbeleben , und ich freue mich bereits auf die Ende des Jahres stattfindende Konferenz über die Partnerschaft Europa-Mittelmeer und den EU-Afrika-Gipfel .
Ich hoffe , es wird uns gemeinsam mit dem Ratsvorsitz gelingen , die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Asien auszuweiten .
Die Kommission wird in Kürze eine Mitteilung zu Indonesien vorlegen .
Wir hoffen , daß unsere Gespräche mit China in bezug auf den WTO-Beitritt erfolgreich abgeschlossen werden können , auch wenn diese Gespräche schwierig sein dürften .
Ich freue mich , daß wir dank der Initiative der Ratspräsidentschaft ein Gipfeltreffen mit Indien veranstalten werden .
Ich denke , wir sollten unsere Beziehungen zu Indien stärken , denn schließlich ist Indien die größte Demokratie der Welt und außerdem ein Land , in dem mehr Menschen bei freien und gerechten Wahlen ihre Stimme abgeben als in ganz Europa und Nordamerika zusammengenommen .
Dieses Parlament war verständlicherweise schon immer sehr daran interessiert , in welcher Weise die Europäische Union die Menschenrechte und die Demokratisierung weltweit fördert und inwieweit dazu auch die hundert Millionen Euro beitragen , die im Rahmen der Europäischen Initiative zur Förderung der Demokratisierung und zum Schutz der Menschenrechte zur Verfügung stehen .
Auch für mich ist dies ein wichtiges Thema .
In den letzten Jahren haben viele Veränderungen stattgefunden , unter anderem wurden im Jahr 1999 zwei Menschenrechtsverordnungen angenommen .
In der ersten Hälfte dieses Jahres wird die Kommission eine Mitteilung verabschieden , in der die politische Strategie der Kommission für diesen Bereich ebenso erläutert werden wird wie die offizielle Verwaltung unserer Menschenrechts- und Demokratisierungsprogramme .
Das Parlament hatte die vorherige Kommission aufgefordert , die Beteiligung der Europäischen Union an den Wahlbeobachtungsmissionen der vergangenen Jahre zu bewerten .
Die hier gesammelten Erfahrungen können am besten als " gemischt " beschrieben werden .
Als Reaktion auf diese Anfrage sowie den veränderten Rechts- und Haushaltsrahmen infolge der neuen Verordnungen plant die Kommission , noch vor Ostern eine Mitteilung zu verabschieden , in der Vorschläge für die Rationalisierung und Verbesserung unserer Aktivitäten in den Bereichen Wahlbeobachtung und ­ unterstützung enthalten sein werden .
Ich weiß , daß dieses Thema dem Haus besonders am Herzen liegt .
In den nächsten sechs Monaten wartet viel Arbeit auf uns , und ich hoffe , wir werden in dieser Zeit einiges erreichen können .
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit den Damen und Herren Abgeordneten und mit dem neuen Ratsvorsitz , dem ich zu seinem Programm gratulieren möchte .
Wir werden gemeinsam daran arbeiten , die gesteckten Ziele zu erreichen .
( Beifall ) Frau Präsidentin , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar Patten , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Sowohl der Ratspräsident als auch Kommissar Patten haben von der Notwendigkeit der guten Zusammenarbeit zwischen den Institutionen gesprochen .
Ich möchte das sehr nachdrücklich unterstützen und kann für unsere Fraktion der Europäischen Volkspartei und der europäischen Demokraten sagen , daß wir eine möglichst enge Zusammenarbeit mit der Ratspräsidentschaft wollen .
Mit der Kommission haben wir sie im allgemeinen , und die guten Kontakte haben auch begonnen .
Ich hoffe , daß wir während der sechsmonatigen portugiesischen Ratspräsidentschaft diese guten Kontakte und diese Zusammenarbeit weiter pflegen , damit wir am Ende gemeinsam Erfolg haben .
Denn wenn Sie als Ratspräsidentschaft Erfolg haben , ist es unser gemeinsamer Erfolg , der Erfolg Europas .
Deswegen lassen Sie uns gut und eng zusammenarbeiten .
Herr Ratspräsident , es ist das zweite Mal , daß Portugal die Ratspräsidentschaft innehat .
Wir haben alles Vertrauen in Sie , aber seien Sie ehrgeizig !
Das größte Projekt , das Sie unter Ihrer Präsidentschaft beginnen werden , ist die Regierungskonferenz .
Wir möchten Sie nachdrücklich ermutigen , daß Sie ihren Beitrag leisten , daß wir über die drei sogenannten leftovers von Amsterdam hinausgehen , daß wir uns ein ehrgeizigeres Programm vornehmen .
Seien Sie bereit - wir ermutigen Sie dazu - , unter Ihrer Ratspräsidentschaft Vorschläge zu machen , wozu der Gipfel in Helsinki Sie ausdrücklich ermächtigt , so daß wir über diese drei Themenbereiche der leftovers von Amsterdam hinausgehen , denn nur die Verwirklichung dieser drei leftovers reicht nicht aus , um die kommende Regierungskonferenz als Erfolg zu bezeichnen .
Deswegen müssen wir darüber hinausgehen , und ich möchte Sie ermutigen , von Ihrem Recht insoweit Gebrauch zu machen , der Regierungskonferenz neue Vorschläge zu unterbreiten .
Ich möchte jetzt nicht auf die Einzelheiten eingehen , obwohl das sehr reizvoll wäre .
Aber das bleibt den Debatten vorbehalten , und die Kollegen Dimitrakopoulos und Leinen haben ja einen Bericht vorgelegt , dessen generelle Orientierung dieses Berichts auch unsere Haltung ist .
Seien Sie also ehrgeizig .
Auf einem müssen wir natürlich bestehen .
Der Gipfel von Helsinki hat in bezug auf das Europäische Parlament von den beiden Beobachtern gesprochen .
Ich möchte Sie sehr herzlich bitten , daß Sie bei der praktischen Abwicklung der Konferenz alles dafür tun , daß diese beiden Vertreter des Europäischen Parlaments soweit es geht auch gleichberechtigte Vertreter auf dieser Konferenz sind und mit den nötigen , auch technischen und Arbeitsmöglichkeiten ausgestattet werden , so daß das Europäische Parlament auch auf der Regierungskonferenz angemessen gehört werden kann .
Darum möchte ich Sie aufrichtig und herzlich bitten .
Wir werden Ihre Ratspräsidentschaft auch daran messen , inwieweit Sie diesen Gedanken verwirklichen .
Wir sagen der Kommission auch Dank dafür , daß der Kommissionspräsident Prodi in Helsinki die entsprechenden Vorschläge unserer Parlamentspräsidentin , Nicole Fontaine , unterstützt hat für einen weiten Ansatz der Regierungskonferenz und eine maßgebliche Vertretung auch der beiden Repräsentanten des Europäischen Parlaments .
Unter dem portugiesischen Ratsvorsitz werden die Verhandlungen mit sechs Staaten neu beginnen , fünf mitteleuropäischen Staaten und Zypern .
Wir haben als Fraktion der Europäischen Volkspartei und der europäischen Demokraten immer gefordert , Mitteleuropa als eine Einheit zu betrachten , und wir hoffen , daß bei den Verhandlungen , die ja sehr schwierig sein werden , in den nächsten Monaten auch Fortschritte erzielt werden .
Wir möchten Sie auch bitten , daß Sie den Fragen der inneren Sicherheit , die ja nicht nur an sich sehr bedeutend sind , sondern auch für die Akzeptanz in den Ländern der Europäischen Union ein ganz wichtiger Punkt für die Erweiterung sind , auf dem europäischen Kontinent eine hohe Priorität einräumen .
Sie haben eine kurze Bemerkung zur Türkei gemacht .
Das Europäische Parlament hat den Kandidatenstatus der Türkei , der in Helsinki beschlossen wurde , zur Kenntnis genommen .
Aber wir bitten jetzt auch , in der konkreten Gestaltung der Beziehungen zur Türkei die gleichen Maßstäbe anzusetzen wie bei den Staaten in Mitteleuropa .
Um ein Beispiel zu nennen : Wenn es in der Slowakei oder in Rumänien eine ungarische Minderheit gibt , und wir darauf bestehen , daß diese ihre Identität wahren kann , dann erwarten wir das gleiche von der Türkei bei der Behandlung der Kurdenfrage .
Hier wollen wir Fortschritte sehen , damit auch die Identität von ethnischen Minderheiten in der Türkei gewahrt wird , und wir bitten Sie , entsprechende Initiativen zu ergreifen .
( Lebhafter Beifall ) Was Rußland angeht : Wir brauchen Stabilität auf dem europäischen Kontinent .
Die Sicherheit unseres Kontinents wird weitgehend davon abhängen , wie die Stabilität in Rußland sein wird .
Aber dies darf nicht dazu führen , daß wir zu gewissen Vorgängen schweigen .
Herr Ratspräsident , wir haben die Verpflichtung , jetzt bei den Vorgängen in Tschetschenien unsere Stimme laut zu erheben und Rußland zu sagen , daß es sich , wenn es weiter so vorgeht , von den Werten der Menschenwürde und der Menschenrechte des europäischen Kontinents entfernt .
Seien Sie nicht zu diplomatisch , wenn Sie gegenüber Rußland unsere Bedenken hinsichtlich der Menschenrechte der Tschetschenen zum Ausdruck bringen .
Wir müssen unsere Stimme erheben .
Herr Kommissar Patten hat mit Recht vom Mittelmeerraum gesprochen .
Unsere Fraktion ist sich darin einig , daß die Beziehungen zum Mittelmeerraum , die Situation in Nordafrika und im Nahen Osten für die Europäische Union von ebenso großer Bedeutung sind wie die Entwicklung in der Mitte oder im Osten Europas .
Dem räumen wir eine hohe Priorität ein , und wir wollen den Dialog der Kulturen .
Aber wir bitten auch , nicht zu voreilig zu sein mit der Einladung bestimmter Persönlichkeiten aus dem Mittelmeerraum nach Brüssel .
Man sollte sich überlegen , ob solch eine Einladung nicht eher am Ende des Friedensprozesses erfolgen sollte .
Ich will das hier aber nicht vertiefen .
Abschließende Bemerkung : Wir haben mit Freude vernommen , daß Sie auch zum Abgeordnetenstatut gesprochen haben .
Das Parlament hat einen Vorschlag unterbreitet , der nicht aus unserer Fraktion kommt , sondern vom Kollegen Rothley , den wir aber nachdrücklich unterstützen .
Wir wollen einen gerechten und einheitlichen Status für alle Abgeordneten des Europäischen Parlaments und wollen die Würde der Abgeordneten dadurch wahren - ich begrüße nachdrücklich , was Sie dazu gesagt haben - , aber es muß ein einheitliches Statut sein , das für alle Mitglieder dieses Europäischen Parlaments gilt .
Wenn Sie dies auf den Weg bringen und auch die anderen Programmpunkte , wenn sie Erfolg haben - was wir Ihnen wünschen , das ist hier keine parteipolitische Frage - , dann ist es ein Erfolg für Europa und für uns alle , für die Stabilität , die Sicherheit und die Demokratie auf unserem Kontinent .
Viel Erfolg in diesem Sinne für Sie von unserer Fraktion der Europäischen Volkspartei und der europäischen Demokraten !
( Beifall ) Frau Präsidentin , Herr Minister und amtierender Ratspräsident Jaime Gama , Herr Kommissar , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Ich möchte Sie im Namen der Sozialistischen Fraktion willkommen heißen , Sie zu Ihrer Rede und der Vorstellung des Programms des portugiesischen Ratsvorsitzes beglückwünschen und Ihnen sagen , daß die Zusammenarbeit mit dem Rat , wie übrigens auch mit der Kommission , doch hier konkret mit dem Rat , aus unserer Sicht nicht nur aus institutionellen Gründen notwendig ist .
Vielmehr handelt es sich um eine Zusammenarbeit , die auch wegen der Zustimmung erforderlich ist , die der Inhalt des von der portugiesischen Präsidentschaft vorgelegten Programms unserer Meinung nach verdient .
Dieses Programm offenbart ein - nach unserem Dafürhalten - ausgewogenes und anspruchsvolles Bild dessen , was die Europäische Union in Anbetracht der vor ihr liegenden Herausforderungen sein muß : Bestätigung von außen , mit einer Politik der strategischen Sicht auf die Beziehungen zu verschiedenen Orten und Regionen der Welt , mit besonderem Gewicht auf dem Erfassen der aktuellen Entwicklungen in Lateinamerika und im Mercosul , aber auch mit dem Vorrang , der der Erweiterung und der Notwendigkeit eingeräumt wird , die Verteidigungs- und Außenpolitik dieser Europäischen Union zu intensivieren .
Wenn es jedoch diese im Programm der Präsidentschaft klar wiedergegebene Vision gibt , so gibt es gleichzeitig auch eine Priorität und eine Sorge um die Probleme der Europäer , die Probleme der zur Europäischen Union gehörenden Länder , um den Vorrang , der dem Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts gegeben wird , und auch um die Priorität , die den Bedenken in bezug auf die Lebensmittelsicherheit , den Schutz der Verbraucherrechte und den Umweltfragen in der Perspektive einer eigenständigen und nicht fremdbestimmten Entwicklung gilt .
Aber , Herr Minister , von all diesen Aspekten abgesehen hat ein Punkt unser Lob verdient , nämlich der Vorrang , den diese portugiesische Präsidentschaft besonders den sozialen Themen und den Beschäftigungsproblemen gibt .
Die portugiesische Präsidentschaft hat sich nicht darauf beschränkt , in ihr Programm das Erbe der anderen Ratspräsidentschaften aufzunehmen .
Sie hat ausgewählt und wollte ein Zeichen setzen , und zwar ein Zeichen , das für uns Sozialisten und - ich bin überzeugt , für die meisten Abgeordneten dieses Hauses - ein bedeutsames Zeichen ist : die Europäische Union nicht nur zu einem im Weltmaßstab dynamischen und wettbewerbsfähigen Raum zu machen , sondern auch und vor allem ihren zivilisatorischen Werten treu zu sein und ein europäisches Gesellschaftsmodell zu verteidigen .
Wenn man sich um eine solche auf Innovation und Wissen beruhende Wettbewerbsfähigkeit bemüht , so ist das am Beginn dieses neuen Jahrtausends vielleicht die beste Ehrung , die man den Gründern Europas und dem wahren Solidaritätsprojekt der Europäischen Union erweisen kann .
Die Form , in der das Dokument in der vergangenen Woche vom Ratspräsidenten vorgestellt wurde und in der es verfaßt ist , erlaubt mir , mit Freude festzustellen , daß dieser Punkt möglicherweise nicht nur eine Priorität einer Präsidentschaft , sondern auch ein Vorhaben für die nächsten Zeiten der Europäischen Union ist .
Und darum beglückwünschen wir Sie zur Auswahl dieser Priorität und erklären unsere Bereitschaft , an ihrer weiteren Ausgestaltung sowie daran mitzuwirken , daß man wirklich von Worten zu Taten übergeht .
Die zweite Frage hat mit der Regierungskonferenz zu tun , die bereits von Herrn Abgeordneten Poettering angesprochen wurde .
Das Europäische Parlament war von den Schlußfolgerungen des Rates von Helsinki zutiefst enttäuscht .
Enttäuscht von der Art , wie der Rat dieses Europäische Parlament sieht , und enttäuscht von der Tagesordnung .
Bei der Vertragsreform will das Europäische Parlament nicht auf die Rolle eines Beobachters der Arbeit der betreffenden Regierungskonferenz beschränkt werden .
Wir verfügen über Meinungen , Leistungen und Erfahrungen , und wir wollen mit diesen Erfahrungen dazu beitragen , daß sich Europa und die Europäische Union immer weiter entwickeln und festigen können .
Und was die Tagesordnung anbelangt und den Inhalt , da handelt es sich doch nicht um eine Laune oder Marotte des Europäischen Parlaments .
Wir meinen , daß es nicht jedes Jahr Regierungskonferenzen geben kann und daß in diesem Moment eine Chance besteht , einige Themen - nicht alle , nicht die gesamte Reform , nur einige Themen - in diese Tagesordnung aufzunehmen .
Fragen wie die Verteidigungspolitik oder die Bürgerrechte , die vielleicht nebenher , in der Konvention über die Charta der Grundrechte , abgehandelt werden , und die Frage des Staatsanwalts der Europäischen Union sind doch Themen , die unserer Ansicht nach neben anderen , die noch im einzelnen angesprochen werden , auf dieser Tagesordnung stehen könnten .
Darum nehme ich mit Freude die Erklärung der Präsidentschaft zur Kenntnis , daß sie eine inhaltsreiche Tagesordnung befürwortet .
Ob wir sie nun inhaltsreich , umfassend oder thematisch vielseitiger nennen , jedenfalls stelle ich mit Freuden fest , daß es eine ernsthafte , von Voluntarismus - diesen Ausdruck hat der Herr Minister benutzt - freie Bereitschaft der portugiesischen Präsidentschaft gibt , gemeinsam mit dem Europäischen Parlament die anderen Regierungen zu bewegen , weitere Themen auf diese Tagesordnung zu setzen .
Man kann diese Arbeit nicht allein von der portugiesischen Präsidentschaft verlangen .
Wir alle , in unseren Ländern , unter unseren Kollegen in den nationalen Parlamenten , haben die Verantwortung , die übrigen Regierungen darauf hinzuweisen , damit wir in dieser Angelegenheit zu einem Konsens kommen können .
Ich möchte Ihnen nun die Frage stellen , Herr Minister , ob es Fortschritte gegeben hat , ob das Europäische Parlament seine Stellungnahme rechtzeitig abgegeben hat , damit die Regierungskonferenz am 14. Februar beginnen kann , und ob die portugiesische Präsidentschaft beabsichtigt , bereits auf dem Sondergipfel des Europäischen Rates in Lissabon einen Vorschlag über die Tagesordnung dieser neuen Regierungskonferenz vorzulegen .
Herr amtierender Ratspräsident , ich wünsche Ihnen alles Gute .
Ihre Aufgabe ist keineswegs einfach , das Programm der portugiesischen Präsidentschaft ist , wie der Herr Abgeordnete Barón Crespo gesagt hat , sehr ehrgeizig , doch wie einmal ein portugiesischer Dichter schrieb : " Wenn ein Mensch träumt , bewegt sich die Welt und schreitet voran . "
Und wenn es große Ambitionen gibt , kann man , auch in kleinen Schritten , auf dem Weg zu einer stabileren , solidarischeren und vor allem durch alle ihre Bürger weiter gefestigten Europäischen Union voranschreiten .
Frau Präsidentin , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar , ich möchte die Gelegenheit nutzen und dem neuen Ratsvorsitz im Namen der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas drei Vorschläge vorlegen .
Erstens begrüßen wir im Hinblick auf die Erweiterung den Wandel bei dem , was ich als die Stimmung und die politischen Ambitionen in bezug auf die Erweiterungsdebatte bezeichnen möchte .
Dies wurde auf dem Ratstreffen in Helsinki bekräftigt , und nun liegt es am amtierenden Ratsvorsitz , in dieser Richtung weiterzuarbeiten .
Mit den Beitrittsländern , mit denen wir bereits seit längerem Verhandlungen führen , kommen wir nun zu den entscheidenderen und schwierigeren Phasen im Verhandlungsprozeß , und mit den Ländern , die auf dem Gipfeltreffen in Helsinki soeben grünes Licht erhalten haben , müssen wir nun die Arbeit beginnen .
In diesem Zusammenhang müssen wir uns mit einigen Punkten befassen , die Entwicklungen bei der öffentlichen Meinung und in der Debatte betreffen .
In einigen Bewerberländern hat sich die öffentliche Meinung bezüglich eines Beitritts zur Europäischen Union ganz offensichtlich geändert .
Es ist wichtig , daß wir diese Entwicklung erkennen und politische Gegenmaßnahmen ergreifen .
In einigen Fällen hat sich eine Mentalität der Abgrenzung zwischen " denen und uns " herausgebildet , der wir entgegentreten müssen .
Dem Ratsvorsitz möchte ich vorschlagen ­ und zwar außerhalb der normalen diplomatischen Kanäle , über die gemäß der festgelegten Zielsetzung ja die Befragung der Beitrittsländer zu deren Sichtweisen sowie zur Regierungskonferenz erfolgen soll ­ die Europakonferenz als Mechanismus und als Möglichkeit zu nutzen , um auf eine für die Öffentlichkeit sichtbare Weise die Meinung der beitrittswilligen Länder zu hören und einen Dialog dazu aufzunehmen .
Wir empfehlen dies , um auf höchster politischer Ebene zu demonstrieren , daß wir alle Beitrittsländer gleichermaßen schätzen und keinerlei Unterschiede machen .
Die Mitglieder meiner Fraktion halten es für wichtig , daß wir uns darum bemühen , ein Europa der Partnerschaft und nicht ein Europa des Diktats zu schaffen , und daß wir der Öffentlichkeit diesen Eindruck auch vermitteln können .
Wir müssen Mechanismen finden , über die wir dies allen unseren Beitrittskandidaten klarmachen können .
Als zweiten Punkt möchte ich die Regierungskonferenz erwähnen .
Sie werden während Ihrer Amtszeit die äußerst wichtige Aufgabe übernehmen , die Tagesordnung zu erstellen und die Konferenz zu organisieren ; dies ist sicherlich ein undankbarer und zugleich schwieriger Auftrag .
Auf der Regierungskonferenz wird es selbstverständlich um die Prüfung der drei , nach dem Vertrag von Amsterdam noch offenen Aspekte gehen .
Diese Themen sind zweifellos wichtig , aus meiner Sicht reicht es für eine ehrgeizige Tagesordnung jedoch nicht aus , sich darauf zu beschränken .
Ich teile die Auffassung der anderen Kollegen , die sich heute bereits dazu geäußert haben .
In Helsinki war die Ablehnung gegenüber einer weitergefaßten , ehrgeizigeren Tagesordnung spürbar , doch ließen die Schlußfolgerungen die Tür einen Spalt weit offen .
Herr Ratspräsident , ich bitte Sie , Ihren Fuß in diesen Spalt zu setzen und sich mit Nachdruck für eine ehrgeizigere Tagesordnung einzusetzen .
Nunmehr kommt es darauf an , daß wir diese Regierungskonferenz nutzen , um Europa wieder mehr von seinem eigentlich Sinn zurückzugeben .
In der Art und Weise , wie die Verträge derzeit gestaltet sind , bringen sie die Ziele des modernen Europa jedenfalls nicht so zum Ausdruck , daß sie nachvollziehbar und leicht verständlich wären .
Im Vertrag in der jetzigen Form ist nicht klar und für jedermann verständlich beschrieben , wie dieses Gemeinwesen funktioniert .
Wir brauchen klarere Formulierungen und müssen diese in die Struktur der Basisdokumente einbauen ; ich bitte Sie , dieses Thema nochmals aufzugreifen .
Vielleicht war es in Helsinki noch zu früh , einer ehrgeizigeren Aufgabenstellung zuzustimmen .
Eine solche heute abzulehnen , wäre jedoch ebenfalls verfrüht .
Setzen Sie sich also dafür ein , und dieses Haus wird Sie dabei nicht allein lassen .
Ich begrüße Ihr Engagement für ein Europa des Wissens und der Innovation und werde mich , sowohl hier in diesem Haus als auch direkt mit dem Ratsvorsitz , gerne an dieser Debatte beteiligen .
Zur Problematik des digitalen Datenverkehrs befinden wir uns mit den Vereinigten Staaten in einem intensiven Dialog , wobei derzeit insbesondere die Themen Datenschutz und Datenübertragung im Vordergrund stehen .
Ein schlüssiges Ergebnis steht jedoch noch aus .
Für die Diskussionen zwischen diesem Parlament und dem US-Kongreß wurde ein legislatives Forum eingerichtet .
Zwischen dem Rat und den USA finden regelmäßige Gipfeltreffen statt , doch schwinden die Chancen für den Abschluß einiger Themen mit Ablauf der Amtszeit der gegenwärtigen Regierung .
Ich bitte Sie eindringlich , Herr Ratspräsident , sich mit dieser Problematik zu befassen und den transatlantischen Dialog zu diesen Fragen zu einem konkreten und baldigen Abschluß zu bringen .
Lassen Sie nicht zu , daß später , wenn es die neue Regierung gibt , alles erst wieder in Gang gebracht werden muß .
Jetzt besteht eine reelle Chance , und Sie können dieses Thema im Rahmen ihres Engagements für ein Europa der Innovationen zum Abschluß bringen .
Setzen Sie sich dafür ein .
Wir wünschen Ihnen viel Erfolg dabei .
Herr Ratspräsident , durch einen glücklichen Zufall des Terminplans übernehmen Sie eine besondere Verantwortung .
Sie sollen eine Regierungskonferenz in Gang bringen , die offensichtlich für die Zukunft Europas von entscheidender Bedeutung ist .
Im übrigen - dies wird das zweite , von mir behandelte Thema sein - werden Sie auch den Vorsitz einer Konferenz zu den Themen Beschäftigung und wirtschaftlicher und sozialer Zusammenhalt innehaben , deren Bedeutung jedem von uns bewußt ist .
Hinsichtlich der Regierungskonferenz möchte ich Ihnen den Standpunkt meiner Fraktion und unsere Vorschläge darlegen , wobei ich zunächst zu inhaltlichen Fragen komme .
Die Kollegen , die gesprochen haben , haben mit Recht die unzureichenden Ergebnisse von Helsinki hervorgehoben - eine so dürftige Tagesordnung ist unseres Erachtens unannehmbar .
Wir fordern ausdrücklich , daß mindestens vier weitere konkrete Punkte in die Tagesordnung aufgenommen werden : der Rechtsstatus der Charta der Grundrechte und ihre Auswirkungen auf die Staatsbürgerschaft ; die verstärkte Zusammenarbeit als wesentlicher Mechanismus ; die allmähliche Integration der Außen- und Sicherheitspolitik mit besonderer Betonung der Konfliktverhütung in den gemeinschaftlichen Pfeiler ; und schließlich die Überarbeitung des veralteten Euratom-Vertrags , dessen Ziele neu formuliert werden müssen und der in den Unionsvertrag integriert werden muß .
Hinsichtlich der Methode ist der zwischenstaatliche Ansatz , der zudem noch das Einstimmigkeitsprinzip beinhaltet , offensichtlich an seine Grenzen gestoßen , was übrigens schon seit längerem festzustellen ist .
Der Rat hat Unrecht , seine Methode nicht ändern zu wollen .
Wir sind enttäuscht darüber , doch wenn der Rat der These Glaubwürdigkeit verleihen will , daß eine demokratischere und stärkere Union gewollt wird , so müssen zumindest das Europäische Parlament und - ich sage auch - die nationalen Parlamente so weit wie möglich einbezogen werden .
Das Europäische Parlament muß ebenso wie die Kommission beteiligt werden , weil wir die beiden Institutionen sind , die eine gemeinschaftliche Vision haben , und es wäre folgerichtig , daß dem Europäischen Parlament am Ende der Verhandlungen ein Zustimmungsvotum eingeräumt wird .
Andernfalls habe ich wie einige andere Kollegen die Befürchtung , daß die Kluft zwischen den Bürgern und den europäischen Institutionen noch größer wird .
In Seattle haben wir einen wichtigen Prozeß erlebt , eine lebendige Reaktion der Zivilgesellschaft gegenüber einer internationalen Institution , die nicht verstanden wird und deren Arbeitsweise als für die Gesellschaft als Ganzes gefährlich empfunden wird .
Die Europäische Union darf nicht dasselbe Schicksal erleiden ; dies würde ich persönlich bedauern .
Sie werden in Kürze alle Hauptstädte besuchen , um Ihre Kollegen davon zu überzeugen , daß die Tagesordnung erweitert und die Vorgehensweise geändert werden muß .
Wir werden die Ergebnisse Ihrer Bemühungen abwarten und uns danach zur Zukunft dieser Regierungskonferenz äußern .
Schließlich möchte ich noch einen weiteren Punkt betonen , der meines Erachtens nicht genügend herausgestellt wurde .
Ich meine den sozusagen zwingend erforderlichen Erfolg dieser Konferenz , da die Europäische Union andernfalls endgültig in eine Sackgasse geraten würde .
Ich denke hier an ein Thema , das uns am Herzen liegt , nämlich die Fiskalpolitik .
Seit mehreren Jahren sind wir unfähig , ehrgeizige Beschlüsse zur Steuerpolitik im Umweltbereich zu fassen , weil uns das Einstimmigkeitsprinzip daran hindert , und hier komme ich zum zweiten Punkt meines Redebeitrags , der Beschäftigung , denn diese Form der Besteuerung trägt auch zur Schaffung von Arbeitsplätzen bei .
Hinsichtlich des Beschäftigungsgipfels hat man von der Notwendigkeit von Innovationen gesprochen , und alle stimmen dem zu .
Innovationen sind zwar eindeutig ein Wettbewerbsfaktor , aber man darf die Augen nicht vor einer Realität verschließen , die dagegen weniger glanzvoll und eher besorgniserregend ist .
Innovationen spielen in der Tat häufig eine wichtige Rolle , aber die Wettbewerbsfähigkeit wird zuweilen mittels zweifelhafter Methoden erlangt : zuweilen bedeutende Verschlechterung der Arbeitsbedingungen in Europa , Zunahme der Risikofaktoren , Verschlechterung der Umweltsituation und allgemeiner Streß .
Hierbei handelt es sich nicht um leere Worte , denn ein kürzlich veröffentlichter Bericht der Europäischen Stiftung in Dublin zeigt auf , daß die Arbeitsbedingungen für eine große Zahl von Arbeitnehmern schlecht sind oder sich verschlechtern .
Was die Umwelt anbelangt , so weist der Bericht der Europäischen Umweltagentur für 1999 darauf hin , daß bei elf von zwölf untersuchten Parametern entweder keine Veränderungen oder gar Verschlechterungen zu beobachten sind .
Der Untergang des Tankers Erika ist übrigens ein gutes Beispiel dafür , daß die Wettbewerbsfähigkeit eines Wirtschaftssektors auf Kosten der Verschlechterung der Arbeitsbedingungen , der Zunahme der Risiken und einer schwerwiegenden Bedrohung der Umwelt erkauft werden kann .
Meines Erachtens ist es also an der Zeit , einige der geltenden Paradigmen zu verändern , und ich bedauere es , daß dies in Ihrem Dokument nicht klarer formuliert ist .
Ich bin beispielsweise der Ansicht , daß Innovationen auch mit dem Streben nach Steigerung nicht der Arbeitsproduktivität , sondern der Produktivität der seltenen und der nicht erneuerbaren Ressourcen einhergehen können .
Dies wäre mit Sicherheit der Königsweg , nicht nur im Hinblick auf eine nachhaltige Entwicklung , sondern auch im Hinblick auf die Schaffung von stabileren , sichereren , weniger stressigen und zukunftsweisenderen Arbeitsplätzen .
Hier sind wir nun wieder am Ausgangspunkt meiner Ausführungen angelangt .
All dies kann nur dann realisiert werden , wenn wir die Arbeitsweise der europäischen Institutionen verändern .
Daher muß dieses Ziel unbedingt im Vordergrund stehen .
Frau Präsidentin , Herr amtierender Ratspräsident !
Ich möchte den portugiesischen Vorsitz begrüßen und ebenfalls versichern , daß wir mit größter Aufmerksamkeit verfolgen werden , welchen Weg man bei den wichtigsten Fragen und den Prioritäten dieses Vorsitzes einschlägt : von der Erweiterung bis zur Revision der Verträge , von der Zukunft des Lomé-Abkommens bis zum Europäisch-Afrikanischen Gipfel , von den Beschäftigungsproblemen bis zu den Problemen des zweiten und dritten Pfeilers .
Wir tun dies vor allem wegen der Befürchtungen , die einige Fragen in uns wecken oder , wenn man so will , wegen der Art , wie man an sie herangeht .
Das gilt für die Erweiterung , deren Verwirklichung uns nicht zu grundsätzlichen Einwänden veranlaßt , deren Umsetzung wir jedoch dann für unverantwortlich halten , wenn sie ohne eine vorherige und gründliche Prüfung der jeweiligen und unterschiedlichen Auswirkungen und der Möglichkeiten , ihnen vorzubeugen , erfolgt .
Dazu kommt nun noch die wachsende Sorge darüber , daß die Türkei als Beitrittskandidat angesehen wird , während wir erleben , daß sich die betreffende Regierung nach wie vor nicht im mindesten bereit zeigt , das Kurdenproblem angemessen zu lösen oder die Besetzung Zyperns zu beenden .
Auch die Revision der Verträge gibt Anlaß zu ernsten Bedenken .
Nicht so sehr wegen ihrer möglichen und tatsächlichen Eignung für die Erweiterung , sondern weil wir befürchten , daß man unter dem Vorwand der Erweiterung der Versuchung und dem unannehmbaren Irrtum erliegt , auf dem Weg der Schaffung von politischen Direktorien für die Europäische Union voranzukommen .
In bezug auf Afrika haben wir nun mit einer Mischung aus Zufriedenheit und leichter Beunruhigung die hier von der Präsidentschaft nicht bestätigte Ankündigung vernommen , daß der Weg zur Durchführung des früher angekündigten Gipfels wieder frei sei .
Zufriedenheit deshalb , weil wir die Verwirklichung dieses Gipfels immer für notwendig und zweckmäßig gehalten haben , vor allem dann , wenn er in geeigneten Formen auf den Beginn einer echten Zusammenarbeit zwischen beiden Kontinenten ausgerichtet ist , aber auch deshalb , weil wir immer erklärt haben , daß auch weiterhin alles getan werden muß , um seine Durchführung zu sichern .
Allerdings auch mit leichter Beunruhigung , denn wir halten den Zeitraum bis April , der nun als Termin dieses Gipfels festgelegt ist , für sehr kurz , was mit Sicherheit eine ausreichende Vorbereitung erschwert , wenn es nicht sogar die Durchführung gefährdet .
In diesem Zusammenhang haben wir die vor kurzem abgegebene Erklärung der Präsidentschaft über Angola aufmerksam zur Kenntnis genommen .
Obwohl sie vom Rat spät kommt , meinen wir , daß sie in eine erfolgversprechende Richtung weist , auch wenn wir insbesondere nach den Stellungnahmen , die in diesem Parlament und in der Paritätischen Versammlung selbst angenommen wurden , eine Stellungnahme erwartet hatten , in der die UNITA angesichts ihrer unzweifelhaften Verantwortung für die ganze dramatische Situation in diesem Land entschiedener verurteilt wird .
Doch ebenso wie die Frage , wie sich einige der im nächsten Halbjahr anstehenden zentralen Themen konkret präsentieren werden , oder sogar noch stärker beunruhigt uns , daß einige Probleme , die uns sehr bewegen , nicht zu den Prioritäten der portugiesischen Präsidentschaft gehören .
Der wirtschaftliche und soziale Zusammenhalt wird auf Gemeinschaftsebene vergessen , ja beinahe verteufelt , und deshalb ist mit Bedauern festzustellen , daß die portugiesische Präsidentschaft auch jetzt jeden besonderen Hinweis auf die Förderung des Zusammenhalts unterläßt , obwohl sie aus einem der Länder mit der im Vergleich niedrigsten Entwicklung kommt .
Die hohe Zahl der Nichtwähler bei den letzten Wahlen zum Europäischen Parlament hat das Vorhandensein erheblicher demokratischer Defizite und eine spürbare Entfremdung der Bürger von den herrschenden neoliberalen Leitlinien bestätigt .
Dessenungeachtet und obwohl wir kurz vor der Änderung der Verträge stehen , werden keine institutionellen Veränderungen vorgesehen , mit denen sich derartige Defizite überwinden ließen .
Statt dessen hält man an jenen Leitlinien fest und kümmert sich nicht darum , vor allem die Arbeitslosigkeit wirkungsvoll zu bekämpfen und die Beschäftigung zu fördern , wo doch diese Probleme den Bürgern so große Sorgen bereiten .
Die Durchführung eines Sondergipfels mit einem pompösen Thema kann uns da nicht beruhigen , denn es fanden schon mehrere Gipfel statt , die das Beschäftigungsproblem behandelt haben , ohne daß sie in irgendwelche Bestrebungen gemündet hätten , die herrschenden monetaristischen Politiken zu verändern .
Die Ziele und Termine sind ja auch so vage und stehen in einem solch maßlosen Widerspruch zu den ehrgeizigen programmatischen Erklärungen , daß wir eher den Eindruck gewinnen , wir haben es mit einer bloßen Vernebelung zu tun und nicht mit einem Ereignis , bei dem reale Absichten bestehen , den Status quo der Gemeinschaft spürbar zu verändern .
Herr amtierender Ratspräsident , heute können wir das vorgelegte Programm und die in ihm festgeschriebenen Absichten analysieren .
Aber im kommenden Juli können wir mit aller Strenge eine endgültige und vollständige Bewertung der gegenwärtigen portugiesischen Präsidentschaft vornehmen .
Und wir werden es nicht versäumen , das auch zu tun .
Frau Präsidentin , Herr Minister und amtierender Ratspräsident , Herr Kommissar , liebe Kollegen !
Das Rotationsprinzip der Präsidentschaft gehört zu den ganz besonderen Merkmalen der Europäischen Union .
In jedem Halbjahr ist es so , als stünden wir alle vor einem neuerlichen Wiederanfang und erinnerten uns an denselben Geist wie immer , denselben Geist wie immer , nicht mehr und nicht weniger .
Die Leitlinien , die uns hierhergeführt haben , als wir das vor fünfzig Jahren Undenkbare verwirklichten , sind dieselben grundlegenden Leitlinien - diese und keine anderen , die wir erfinden möchten - , die diese und andere , zukünftig in einem Europa vereinte Staaten weiter voranführen können .
Das Gefühl des Neuanfangs hat sicher viel von einer Illusion .
Das Weiterbestehen der Dossiers müßte einem Europa unangemessen sein , das sich alle sechs Monate verändern würde , doch es ist ein Mechanismus , der sich durch neue Herangehensweisen erneuert und uns daran erinnert , was wir sind : ein Europa partnerschaftlich verbundener Staaten , ein Europa der Nationen .
Ich hoffe , daß sich die Erwartungen der portugiesischen Regierung erfüllen .
Das betrifft die schöpferische und dauerhafte Verschmelzung der Prozesse von Luxemburg , Cardiff und Köln , die Beziehungen zu Afrika , Fortschritte bei den Dossiers der Modernität - Informationsgesellschaft und digitales Fernsehen - oder die Beachtung der Regionen in äußerster Randlage .
Hoffentlich geht man allgemein mutiger an die künftige Festigung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts heran , denn dieses Hauptziel der Verträge ist bei weitem noch nicht erfüllt und gehört auch zu denen , die auf die Beitrittsländer die stärkste Anziehungskraft ausüben .
Für den Beginn der Regierungskonferenz empfehlen wir Umsicht und Realitätssinn .
In der europäischen Debatte von heute geht es um die Beteiligung : die tatsächliche Beteiligung der Völker , die Übereinstimmung des Vorgehens mit den wirklichen Auffassungen in der öffentlichen Meinung in den einzelnen Ländern .
Man hat oft über die niedrige Beteiligung an den Europawahlen nachgedacht .
Dieses Problem stellt unsere Legitimität in diesem Parlament nicht in Frage , doch es legt uns allen demokratische Bescheidenheit nahe und zügelt den Drang , den Charakter der Union oder die Struktur der Verträge und ihr Gleichgewicht zu verändern .
Unsere Pflicht besteht nicht so sehr darin , alles zu verändern , sondern vielmehr das zu verbessern , was wir sind , indem wir gerade hier , in diesem Haus , mit der Art beginnen , wie wir Aussprachen führen , wie wir abstimmen , wie wir uns mitteilen und mit unseren Kollegen der nationalen Parlamente in Verbindung stehen , was auch eine gewisse Bescheidenheit angeraten sein läßt .
Darum glaube ich nicht den Gerüchten , daß sich die Stellungnahme dieses Parlaments als Reaktion auf das Fehlen eines , wie man behauptet , erforderlichen Statuts verzögern könnte .
Das wäre eine schwerwiegende Verantwortungslosigkeit , und darin liegt nicht das Problem .
Da es sich um die Revision der Verträge handelt , besteht das Problem im Fehlen einer Beteiligung der nationalen Parlamente im Vorfeld , und in diesem Bereich werden wir die Leitlinien des Programms der Präsidentschaft mit Interesse verfolgen .
Das Problem ist , daß es nur zwei Beobachter aus den beiden größten Fraktionen und nicht einen für jede bestehende Fraktion gibt .
Das Problem der Beteiligung wird gelöst , indem man die Beteiligung erweitert und nicht länger an demselben Gespann " Dupont und Dupont " festhält .
Ich möchte nicht ohne zwei unbedingt erforderliche Hinweise auf Ereignisse aus jüngster Zeit schließen .
Heute , da ich als Portugiese zu einem Portugiesen spreche , will ich es nicht Kritik , sondern eher eine notwendige Meinungsverschiedenheit nennen .
Erstens bin ich anderer Meinung in bezug auf die Entscheidung , das Waffenembargo gegen Indonesien nicht zu verlängern .
Das ist eine unglückliche und äußerst unangebrachte Entscheidung .
Anscheinend vergessen wir schon die Toten , die man immer noch in Ost-Timor ausgräbt , die weiterbestehenden Unsicherheitsfaktoren und die zynische Doppelzüngigkeit der indonesischen Militärbehörden .
Es ist zu dem gekommen , was wir immer kritisiert haben : zu einer ganz und gar fragwürdigen Entscheidung , die man befristet statt unter eindeutigen Bedingungen getroffen hat .
Zweitens sind wir auch anderer Meinung in bezug auf die kürzliche Erklärung über Angola .
Das ist ein weiterer unglücklicher Akt .
Er ist parteiisch und unausgewogen , und er trägt nicht zur Lösung eines sich dahinschleppenden tragischen Konflikts bei .
Auch wir empfinden keine Hochachtung für das Auftreten der UNITA in den letzten Jahren , das bedeutet jedoch nicht , daß man dem Weg des Krieges zustimmt , daß man schwerwiegende Enthüllungen über eine schreckliche Kriegswirtschaft ignoriert , die dem angolanischen Staat selbst schadet , daß man Partei für eine Seite ergreift , daß man die Ausplünderung von Ressourcen mit ansieht oder sogar daran teilhat , zum Unglück eines Volkes , das unter einem jahrzehntelangen Krieg leidet , und daß man den Kritiken an einer unannehmbaren Parteilichkeit der ausländischen Akteure recht gibt .
Was Angola betrifft , so kann es nur ein Ziel geben : den Frieden .
Es kann nur eine Art von Mitteln geben : die des Friedens .
Und es kann nur einen Diskurs geben : den des humanitären Radikalismus .
Wegen der Leiden , denen sie ihr Volk unterwerfen , hat keine der kriegführenden Parteien Angolas recht .
So nicht !
Nach dieser unerläßlichen Zusatzbemerkung wünsche ich der portugiesischen Präsidentschaft jedenfalls den größten Erfolg .
Herr Gama , wir freuen uns über Ihre Präsidentschaft , die das neue Jahrtausend einleitet , da Sie in Brüssel mit dem aktuellen Geschehen in Timor und Macao ankündigen , welches Schicksal Europa erwarten könnte : existiert zu haben und damit nicht mehr zu existieren .
Der Zufall des Terminplans teilt Ihnen eine Aufgabe zu , die Ihnen durchaus vertraut ist , denn auch Ihr Namensvetter Vasco de Gama war ein Entdecker .
Sie werden den Weg für die Regierungskonferenz eröffnen .
Aber zunächst sind da noch die unerledigten Angelegenheiten , wie etwa das Kooperationsabkommen mit Südafrika und das Sonderabkommen für Wein : Portwein , Ouzo , Grappa und Sherry werden von Südafrika illegal hergestellt , und dieses Land wird sein Versprechen nicht halten .
Was werden Sie tun ?
Zu den unerledigten Angelegenheiten zählt auch der Euro .
Der Euro funktioniert als gemeinsame Währung .
Warum sollte man eine funktionierende Situation ändern ?
Bei der Mehrwertsteuer wurde die Übergangsfrist beibehalten .
Warum gehen wir beim Euro nicht genauso vor ?
Zu den neuen Themen zählt der Sozialgipfel zur Beschäftigung im kommenden März .
Sofern man nicht auf ein Wunder der Fatima warten will , muß man die Auswüchse im Bereich der Globalisierung , der Einwanderung und der Steuern bekämpfen , wenn man das Problem wirklich lösen will .
Was werden Sie in dieser Frage tun ?
Ein weiteres Thema ist die Regierungskonferenz .
Wir warten angsterfüllt auf ihre Ergebnisse , zumal einige die abwegige Idee der Einsetzung einer europäischen Staatsanwaltschaft vorbringen .
Die Rechtsprechung wird zu Ihren wichtigsten Themen zählen .
In Ihrem Land lebt derzeit Sid Ahmed Rezala , ein Mörder , dem Frankreich die Ausreise ermöglichte , den Spanien freiließ und der sich nun bei Ihnen aufhält .
Wir werden sehen , wie Sie in diesem Fall entscheiden werden .
Und schließlich ist da noch die Öffnung nach Osten .
Im Westen beginnt Europa bei Ihnen .
Und wie weit reicht Europa im Osten ?
Bis zur Grenze zum Iran , bis zum Kaukasus , von Lissabon bis Moskau ?
Zu all diesen Punkten , Herr Gama , müssen Sie die richtigen Fragen stellen .
Es wird sich dann erweisen , ob Ihre Nachfolger , die sozialistischen Genossen aus Frankreich , die richtigen Antworten liefern können .
Frau Präsidentin , jetzt gibt es einen Zeitplan für ein Mehr an Union , wir brauchen aber eher einen Zeitplan für mehr Demokratie .
Am 10. Februar will Portugal einen Vorschlag für die Tagesordnung der Regierungskonferenz vorlegen .
Am 14. Februar wird die Konferenz eröffnet .
Am 24. Februar treffen sich die Außenminister , die anschließend einmal monatlich mindestens fünf wichtige Themen beraten werden .
Dabei geht es zunächst um die Frage der Mehrheitsbeschlüsse .
In wie vielen der 65 Bereiche , in denen heute Einstimmigkeit vorliegen muß , wird es in Zukunft Mehrheitsentscheidungen geben , durch welche die Demokratien in unseren Mitgliedstaaten von Ministern und Beamten hinter verschlossenen Türen in Brüssel überstimmt werden können ?
Es geht im weiteren um die Zusammensetzung der Kommission .
Es wird wohl auch in Zukunft jedes Land einen Kommissar stellen , doch werden die kleinen Länder oft einen weniger wichtigen Geschäftsbereich übernehmen müssen .
Drittens geht es um die Gewichtung der Stimmen im Ministerrat , um die Zusammensetzung des Parlaments und um den Gerichtshof .
Die fünf größten Länder bekommen vielleicht 25 % mehr Stimmen im Rat , obwohl ja alle durch die Erweiterung gleich viel verlieren .
Viertes Thema ist die engere Zusammenarbeit .
Portugal und andere föderalistische Länder werden sich dafür einsetzen , daß eine Mehrheit der Mitgliedstaaten die Zusammenarbeit ausbauen können , auch wenn einige Länder dagegen sein sollten .
Das bedeutet in der Praxis eine Abschaffung des Vetorechts in wichtigen Bereichen .
Fünftens wird über die übrigen Themen geredet , die von den Mitgliedstaaten eingereicht werden , und auf dem Gipfeltreffen im Juni in Porto wird man die Tagesordnung um das erweitern können , was auf dem Gipfeltreffen in Helsinki beschlossen worden ist .
Ergebnis wird ein neuer Unionsvertrag sein , der den Vertrag von Amsterdam vor dem Jahr 2003 ablöst .
Er wird am 8. Dezember dieses Jahres in Nizza beschlossen werden , er dürfte aber kaum nice werden , es sei denn , die Wähler machen neue Vorgaben .
Das schlägt meine Parlamentsfraktion , die Fraktion für das Europa der Demokratien und der Unterschiede , ebenso vor wie unsere gemeinsame Gruppe von Gesinnungsgenossen , die sich SOS Demokratie nennt .
Wir brauchen nämlich SOS Demokratie , nicht mehr Macht für die Bürokraten in Brüssel .
Herr Präsident !
Ich möchte zunächst dem Herrn Ratspräsidenten für seine Grundsatzerklärungen , vor allem was die Beteiligung des Europäischen Parlaments betrifft , sehr herzlich danken .
Es kommt zweifellos eine schwierige Aufgabe auf ihn zu , die Früchte seiner Arbeit wird er - so wie es das Wesen der Präsidentschaft zu sein scheint - ebenfalls kaum ernten können .
Wenn ich mich nur auf das Problem der Regierungskonferenz beschränke , zeigt allein die Diskussion über den Umfang der Tagesordnung die Auffassungsunterschiede auf , die zwischen den Mitgliedstaaten herrschen .
Auf die Gefahr hin , daß ich mich wiederhole , und im Wissen , daß ich mich dabei im Gegensatz zur Mehrzahl der Abgeordneten im Hause befinde , bleibe ich dabei , die Bescheidenheit des Rates von Helsinki für richtig zu halten .
Wir haben doch alle erlebt , wie man vor Amsterdam genau die Fragen , die nun die Kernthemen der Regierungskonferenz sein sollen , vor sich her geschoben und letztlich nicht gelöst hat .
Der Wunschkatalog des Europäischen Parlaments hat zweifellos wichtige Fragen zum Gegenstand .
Sie sollten aber erst in Angriff genommen werden , wenn die leftovers gelöst sind und nicht die Möglichkeit eröffnen , an den für die Erweiterung bedeutendsten Fragen erneut vorbei zu verhandeln .
Erst wenn diese Nüsse geknackt sind , besteht immer noch die Möglichkeit , sich der anderen Themen anzunehmen .
Visionäre , die Tempo vor Gründlichkeit setzen , bereiten mir Sorge !
Herr Präsident , Herr Minister und amtierender Präsident des Europäischen Rates Jaime Gama , den ich herzlich begrüße , meine Damen und Herren Kommissare , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Im Rotationssystem der Präsidentschaft ist Portugal nun mit dem gegenwärtigen Halbjahr betraut .
Dieses System sichert einen gerechten Beitrag jedes Mitgliedstaats zum Aufbau Europas , vorausgesetzt , die Präsidentschaft wird wirkungsvoll ausgeübt und bemüht sich um ein kluges Gleichgewicht zwischen der Bestätigung der nationalen Perspektiven und der Wahrnehmung des allgemeinen Interesses Europas .
Offensichtlich verlangt das Rotationssystem , daß ein Konsens über den wesentlichen Teil des zurückzulegenden Weges zwischen den Mitgliedstaaten und mit den jeweiligen Bürgern erreicht werden muß .
Andernfalls haben wir eine unterschiedliche Folge von Präsidentschaften ohne Leitgedanken , oder sie werden von unsichtbarer Hand gelenkt , was unannehmbar ist .
Ich erwarte viel von der portugiesischen Präsidentschaft .
Ich erwarte , daß sie zur Antwort auf die politische Kernfrage beiträgt : Wohin und welchen Weg geht die Europäische Union ?
Erst dann kommt man zur institutionellen Reform , der Voraussetzung oder Folge der Erweiterung , die sich unter Achtung des jahrzehntelang mühevoll bewahrten Gleichgewichts der Nationen , der Befugnisse und Politiken der Europäischen Union vollziehen muß .
Aufbauen ist schwierig und langwierig , Zerstören geht schnell , und das ist Grund genug , an die Behandlung dieser Frage mit aller Vorsicht heranzugehen .
Hier kann ein Zerfallsprozeß der Europäischen Union beginnen .
Einige werden denken : So etwas ist kompliziert und sehr anspruchsvoll , warum gerade Portugal ?
Ich antworte : Wenn es getan werden muß , warum nicht Portugal ?
Nachdem das Wesentliche entschieden ist , soll man zu den anderen Dossiers übergehen .
Was wir von der Europäischen Union denken , ist mit einigen Lösungen unvereinbar .
Ich akzeptiere nicht , daß man von Erweiterung um jeden Preis spricht , wie dies einige , vielleicht zu viele , tun .
Ich akzeptiere nicht , wenn bei einer Umverteilung der Macht , und genau das , die Macht , ist ja die wesentliche Frage , diese an ein Direktorium übertragen wird , das aus den stärksten Staaten besteht , oder wenn nur sie einen Platz und die Macht in der Europäischen Kommission besitzen .
Ich akzeptiere nicht , daß meine Sprache keine Amtssprache ist .
Ich akzeptiere nicht , daß die Gemeinsame Agrarpolitik liquidiert wird oder daß sie die einen weiter bevorzugt und die anderen vergißt , wie ich auch die Verletzung der Solidarität , die Suche nach der realen Annäherung der Entwicklungsniveaus ablehne .
Der wirtschaftliche und soziale Zusammenhalt , die Grundlage des Vertrags , muß wieder zu einem Hauptanliegen der Union werden und die Grundlage aller Politiken bilden .
Ich akzeptiere nicht die Beibehaltung des gegenwärtigen Finanzierungssystems , wie ich auch nicht das Fehlen einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik akzeptiere .
Man redet viel vom Europa der Bürger .
Wenn man ihre Beteiligung will , muß man sie informieren , sie für Leitideen mobilisieren , konkreten Erwartungen entsprechen .
Mit dem Unmündigkeitsstatus , den der Europäische Rat dem Europäischen Parlament auf der Regierungskonferenz zugewiesen hat , wird dessen Repräsentativität nicht anerkannt .
So wie man auch erfolglos bleiben wird , wenn man in einem Monat das Gegenteil dessen beschließt , was das Europäische Parlament im vorhergehenden Monat beabsichtigt hatte , so geschehen beim Problem des Waffenembargos gegen Indonesien .
Wie soll man aber das Interesse der Bürger wecken , die so oft einen distanzierten Eindruck machen ?
Versuchen wir eine Antwort .
Zusammen mit meinen Mitbürgern sehe ich die Europäische Union von ihrer westlichen Grenze her , von den Azoren , einer der Regionen , die im Vertrag der Europäischen Union als " in äußerster Randlage " bezeichnet werden .
Von dort aus möchte ich an der Chancengleichheit und der Angleichung der Lebensbedingungen teilhaben , während ich weiter dort lebe .
Ich sehe in der Erweiterung keine bloße Zusammenfassung von Territorien , um den außenpolitischen Herausforderungen zu begegnen .
Ich will Beteiligung , Solidarität und die gleiche Selbstverwirklichungsmöglichkeit in meiner Heimat ebenso wie im Norden , Osten und Süden als auch im Zentrum sehen .
Ebenso bin ich auch an den großen Dossiers interessiert und glaube an die Verträge in einer Perspektive , in der die Menschen zählen .
Aufmerksam verfolge ich die Wirkung der kleinen Entscheidungen der Europäischen Union in meiner Region , wo sie jedoch für meine Mitbürger groß ist .
In diesem Moment wollen wir wissen , welche Maßnahmen für die Regionen in äußerster Randlage bestimmt sind .
Welche Zukunft hat die Milcherzeugung , von der unsere Wirtschaft abhängt , denn wir haben einzigartige Produktionsbedingungen und verstehen es , in einer beinahe vollkommenen Symbiose mit der Natur zu produzieren .
Wie man sieht , erwarte ich viel von der portugiesischen Präsidentschaft .
Ich erwarte , daß sie dazu beiträgt , einen Weg vorzuzeichnen , und gleichzeitig schwierige Gleichgewichtsverhältnisse bewahrt , daß sie in diesem Zusammenhang äußerst wichtige Dossiers durchsetzt und ihnen ein eigenes Gepräge gibt .
Ich erwarte , daß sie die Bürger beteiligt und deren legitime Bestrebungen berücksichtigt .
Ich erwarte , daß sie , indem sie Portugal dient , der Europäischen Union dient .
Herr Präsident , eine der größten Herausforderungen für den portugiesischen Ratsvorsitz ist die Regierungskonferenz .
Wie Sie wissen , sind wir in diesem Parlament mit der geplanten , eingeschränkten Tagesordnung nicht zufrieden .
Die drei nach dem Vertrag von Amsterdam noch offenen Aspekte sind sehr wichtig .
Dazu gehört die Ausdehnung von Mehrheitsentscheidungen , die angesichts der bevorstehenden Erweiterung vermutlich als wichtigstes Thema der Regierungskonferenz betrachtet werden kann .
Daran besteht kein Zweifel .
Diese drei Themen sind unseren Mitgliedstaaten jedoch wohlbekannt .
Während der Verhandlungen über den Vertrag von Amsterdam hatten sie Gelegenheit , sich ausführlich damit zu beschäftigen .
Sie wissen genau , worum es geht .
Es ist nicht nötig , daß die Mitgliedstaaten sich nochmals ein ganzes Jahr mit diesen Themen befassen .
Die Mitgliedstaaten müssen eine Entscheidung treffen .
Sie brauchen eine Nacht , vielleicht eine Woche , um zu verhandeln , und ein Paket von Vorschlägen , auf das sie sich einigen können .
Die restliche Zeit , fast ein ganzes Jahr , ist überflüssig .
Die Einheitliche Europäische Akte wurde auf der Regierungskonferenz im Jahr 1985 in der Hälfte der Zeit erarbeitet .
Der geforderte Zeitraum entspricht der Dauer der Regierungskonferenz , bei der über den umfangreichen Vertrag von Maastricht verhandelt wurde .
Diese Regierungskonferenz dauerte ein Jahr .
Es ist also durchaus möglich , auch andere Themen aufzunehmen .
Niemand fordert ernsthaft eine alles umfassende Regierungskonferenz mit hundert oder mehr Themen , bei der jeder sein Lieblingsthema auf die Tagesordnung setzen kann .
Wir fordern lediglich , eine begrenzte Anzahl wesentlicher Themen in die Tagesordnung aufzunehmen , Themen , die unbedingt auf der letzten Regierungskonferenz vor der anstehenden Erweiterung behandelt werden sollten , denn dies ist die letzte Gelegenheit , diese Verhandlungen in einem überschaubaren Kreis zu führen , in dem nicht fast 30 Mitgliedstaaten am Verhandlungstisch sitzen und eine Einigung noch schwieriger sein wird , als dies ohnehin bereits der Fall ist .
Diese Chance muß genutzt werden .
Es wäre der Gipfel der Unverantwortlichkeit , sie ungenutzt verstreichen zu lassen .
Auf dem Ratstreffen in Helsinki wurde Ihnen , dem portugiesischen Ratsvorsitz , das Mandat erteilt , die Aufnahme weiterer Themen in die Tagesordnung vorzuschlagen .
Wie Herr Cox sagte ­ die Liberalen übernehmen immer die besten Passagen aus den Beiträgen anderer Redner - , bedeutet dies , daß die Tür noch einen Spalt breit offen ist .
Wir sind entschlossen , unseren Fuß in diese Tür zu stellen , damit sie offen bleibt und sich noch weiter öffnet .
Glücklicherweise ist die Tür noch offen , denn andernfalls wäre das Parlament sicherlich versucht gewesen , eine negative Stellungnahme zur Einberufung der Regierungskonferenz abzugeben oder hätte seine Stellungnahme und damit den Beginn der Regierungskonferenz verzögert ; auch ein Abzug der Parlamentsvertreter aus der Regierungskonferenz wäre denkbar gewesen .
Die Tatsache , daß die Tür noch offen ist , bedeutet jedoch , daß weiterhin eine Chance besteht .
Ausschlaggebend für meine Fraktion ist die Haltung des portugiesischen Ratsvorsitzes .
Im Ratsvorsitz teilt man unsere Besorgnis über die eingeschränkte Tagesordnung .
Auch Sie würden eine erweiterte Tagesordnung befürworten und haben uns versichert , daß Sie hier ihr möglichstes tun werden .
Ferner haben Sie uns soeben zugesichert , sich für eine möglichst weitgefaßte Auslegung der Festlegungen einzusetzen , die in Helsinki in bezug auf die Beteiligung des Parlaments an der Regierungskonferenz getroffen wurden .
Dies ist für meine Fraktion ein entscheidender Punkt .
Wir begrüßen dies .
Ich möchte Sie jedoch , ebenso wie mein Kollege , Herr Seguro , bitten , klar zum Ausdruck zu bringen , daß Sie bereits bei der ersten Sitzung des Europäischen Rates im März in Lissabon Vorschläge zur Erweiterung der Tagesordnung vorlegen und damit nicht bis zum Juni warten werden .
Dies würde sicherlich die Bereitschaft des Parlaments zu einer baldigen Abgabe seiner Stellungnahme beflügeln , so daß Sie die Regierungskonferenz bereits am Valentinstag beginnen könnten .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar !
Die portugiesische Ratspräsidentschaft wird im Frühjahr zweifellos eine Menge zu tun haben , nicht zuletzt was die Vorbereitung der Regierungskonferenz und die Frage der Erweiterung betrifft .
Es wird Ihnen nicht entgangen sein , daß das Parlament eine erweiterte Tagesordnung mit beträchtlichen institutionellen Reformen zugunsten einer effektiveren und demokratischeren Union erwartet .
Darüber könnte man noch viel und lange referieren .
Ich möchte jedoch ein anderes Problem aufgreifen , das aus unerklärlichen Gründen in diesen Tagesordnungspunkt hineingeraten ist .
Ich weiß , daß Portugal sich in dieser Frage sehr engagiert , und auch meine Fraktion , die Liberalen , ist äußerst besorgt darüber .
Es geht um die sich verschlechternde Situation in Angola , die Entsetzen bei uns auslöst .
Mit wachsender Sorge habe wir gesehen , wie die UNITA-Guerillas ihre militärischen Aktivitäten verstärken und wahllos über die Zivilbevölkerung herfallen , erst kürzlich in einem Massaker an über 100 Zivilisten in der Provinz Bie .
Beunruhigt sind wir auch über die Unterdrückung der Freiheit der Meinungsäußerung in diesem Land .
Im vergangenen Jahr wurden mindestens zwanzig Journalisten verhaftet , obwohl das Regime in Angola die Achtung der Pressefreiheit zugesagt hat .
Etliche Journalisten sind aus , gelinde gesagt , zweifelhaften Gründen der Präsidentenverleumdung angeklagt und warten auf ihr Gerichtsverfahren .
Wir hoffen nur , daß sie einen offenen , gerechten und schnellen Prozeß bekommen werden .
Das angolanische Volk wird schon viel zu lange von diesem trostlosen Bürgerkrieg geplagt , der bisher Hunderttausende Tote , Verstümmelte und Unterernährte sowie über zwei Millionen Obdachlose gefordert hat .
Die Lage der Zivilbevölkerung ist erschreckend .
Die EU hat sich traditionell stark in Angola engagiert und leistet umfassende Entwicklungshilfe .
Zusammen mit der UN müssen wir jetzt endlich den Druck auf Savimbi verstärken , die gescheiterten Friedensverhandlungen wieder aufzunehmen .
Das Regime muß aber auch gezwungen werden , seine räuberischen Machenschaften aufzugeben und freie Meinungsäußerung und Menschenrechte zu achten .
Wir Liberalen gehen davon aus , daß diesen Fragen im Zusammenhang mit Portugals Engagement für eine neue Partnerschaft zwischen der EU und Afrika eine hohe Priorität eingeräumt wird .
Herr amtierender Ratspräsident , Herr Kommissar , Herr Präsident !
Für kleinere Länder ist es nicht ungewöhnlich , stark im Ausland engagiert zu sein , was insbesondere für das von der Vorrednerin angesprochene Thema vielversprechend ist .
Die von Ihrem Volk , Herr Ratspräsident , bekundete Solidarität mit Osttimor läßt hoffen , daß Sie dazu beitragen können , den Grundstein zu einem neuen Frieden und zur Zusammenarbeit mit Afrika zu legen .
Helsinki und die begrenzte Tagesordnung für die Regierungskonferenz waren für uns eine schwere Enttäuschung , und wir wünschen uns von Ihnen die größtmögliche Erweiterung dieser Agenda sowie ihre Nutzung zugunsten einer verstärkten Zusammenarbeit .
Europa muß heute und künftig als eine Demokratie funktionieren können , was ohne Reformen nicht möglich ist .
Die Erweiterung der Union wäre dann gleichbedeutend mit ihrer Verwässerung .
Im Namen unserer Fraktion und insbesondere im Namen der Freien Europäischen Allianz möchte ich Ihre Ratspräsidentschaft auf die Regionen und Kulturgemeinschaften aufmerksam machen , die zwar keine Mitgliedstaaten sind , aber aufgrund der Verfassung für bestimmte Bereiche zuständig sind , auf denen sie mit Europa zusammenarbeiten können sollten .
Herr Ratspräsident , wir sind für die Möglichkeit der direkten Zusammenarbeit .
In Helsinki , der Hauptstadt eines Landes , das bekanntlich ein engagierter Befürworter der Transparenz ist , wurde zu unserer Enttäuschung in der vieldiskutierten Anlage 3 die Gegenrichtung eingeschlagen .
Ferner möchte ich darauf hinweisen , daß wir in dieser Woche hier im Parlament eine Aussprache über das enorme Wohlstandsgefälle zwischen den Regionen in der Europäischen Union , das uns mit großer Sorge erfüllt , geführt haben .
Die Arbeitslosigkeit in unseren armen Regionen geht nur ganz allmählich zurück .
Wie wollen wir denn die hochgesteckten Ziele der Erweiterung erreichen , wenn wir noch nicht einmal in der Europäischen Union selbst Sprachen und Kulturen zu wahren vermögen und in der Lage sind , das erhebliche Wohlstandsgefälle zwischen unseren Regionen abzubauen ?
Für alle diese Probleme haben Sie , wie ich weiß , Verständnis , Sie sind bestrebt , sie zu lösen , und dabei wünsche ich Ihnen viel Erfolg .
Herr Präsident , Herr amtierender Ratspräsident , zunächst möchte ich Sie zu einer Initiative der portugiesischen Präsidentschaft beglückwünschen .
Es ist ziemlich bezeichnend , daß kein einziger Kollege davon gesprochen hat ; ich meine das erste Gipfeltreffen EU-Indien .
Meines Erachtens ist dies eine grundlegende Initiative .
Wie es bereits bei der Sowjetunion der Fall war , ziehen es die Kollegen vor , auch heute noch weiterhin mit China zu diskutieren , einem Land , aus dem sich übrigens die meisten westlichen Unternehmen gerade zurückziehen .
Wir bevorzugen weiterhin die Politik der roten Teppiche und der Katzbuckelei gegenüber Peking , und wir erkennen nicht , daß wir , wie Sie es vorhaben , ein strategisches Abkommen mit Indien schließen können .
Was die Regierungskonferenz anbelangt , hat Herr Poettering meiner Ansicht nach heute vormittag großen Humor bewiesen , als er sagte , es würde einen Erfolg für die Europäische Union darstellen , wenn die drei left-overs im Laufe der nächsten Ratstagung erledigt würden .
Man muß wirklich kurzsichtig sein , wenn man nicht begreift , daß es , falls wir die grundlegende Frage der konstitutionellen Mitentscheidung nicht angehen und wir keine Methode entwickeln , die einer parlamentarischen Dialektik würdig ist , dann mit 28 , 30 oder 32 Mitgliedstaaten zu einer Situation der völligen Lähmung kommt .
Herr amtierender Ratspräsident , ich bitte Sie daher , dieser sehr langen Liste von vielen Punkten , die zahlreiche Kollegen einer Ihnen übrigens bereits bekannten Liste hinzufügen möchten , nicht allzu große Aufmerksamkeit beizumessen , sondern sich möglichst auf die Einführung dieses einzigen Punktes zu beschränken , der die Europäische Union in Zukunft vor der Lähmung bewahren kann .
Den Kollegen , die flehentlich auf ein Zeichen von Ihrer Seite hinsichtlich der beiden Lobbyisten warten , die uns bei der Regierungskonferenz vertreten , möchte ich sagen , daß es meines Erachtens auch hier an der Zeit ist , uns klar zu machen , daß wir nicht mit Hilfe von Lobbyisten die institutionelle Dialektik verstärken können , sondern daß es unsere Pflicht ist , einzufordern , daß sich die Europäische Union auf tatsächliche parlamentarische Methoden gründet - mit einer Dialektik zwischen unserem Parlament und dem Rat , die diesen Namen auch verdient - und nicht mehr auf kleine Siege , die darin bestehen , der Tagesordnung der Regierungskonferenz einen marginalen oder weniger marginalen Punkt abzutrotzen .
Herr Präsident !
Portugal hat als erste EU-Ratspräsidentschaft dieses Jahrtausends ein präzises Tätigkeitsprogramm erstellt .
Ich habe jedoch noch einige Fragen , die ich von der Ratspräsidentschaft gern geklärt haben möchte .
Zunächst begrüße ich es , daß Portugal der anstehenden Erweiterung der Europäischen Union die gebührende Bedeutung beimißt .
Damit besteht auch die Chance für eine umfassendere Tagesordnung der nächsten Regierungskonferenz .
Außer den drei leftovers von Amsterdam bedarf es unbedingt weitergehender Reformen , um die neuen Mitgliedstaaten aufnehmen zu können .
Ein weiterer Schwerpunkt der Ratspräsidentschaft ist die Verstärkung der GASP .
Auf der gemeinsamen Tagung des US-Kongresses und unseres Parlaments letzte Woche hat sich gezeigt , daß die Finanzierung der GASP auch den Amerikanern Sorgen bereitet .
Wird diese Finanzierung die heute von den EU-Mitgliedstaaten an die NATO abgeführten Haushaltsmittel schmälern ?
Die Ratspräsidentschaft schlägt einen Sondergipfel unter anderem über die Beschäftigungspolitik vor .
Unserer Ansicht bestehen dafür auf lokaler Ebene nach wie vor weitaus bessere Gestaltungsmöglichkeiten .
Hinsichtlich der Wirtschaftsreformen möchte ich Irland und die Niederlande als beispielhaft bezeichnen .
Diese Länder haben inzwischen ihre Probleme im Griff und sollten deshalb als Vorbild genommen werden .
Zum Thema Lebensmittelsicherheit wird in dem Tätigkeitsprogramm einiges ausgeführt , aber welche Ziele verfolgt nun die Ratspräsidentschaft im einzelnen ?
Meine letzte Frage an die Präsidentschaft : Wie meint sie eine Einigung über das Abgeordnetenstatut erzielen zu können , und wie steht sie zu der Studie der unabhängigen Sachverständigen über die Gewichtung der EP-Mitgliedschaft ?
Wird die Präsidentschaft die Untersuchungsergebnisse im Rat verteidigen ?
Herr Präsident , Herr amtierender Ratspräsident !
Die Agenda der Regierungskonferenz ist unzulänglich .
Das hat Ihnen die Kommission gesagt , und das haben Ihnen alle Fraktionen dieses Parlament gesagt .
Sie ist unzulänglich , aber die Schlußfolgerungen von Helsinki lassen auch die Möglichkeit offen , diese Unzulänglichkeit wettzumachen : Ich glaube , das ist jetzt die Aufgabe der portugiesischen Präsidentschaft und das , worum Sie das Parlament zu diesem Zeitpunkt bittet .
Ich halte das nicht für eine sehr ambitiöse Aufgabe ; es ist eine Aufgabe , die der gesunde Menschenverstand gebietet .
Die Regierungskonferenz muß andere Themen behandeln , gerade weil wir nicht wollen , daß alle drei oder vier Jahre Regierungskonferenzen stattfinden .
Wir wollen , daß dies eine Regierungskonferenz wird , die diese Themen auf lange Sicht löst .
Unserer Meinung nach sind es im wesentlichen drei Punkte , die in die Agenda der Konferenz aufgenommen werden müssen .
Der erste betrifft die Rolle Europas in der Welt .
Die institutionellen Aspekte der Sicherheits- und Verteidigungspolitik , die in der letzten Zeit einen gewaltigen Fortschritt verzeichnet haben und die mit einer mehrheitlichen Unterstützung in der europäischen Öffentlichkeit rechnen können , müssen letztendlich in Nizza zusammenfließen .
Ein weiteres wichtiges Thema , über das nachgedacht werden muß , ist die verstärkte Zusammenarbeit .
Die Erweiterung , unser Ziel für die nächsten Jahre , die historische Herausforderung der Europäischen Union , erfordert flexible Formeln bei der Umsetzung unserer Politiken .
Ich denke , die Begründung kennen wir alle .
Deshalb muß zur Förderung der Erweiterung meiner Meinung nach die Erörterung der verstärkten Zusammenarbeit in diese Agenda aufgenommen werden .
Schließlich halte ich ein weiteres Thema ebenfalls für wichtig .
Vor einigen Wochen haben wir eine neuartige Aufgabe in Angriff genommen , die in den Augen der europäischen Bürger von grundsätzlicher Bedeutung sein wird : die Charta der Grundrechte der Europäischen Union .
In den Schlußfolgerungen von Tampere wird von der Möglichkeit einer Erklärung oder ihrer Aufnahme in den Vertrag gesprochen .
Ich glaube , die Charta der Grundrechte wird schließlich in den Vertrag aufgenommen werden müssen .
Damit erreichen wir ein wichtiges Ziel : die Europäische Union mit den Bürgern zu verbinden - ich werde es in Worten Ihrer schönen Sprache und eines portugiesischen Dichters sagen - die Menschenrechte mit diesem " comboio de corda que se chama o coração " zu verknüpfen .
Deshalb , Herr amtierender Ratspräsident , haben Sie eine bedeutsame Aufgabe vor sich , und bei ihrer Verwirklichung setzt dieses Parlament sein Vertrauen in Sie .
Herr Seguro hat eine Anfrage gestellt , und auch ich möchte gern die Verpflichtung der portugiesischen Präsidentschaft zur Anfrage des Kollegen der Sozialistischen Fraktion hören .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , die portugiesische Präsidentschaft hat ein ehrgeiziges Programm vorgelegt .
Die europäischen Sozialdemokraten vertrauen darauf , daß die Mannschaft von Antonio Guterres unsere Union auf den Weg der nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung zurückführen kann .
Europa leidet unter mehreren großen Defiziten .
Die Arbeitslosigkeit ist immer noch zu groß .
Wir haben eine niedrigere Beschäftigungsrate als die Vereinigten Staaten und Japan .
Die öffentlichen und privaten Investitionen in Europa sind unzureichend .
Die erforderliche Haushaltskonsolidierung hat viele Staaten dazu veranlaßt , ihre Investitionen im Infrastrukturbereich zu verringern , aber der private Sektor hat diese Lücke immer noch nicht geschlossen .
Die sogenannten Risikokapital-Investitionen sind in den Vereinigten Staaten doppelt so hoch wie in Europa .
Die Amerikaner investieren dreimal so viel wie die Europäer in die Schaffung neuer Unternehmen .
In den Vereinigten Staaten gehen 80 % des Risikokapitals in neue Technologien , gegenüber lediglich 27 % in Europa .
Japan investiert 2,9 % seines BIP in Forschung und Entwicklung , die Vereinigten Staaten 2,8 % und Europa nur 1,8 % .
Nur 2,5 % der Arbeitskräfte in unseren Unternehmen sind Forscher , während es in Japan 6 % und in den Vereinigten Staaten 6,7 % sind .
Uns mangelt es an geistigen Ressourcen .
Bei uns gibt es weniger Doktoranden als bei den Amerikanern oder Japanern .
Nahezu die Hälfte der europäischen Studenten , die in den Vereinigten Staaten promovieren , bleiben und arbeiten dort .
Im Technologiesektor gibt es in Europa 700 000 bis 800 000 unbesetzte Stellen , da qualifizierte Bewerber fehlen .
Die Amerikaner haben dasselbe Problem .
Allerdings hat der amerikanische Senat im vergangenen Jahr eine Quote von fast 500 000 Einwanderungsvisa für vier Jahre für sogenannte hochqualifizierte Arbeitnehmer festgelegt .
Europa kann keinen derartigen brain drain , kein derartiges Abwerben von hochqualifizierten Arbeitskräften organisieren .
Wir müssen stärker in die Ausbildung , die Bildung und in Innovationen investieren .
Innovationen und Wissen sind heute die wichtigsten Quellen für den Reichtum der Nationen .
Wir müssen die portugiesische Präsidentschaft dazu beglückwünschen , daß sie für ein Europa der Innovationen und des Wissens eintritt .
Der Ratspräsident hat vorhin angekündigt , es werde keinen Prozeß von Lissabon geben .
Dies ist lobenswert .
Es müssen im Gegenteil die Prozesse von Luxemburg , Cardiff und Köln in einer einzigen koordinierten Aktion , die präzise und nachprüfbare Ziele beinhaltet , zusammengefaßt werden .
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt von Dublin trägt in allen Punkten zur Stabilität bei , aber in keinem Punkt zum Wachstum .
Die Stabilität ist notwendig , aber sie ist kein Selbstzweck , und angesichts der Verbesserung der internationalen Wirtschaftsaussichten können wir uns von der portugiesischen Präsidentschaft die Realisierung eines Wachstumspaktes von Lissabon erhoffen .
Herr Präsident , ich möchte der portugiesischen Ratspräsidentschaft meine Anerkennung dafür aussprechen , daß sie so energisch an der Vorbereitung der nächsten Regierungskonferenz arbeitet .
Nach den recht enttäuschenden Ergebnissen des Europäischen Gipfels in Helsinki ist dies auf jeden Fall eine erfreuliche Nachricht .
Nach Ansicht meiner Fraktion muß die Agenda dieser Regierungskonferenz noch erweitert werden , damit die Europäische Union auch mit künftig mehr als 20 Mitgliedern tatsächlich funktionsfähig ist .
Wir begrüßen deshalb die von der Ratspräsidentschaft beabsichtigte Einsetzung von fünf Arbeitsgruppen , welche die wichtigsten Probleme untersuchen sollen .
Die drei leftovers von Amsterdam stellen allerdings , wie mehrere Redner hervorgehoben haben , eine allzu dürftige Tagesordnung dar .
Meine Fraktion schließt sich der Forderung nach einer vollwertigen Beteiligung des Europäischen Parlaments an dem Verhandlungsprozeß an , wie sie hier in letzter Zeit von Frau Fontaine und anderen erhoben worden ist .
Die Ratspräsidentschaft wird in den kommenden Wochen sämtlichen Hauptstädten unserer EU-Mitgliedstaaten einen Besuch abstatten .
Dies muß die portugiesische Ratspräsidentschaft zum Anlaß nehmen , die Agenda der Regierungskonferenz gemäß der im Bericht Dimitrakopoulos-Leinen enthaltenen Empfehlung zu erweitern .
Nach dieser Rundreise sollte die portugiesische Ratspräsidentschaft auf der Februar-Tagung in Straßburg über die Ergebnisse der geführten Beratungen Bericht erstatten .
Ich möchte die Ratspräsidentschaft auf Artikel 48 des EU-Vertrags verweisen , wonach der Zusammentritt einer Konferenz von Vertretern der Regierungen erst nach Anhörung des Europäischen Parlaments erfolgen kann .
Ich schließe nicht aus , daß das Europäische Parlament seine Stellungnahme erst abgibt , nachdem erkennbar geworden ist , wie es stärker in die Verhandlungen einbezogen werden soll , und nachdem die Tagesordnung erweitert worden ist .
Das im März auf der Tagesordnung stehende Thema ist von äußerster Wichtigkeit .
Wir sollten es jedoch nicht nur auf die Demokratisierung der Informationsgesellschaft reduzieren .
Vor allem sollten wir prüfen , in welchen Bereichen die Vereinigten Staaten der Europäischen Union überlegen sind , und auf diesen Gebieten die best practices von ihnen übernehmen .
Herr Präsident , ich möchte auf die Bereiche Beschäftigung und Soziales eingehen .
Ich begrüße das Dokument , das in dieser Woche im Rahmen der Vorbereitungen auf den Sondergipfel im März von der Ratspräsidentschaft vorgelegt worden ist .
Dieses Dokument repräsentiert eine lobenswerte , kohärente Strategie , ein ganzheitliches Konzept , das sehr zu begrüßen ist , um so mehr , als darin mehrere wichtige Vorschläge berücksichtigt sind , die wir in den letzten Jahren in diesem Haus vorgelegt haben .
Dazu gehört eine bessere Koordinierung zwischen der Beschäftigungsstrategie und den Grundzügen der Wirtschaftspolitik .
Ich erwarte die Umsetzung der Vorschläge , die Sie im März verabschieden werden , mit Spannung und hoffe , Sie werden die erforderliche Unterstützung erhalten .
Nur eine Sache dämpft meine Begeisterung etwas , sie betrifft die Annäherung im Bereich des Sozialschutzes .
Viele Mitglieder dieses Hauses hatten im Hinblick auf die Annäherung des Sozialschutzes auf ein ähnliches Verfahren gehofft wie in Luxemburg , ich fürchte jedoch , dieses Dokument bleibt weit dahinter zurück , denn darin ist lediglich von gemeinsamer Analyse , von Kooperation und dem Austausch bewährter Praktiken die Rede .
Das reicht zur Modernisierung der Sozialschutzsysteme nicht aus , die wir innerhalb der Europäischen Union brauchen .
Was konkrete soziale Themen betrifft , möchte ich kurz auf zwei davon eingehen .
Besonders wichtig für uns ist der allgemeine Rahmen zum Komplex Unterrichtung und Anhörung .
Ich hoffe , daß während der Amtszeit der portugiesischen Ratspräsidentschaft Fortschritte in diesem Bereich erzielt werden können .
Ferner steht die Aktualisierung , Revision und Änderung der Richtlinie über die Einsetzung Europäischer Betriebsräte an .
In den letzten Monaten sprachen Arbeitnehmer von Michelin in Frankreich , von Ford in Portugal und gestern von ABB-Alsthom bei mir vor , die durch diesen Unternehmenszusammenschluß betroffen sind , und denen ihre Rechte gemäß der Richtlinie über die Einsetzung Europäischer Betriebsräte vorenthalten werden .
Die Richtlinie muß aktualisiert werden , und die Kommission muß für ihre Umsetzung sorgen .
Die Kommission erfüllt im Moment ihre Pflichten nicht .
Wenn es uns ernst ist mit der Sozialpartnerschaft und den damit verbundenen Verbesserungen , wenn uns Innovation und Produktivität wirklich am Herzen liegen , dann müssen wir die in diesem Bereich geltenden Vorschriften überprüfen und sicherstellen , daß die Sozialpartner einander auch als Partner respektieren .
Herr Präsident !
Herr Ratsvorsitzender , Sie haben uns sehr ehrgeizige Vorhaben vorgestellt .
Meine Fraktion würde sich wünschen , daß Sie einen großen Teil , insbesondere aus dem Bereich der inneren Sicherheit , auch tatsächlich realisieren könnten .
Ich möchte zwei Punkte herausheben , die mir besonders bedeutsam erscheinen .
Erstens : Die Optimierung des Schengen-Systems , der Sicherung der Außengrenzen .
Zweitens : Die Verbesserung der Asylpolitik und die Bekämpfung von Illegalität und Menschenhandel .
Ich möchte an den Beginn meiner Ausführungen eine aktuelle Situation in Belgien und an den belgischen Außengrenzen stellen .
Die Situation ist bekannt : Es hat eine überraschende Einführung der Innengrenzkontrollen in Belgien gegeben , quasi über Nacht , was zu stundenlangen Staus , zu Problemen im Grenzverkehr , im Personen- wie auch im Güterverkehr geführt hat , zum Ärgernis für die Bürger geworden ist und zum Schaden der Wirtschaft war .
Der Grund war die bevorstehende Legalisierung von etwa 75 000 Illegalen , die nach drei oder vier Jahren in Belgien immer noch auf ihren Asylbescheid warten oder die bereits fünf oder sechs Jahre illegalen Aufenthalt in Belgien hinter sich haben .
Ich möchte dazu sagen , daß die Maßnahmen , die Belgien ergriffen hat , gesetzes- und vertragskonform sind .
Sie zeigen aber auch , daß das letztlich nicht die Lösung der anstehenden Probleme sein kann , sondern daß wir hier neue Wege suchen müssen und daß letzten Endes nur in einer gemeinschaftlichen Gestaltung die Lösung zu finden ist .
Übrigens hat Belgien hier einen ähnlichen Weg gewählt wie vorher auch schon Frankreich , Italien und Luxemburg .
Die Zuständigkeit liegt beim Rat .
Daher unsere Forderungen .
Was ich mir wünsche und was wir uns wünschen ist , daß Sie Schengen als ein Sicherheitsinstrument optimieren , daß Sie die vorübergehende Wiedereinführung der Innengrenzkontrollen neu reglementieren , daß Sie Vorinformationen an die Mitgliedstaaten geben und dabei auch die zeitliche Dauer mit angeben , das Ganze aber nur in absoluten Ausnahmesituationen durchführen , und daß Sie eine rasche und vollständige Vergemeinschaftung durchführen .
Das zweite ist natürlich die Durchführung einheitlicher und rascher Asylverfahren und ganz dringend die unverzügliche Einführung von EURODAC , damit die Zuständigkeit der Staaten festgelegt wird und gegen Illegale effiziente Instrumente zur Verfügung stehen .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren !
Ich wäre natürlich jetzt geneigt , auf meinen Kollegen Pirker einzugehen , was die von ihm vorgetragenen Erwartungen an die Ratspräsidentschaft angeht .
Das würde Spaß machen , aber leider haben wir ja in diesem Parlament nur begrenzt Zeit bei solchen Aussprachen .
Deshalb muß ich das auf heute nachmittag vertagen .
Da reden wir nämlich über den Jahresbericht zum Raum der Sicherheit , der Freiheit und Rechts .
Da wende ich mich an die portugiesische Ratspräsidentschaft mit folgender Bitte : Der Rat , nicht die Ratspräsidentschaft , hat dem Parlament einen schriftlichen Bericht zur Auswertung des Aufbaus des Raums der Sicherheit , der Freiheit und des Rechts verweigert .
Es gibt eine mündliche Anfrage , aber keine schriftliche Antwort des Rates , mit der Begründung , es wird reichen , wenn der Rat heute hier mündlich vorträgt .
Dieses Verhalten ist signifikativ nicht für die Ratspräsidentschaft , sondern für das Verhalten von Beamtinnen und Beamten im Rat , die mit diesem Parlament in der Form des Obrigkeitsstaates umgehen .
Der Obrigkeitsstaat neigt dazu , zu sagen : Wir , die obrigkeitsstaatlichen Repräsentanten , entscheiden , was für die Volksvertretung gut ist und was nicht .
Das ist das , was wir in diesem Parlament gerade im Bereich des Raumes der Sicherheit , der Freiheit und des Rechts sehr häufig erleben .
Wenn wir nun von der portugiesischen Ratspräsidentschaft heute morgen gehört haben , daß sie bereit ist , gerade in diesem Bereich sehr konstruktiv mit dem Europäischen Parlament zusammenzuarbeiten , dann können wir das nur nachdrücklich begrüßen .
Überhaupt zeigt meiner Ansicht nach alles , was die portugiesische Ratspräsidentschaft vorgetragen hat , eine große Offenheit gegenüber der parlamentarischen Instanz in der Europäischen Union .
Und das ist gut so , denn wir müssen uns insbesondere im Bereich des ja im Vertrag immer noch vorhandenen zwischenstaatlichen Handelns , das beim Aufbau des Raumes der Sicherheit , der Freiheit und des Rechts immer noch vorherrscht , darüber im klaren sein , daß gerade dort , wo zwar zwischenstaatlich , aber mit unmittelbarer Auswirkung auf den einzelnen Bürger und die einzelne Bürgerin , und mit geringerer Beteiligung der nationalen Parlamente als früher gehandelt wird , dem Europäischen Parlament eine zentrale Rolle zuwächst .
Wenn nun eine Ratspräsidentschaft sagt , das erkennen wir an - wie wir das von der portugiesischen Ratspräsidentschaft vernommen haben - , dann finde ich , kann man das als Parlament nur nachdrücklich unterstützen und sagen : Würden nur alle Ratspräsidentschaften sich so verhalten , dann wären die Beziehungen zwischen Parlament und Rat auf dieser Ebene besser .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich den Herrn amtierenden Ratspräsidenten begrüßen und drei wichtige Fragen stellen , die im Zusammenhang mit den Ausschüssen stehen , zu denen ich in diesem Parlament gehöre .
Die erste Frage hat mit dem Entscheidungsprozeß der GAP zu tun , der dem Europäischen Parlament lediglich eine marginale , ausschließlich beratende Funktion vorbehält .
In einer Zeit , in der man die GAP immer mehr als Agrarpolitik , als Hauptpfeiler der Raumordnung , des Umweltschutzes , der Erhaltung des Erbes und der Arbeitsplätze ansieht , ist es unverständlich , daß das Parlament weiter nur eine beratende Funktion hat , was außerdem bedeutet , daß es nur eine Entscheidungsbefugnis über 40 % des Unionshaushalts hat .
Die zweite Frage hängt damit zusammen , daß die Einführung der vor kurzem angekündigten europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit beschleunigt werden muß .
Wichtig ist jedoch zu wissen , ob wir nur an die europäische Organisation für Risikobewertung und -verwaltung oder an die substantielle Stärkung der gemeinsamen Politik zur Nahrungsmittelqualität und -sicherheit denken , wozu auch tiermedizinische Maßnahmen gehören .
Wenn das der Fall ist , müssen die Mittel sowohl auf Unionsebene als auch in den Mitgliedstaaten beträchtlich aufgestockt werden .
Sollte dies aber die richtige Entscheidung sein , wie sie es meiner Ansicht nach sein muß , dann muß ich auch noch sagen , daß ich angesichts dessen , was die Europäische Kommission in der vergangenen Woche angekündigt hat , nicht ruhig bleiben kann , denn da herrscht offenbar die Sichtweise vor , ein " weiteres " wissenschaftliches Organ zu schaffen , das keine Befugnisse hat und von einem gemeinsamen Wirken an allen Fronten und von den Kettengliedern der Agrar- und Nahrungsmittelerzeugung isoliert ist .
Die dritte Frage , die ich gern stellen würde , bezieht sich auf das Fischereiabkommen zwischen der Europäischen Union und Marokko .
Tatsächlich beunruhigt mich , daß die Kommission so spät mit den Verhandlungen begonnen hat , und zu sehen , wie schleppend der Rat das Verfahren führt .
Und ich muß sagen , daß ich auch beunruhigt bin , weil ich nirgendwo im Programm der portugiesischen Präsidentschaft einen Hinweis auf die Beschleunigung der Verhandlungen zu diesem Abkommen entdeckt habe .
Allerdings habe ich in diesem Programm einen Hinweis darauf gefunden , daß die Arbeiten in bezug auf das Kosten-Nutzen-Verhältnis der Fischereiabkommen mit Drittländern voranzutreiben sind , und dieses Argument wird in der Europäischen Union gewöhnlich von denen benutzt , die sich den Fischereiabkommen zwischen der Union und Drittländern widersetzen .
Deshalb möchte ich gern hören , was die Präsidentschaft über diese soeben von mir gestellten Fragen zu sagen hat .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar Patten , meine Damen und Herren !
Ich habe die letzte portugiesische Präsidentschaft 1992 noch in bester Erinnerung .
Sie hat Maßstäbe gesetzt , und ich wünsche Ihnen , Herr Präsident , und uns allen , daß Ihre Präsidentschaft ebenfalls so erfolgreich wird .
Sie haben ein großes und ehrgeiziges Programm vorgelegt .
Ich möchte einen außen- und einen sicherheitspolitischen Aspekt des Programms herausgreifen und Fragen stellen .
Ich möchte Sie bitten , mir eine detaillierte Stellungnahme zu diesen Fragen zu geben .
Erstens : Die Türkei .
Ich habe von Anfang an die Kandidatur der Türkei unterstützt und freue mich über das Ergebnis von Helsinki .
Wird nun die Präsidentschaft durch Aufstellung eines Maßnahmenkatalogs und eines Zeitplans diese Kandidatur unterstützen und ihr ermöglichen , daß sie genauso wie die anderen zwölf Kandidaten an Verhandlungen herangeführt wird ?
Ist die Präsidentschaft bereit , eine Initiative zur Lösung des Kurdenproblems - hier greife ich den Gedanken meines Kollegen Poettering auf , der vorhin das Kurdenproblem angesprochen hat - zu ergreifen und etwa die Einberufung einer Konferenz wie in Madrid für den Nahen Osten zu unterstützen ?
Zur gemeinsamen Sicherheitspolitik : Köln und Helsinki geben dazu viel Hoffnung .
Nun muß etwas Konkretes unternommen werden .
Das muß etwas sein , das von allen EU-Mitgliedern angenommen und akzeptiert werden kann , auch von denen , die keine NATO-Mitglieder sind .
Ich habe das Gefühl , Herr Ratspräsident , daß Sie auf die NATO ausgerichtet sind und sich fragen , wie wir eine Konstruktion schaffen können , die in die NATO paßt .
Aber darum geht es nicht .
Wir brauchen eine europäische Konstruktion und sollten dann dafür sorgen , daß das auch mit der NATO zusammen gehen kann .
Herr Präsident !
Die portugiesische Ratspräsidentschaft hat eine schwere Aufgabe vor sich .
Die beiden letzten Ratspräsidentschaften haben Ziele formuliert , Mandate festlegen lassen , die vielleicht nicht so weitgehend sind .
Sie haben die Aufgabe der Umsetzung .
Das mag ein befriedigendes Ergebnis am Ende sein , aber es wird jedenfalls eine schwere Aufgabe , die ihnen gestellt ist .
Insbesondere auch der letzte Punkt , den der Herr Kollege Sakellariou angesprochen hat , die Frage der Implementierung einer europäischen Außen- und Sicherheitspolitik .
Das Europäische Parlament wird Sie in allem Umfang dabei unterstützen und natürlich auch Wert darauf legen , daß zwar die Komplementarität zur NATO gewährleistet ist , die Europäer aber auch eine eigene Fähigkeit in dieser Frage entwickeln , damit wir den Herausforderungen gerecht werden .
Es ist weiterhin so , daß Sie die Aufgabe haben , den Barcelona-Prozeß wieder voranzubringen , und die Entwicklungen bei den Verhandlungen im Nahen Osten bieten völlig neue Chancen .
Ich habe den Eindruck , daß die beteiligten Parteien heute viel stärker eine europäische Rolle in diesem Bereich akzeptieren , als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist .
Ich wünsche Ihnen und Herrn Patten viel Erfolg dabei , daß diese Aufgabe entsprechend wahrgenommen wird .
Weitere Punkte sind natürlich die Regierungskonferenz und das Verhältnis von Erweiterung und Handlungsfähigkeit der Europäischen Union , Probleme der Gefahren des overstretching und der notwendigen Entscheidungen , die wir in der Regierungskonferenz zu treffen haben .
Sie sind an ein Mandat gebunden .
Auf der anderen Seite zeigt jedoch die Erfahrung , daß man , wenn eine der beteiligten Parteien bei den Verhandlungen einen Vorschlag auf den Tisch gelegt hat , nur schwer verhindern kann , daß über diesen Vorschlag gesprochen wird .
Das heißt , die Praxis und auch die Möglichkeiten , die Sie haben , geben Ihnen die Gelegenheit , das Mandat sehr breit zu interpretieren .
Ich glaube , daß es für die Entscheidungen , die wir im Europäischen Parlament in unserer Stellungnahme zu treffen haben , außerordentlich hilfreich wäre , wenn Sie sich Ihrerseits zu einer solchen breiten Interpretation des Mandats verpflichten würden .
Dadurch hätten wir in größerem Umfang die Möglichkeit , unsere Vorstellungen von Demokratie und Handlungsfähigkeit der Europäischen Union auch auf dem Verhandlungstisch präsentieren zu können .
Herr Präsident !
Nachdem ich so viel Ehrgeiziges und so viel Wichtiges im Bereich der Außenpolitik und der Beschäftigungspolitik gehört habe , schäme ich mich fast , so etwas wie Bedauern auszusprechen .
Ich muß es trotzdem tun .
Ich habe Ihr Arbeitsprogramm gelesen , und ich habe Ihnen aufmerksam zugehört .
Ich wünschte mir , in den Bereichen , für die ich hier im Parlament arbeite , für die Bereiche Umweltpolitik , Verbraucherschutz und Gesundheitspolitik , wäre es ebenso ehrgeizig wie für andere .
Ich verstehe , daß eine Präsidentschaft nicht überall arbeiten und nicht überall ehrgeizig sein kann , deshalb respektiere ich , daß Sie die Schwerpunkte anders legen .
Trotzdem kann ich Sie nicht so einfach damit wegkommen lassen , das werden Sie verstehen .
Ich möchte Ihnen einige Anmerkungen dazu geben .
Sie haben in Ihrem schriftlichen Programm , auch in dem , das Sie heute dargelegt haben , Wert auf Lebensmittelsicherheit gelegt .
Das finde ich wichtig .
Das Parlament wird sich mit dem Weißbuch " Lebensmittelsicherheit " beschäftigen .
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen , daß sich der Gipfel im Juni mit diesem Weißbuch befassen wird .
Ich hoffe , Sie haben so viel Respekt vor dem Europäischen Parlament , daß Sie die Beratungen des Parlaments und die Beschlußfassungen abwarten , und ich bezweifle , daß dies bis Juni der Fall sein wird .
Wir werden es aber gern versuchen , um der portugiesischen Ratspräsidentschaft entgegenzukommen .
Sie legen auch Wert auf die Wasserrahmenrichtlinie .
Auch da bitte ich Sie : Übernehmen Sie einfach die Änderungsanträge , die das Parlament Anfang Februar in Brüssel annehmen wird , dann werden wir ein großes Maß an Übereinstimmung haben .
Lassen Sie mich noch etwas sagen .
Sie haben darauf hingewiesen , daß Sie Umweltpolitik und Raumordnung verknüpfen wollen .
Das ist etwas , worin ich Sie aus vollem Herzen unterstütze .
Da haben Sie die Möglichkeit , auf der Regierungskonferenz dafür zu sorgen , daß der neue Vertrag eine europäische Kompetenz für Raumordnung enthalten wird .
Dann werden Sie uns sofort auf Ihrer Seite haben ; ob Sie das allerdings durchsetzen , das bezweifle ich sehr .
Aber ich werde Sie dabei unterstützen .
Ich möchte Ihnen zum Schluß noch eines sagen : Ich bitte Sie , daß Sie in den Bereichen Umweltpolitik und Integration in andere Politikbereiche darauf achten werden , daß es eine Verpflichtung geben wird , dies zu tun , und daß es nachgewiesen werden muß .
Bitte sagen Sie das Ihren Kollegen in den Mitgliedsländern , und bitte achten Sie darauf , daß auch Gesetzgebung umgesetzt wird ; bei der Umweltgesetzgebung ist das nicht immer der Fall .
Und wenn Sie das tun , dann haben Sie vielleicht nicht so viel angekündigt wie andere , aber dann haben Sie trotzdem eine ordentliche Arbeit geleistet , und dazu wünsche ich Ihnen viel Glück !
Herr Präsident , Herr amtierender Ratspräsident !
Gestatten Sie mir , daß ich mir aus den reichen Laderäumen dieses Schiffs der fünfzehn Ruderer , einem glücklichen Einfall europäischer Symbolik der portugiesischen Präsidentschaft , die europäische digitale Herausforderung herausgreife .
Die digitale Revolution ist für mich unter anderem und vor allem eine Revolution im System und in der Kultur der Verteilung von Waren und Dienstleistungen .
Das zwingt uns , zu bestimmten konkreten Punkten in Ihrem Programm Stellung zu nehmen .
In erster Linie zwingt es uns zu einer neuen Reflexion über das Gleichgewicht zwischen öffentlicher und privater Reglementierung , über das Gleichgewicht zwischen dem Gesetz und dem , was man gemeinhin als soft law bezeichnet .
Der Grund dafür liegt darin , daß in der digitalen Zeit - wie neulich jemand auf der Konferenz von Madrid sagte - ein Jahr zwei Monaten entspricht , und vier Jahre , eine angemessene Zeit für den Verfahrensweg einer normalen Richtlinie , entsprechen in diesem Fall 24 Jahren .
Das ist zu viel .
In zweiter Linie müssen wir für die Verbraucher und die kleinen und mittleren Unternehmen Vertrauen sowie ein Klima und eine Kultur der kontrollierten Risikoübernahme schaffen , auch wenn dies widersprüchlich erscheint .
Für die Verbraucher müssen die auf Tampere fußenden hervorragenden Initiativen der Kommission auf dem Gebiet der außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten umgesetzt werden , aber man muß die Verbraucher auch wie Volljährige behandeln .
Für die kleinen und mittleren Unternehmen muß dieser Dialog verstärkt werden , den Sie mit den Unternehmen und den Bürgern im Rahmen des Binnenmarkts zu führen gedenken .
Aber es geht auch um ganz konkrete Dinge wie eine klare und der Unternehmenskultur gerecht werdende Stellungnahme zum Artikel 15 der neuen Verordnung von Brüssel und Lugano , denn wenn man das nicht tut , kann dieses gesamte große Projekt des E-Europe kaputtgemacht werden .
Schließlich - und hier pflichte ich Herrn Cox bei - haben wir die Herausforderung des transatlantischen Dialogs .
Wir erreichen nichts , wenn wir nicht den Abstand überwinden , der uns von den Vereinigten Staaten trennt , und zwar in Abstimmung mit ihnen .
Daher benötigen wir in dieser Frage meiner Meinung nach eine sehr starke Koordinierung , eine umfassende Zusammenarbeit und natürlich sehr viel Schwung .
" Das Schiff hat Fahrt " ist ein aus dem Mittelalter überkommenes geflügeltes Wort der portugiesischen Steuermänner .
Ich denke , daß wir diese sechs Monate in den Händen guter Steuerleute sein werden .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Diesem ambitiösen Halbjahresprogramm der portugiesischen Präsidentschaft entnehme ich zwei für mich grundlegende Fragen : wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den Mittelmeeranrainern sowie Förderung und Nachhaltigkeit der Beschäftigung .
Dieses Parlament nahm im November eine Entschließung an , in der es für immer engere Beziehungen der Zusammenarbeit zwischen Marokko und der Europäischen Union im Rahmen des Assoziierungsabkommens eintrat .
Es wäre nicht zu verstehen , wenn die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Fischerei jetzt nachlassen würde .
Der Fischereisektor ist ein sehr anfälliger Sektor .
Die Katastrophe der Erika hat das gerade veranschaulicht .
Die Seefahrttradition von Portugal und seine ausgezeichneten Beziehungen zu Marokko sollten genutzt werden , um in diesem Halbjahr die völlig blockierten Verhandlungen über das neue Fischereiabkommen wieder in Gang zu bringen .
Der Fischereisektor ist in den am stärksten benachteiligten europäischen Regionen konzentriert und benötigt es ganz dringend .
Wir brauchen eine fortschrittliche Wirtschafts- , Sozial- und Territorialpolitik , damit die Früchte der gegenwärtigen Wirtschaftskonjunktur nicht an die vom Glück am meisten begünstigten Industriesektoren gehen .
Ich fordere die portugiesische Präsidentschaft zu Entschlossenheit und Courage auf , um dieser Herausforderung zu begegnen .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar !
Ich will zwei Dinge ansprechen .
Das eine ist eine Verknüpfung zwischen Verkehrspolitik und Regierungskonferenz .
Viele Kollegen haben ja bereits ausgeführt , daß wir keine Regierungskonferenz wollen , die nur die leftovers von Amsterdam behandelt , sondern wir wollen in einem begrenzten , nicht übertriebenen Maße eine umfassende Diskussion über neue Kompetenzen , die erforderlich sind , um diese Europäische Gemeinschaft funktionsfähig zu halten .
Und da können Sie als portugiesische Ratspräsidentschaft etwas ganz Entscheidendes für die europäische Verkehrspolitik , die Sicherheit und die Umwelt in Europa tun .
Sie können das , was das Parlament im November beschlossen hat , nämlich daß die Errichtung einer einheitlichen europäischen Flugsicherung eine zentrale Aufgabe ist , die bei der Europäischen Union angesiedelt werden muß , umsetzen , indem Sie das auf die Agenda der Regierungskonferenz setzen .
Wir wollen nicht alles zentralisieren .
Die operativen Befugnisse sollen bei den Mitgliedstaaten oder privaten Organisationen bleiben .
Aber die Regulativfunktion muß europäisch einheitlich geregelt sein .
Die jetzigen Zersplitterungen im Luftverkehr führen nämlich zu Verzögerungen , zu Verspätungen , zu Gefahren für die Passagiere und zu einer unendlichen Belastung der Umwelt , die nicht notwendig ist .
Wenn man einen Beweis dafür haben will , wo es den europäischen Mehrwert gibt , dann ist es bei einer einheitlichen europäischen Flugsicherung .
Man hat zwar einen Binnenmarkt auf dem Boden , aber am Himmel gibt es Zersplitterung .
Das kann nicht funktionieren .
Wir werden deshalb als Europäisches Parlament auf unserer Position bestehen , und ich hoffe , Herr Ratspräsident , daß Sie dies unterstützen .
Ein zweiter Punkt , bei dem Sie auch etwas für die Umwelt , die Wirtschaft und den Verkehr bewegen können , ist die schnelle Ausformulierung eines Gemeinsamen Standpunkts zum Eisenbahnpaket .
Die finnische Präsidentschaft hat es im Dezember geschafft , den Widerstand der französischen Regierung gegen die Öffnung des Eisenbahnverkehrs zu überwinden .
Aber jetzt habe ich das Gefühl , daß wieder auf Zeit gespielt wird .
Hier haben Sie als portugiesische Präsidentschaft eine große Chance , wenn Sie schnell diesen Gemeinsamen Standpunkt formulieren .
Wir warten darauf .
Wir wollen die Verlegung der Güter von der Straße auf die Eisenbahn .
Helfen Sie uns dabei !
Herr Präsident , sehr geehrte Kollegen !
Ich möchte ein Problem aufgreifen , das der portugiesischen Ratspräsidentschaft sehr am Herzen liegt , und zwar die Lage in Angola , wo bereits seit 25 Jahren ein Bürgerkrieg tobt und sich gegenwärtig die größte menschliche Katastrophe der Erde abspielt .
Wir wissen , wer die Schuld daran trägt , daß das Abkommen von Lusaka nicht in die Tat umgesetzt werden konnte - das ist in erster Linie die UNITA , gegen die deshalb auch weltweite Sanktionen verhängt wurden .
Es besteht jedoch die Gefahr , daß dieser Konflikt sich in der Region ausweitet , denn Regierungstruppen haben sich in Nachbarstaaten begeben , während die UNITA sich mit bewaffneten Gruppierungen in anderen Ländern vereinigt hat .
Vom humanitären Standpunkt aus gesehen kann man das , was dort geschieht , wie gesagt , als die größte menschliche Katastrophe der Welt bezeichnen - zwei Millionen Flüchtlinge im eigenen Land und unermeßliches Leid auf beiden Seiten .
Darum möchte ich an Portugal , und nicht zuletzt an dessen Regierung mit ihren demokratischen und antikolonialistischen Traditionen , appellieren , auch das Parlament darüber zu informieren , welche Maßnahmen geplant sind , die zu einer Lösung dieses Problems beitragen können .
Denn nur eine politische Lösung kann Angola Frieden und Versöhnung bringen .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Herr amtierender Ratspräsident , Sie sollen wissen , daß Ihre Absicht , einen Dialog mit dem Europäischen Parlament zu führen , positiv aufgenommen wurde , und das kann auch nicht verwundern , wenn man die umfangreiche Erfahrung der portugiesischen Regierung im Führen von Dialogen bedenkt .
Wenn wir nun die Ziele der Präsidentschaft ansehen - und wir erkennen an , daß sie ehrgeizig sind - , so stellen wir fest , daß es mehrere Prioritäten , einen breiten Raum für den Dialog und viele Dossiers gibt , die begonnen oder begleitet werden müssen .
Uns beunruhigt , daß wir voraussichtlich weniger abzuschließende Dossiers und zu erreichende Ziele haben , doch es ist unser aufrichtiger Wunsch , daß diese Präsidentschaft gut für Europa , die Bürger Europas und die Portugiesen sein möge .
Für Europa , an dessen Auf- und Ausbau wir mitarbeiten wollen , wo sich alle vertreten fühlen und mit dem sie sich identifizieren sollen , ein Europa , das nicht nur einigen wenigen gehören soll und in dem die Großen nicht die Kleinen unterdrücken dürfen .
In dem Augenblick , da über Vertragsänderungen nachgedacht wird , ist es für dieses Europa auch und wieder einmal notwendig , daß die von einem kleinen Land ausgeübte Präsidentschaft aus diesem Grund nicht schlechter oder weniger effizient als die von den großen Ländern ausgeübten Präsidentschaften sein darf .
Für die europäischen Bürger , die ein Europa wollen , das sich um seine Probleme und nicht nur um seine Bankkonten oder um seine Waren kümmert , die ein Europa wollen , das sich für die Sicherheit , den Kampf gegen die Drogen , die Eindämmung der Kriminalität , die Kontrolle der illegalen Einwanderung und für Maßnahmen im Bereich des Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts einsetzt .
Ich bin sicher , daß der Herr Minister meiner positiven Bewertung der großen Sachkompetenz und Befähigung des portugiesischen Kommissars António Vitorino zustimmt , und ich wünsche mir von ganzem Herzen , daß der Rat in den ihm übertragenen Aufgabenbereichen konkrete Schritte unternehmen kann , die dem in Tampere beschlossenen scoreboard entsprechen .
Und für die Portugiesen , die sich an die gute Arbeit der Ratspräsidentschaft erinnern , als Portugal sie vor genau acht Jahren zum ersten Mal ausgeübt hat , und hoffen , daß die sozialistische Regierung diesem hervorragenden und effizienten Erbe gerecht werden wird .
Herr Präsident , sehr geehrte Kollegen , Herr Ratspräsident !
Sie , Herr Ratspräsident , versuchen , eine positivere Einstellung dem Europäischen Parlament gegenüber zu erreichen .
Sie anerkennen die Stimme der Bürger Europas als Teil des Entscheidungsfindungsprozesses innerhalb der Union , was wir zu würdigen wissen .
Wir hoffen und rechnen damit , daß diese positive Haltung während der gesamten sechs Monate Ihrer Ratspräsidentschaft anhalten wird .
Auf justitiellem Gebiet sind gesamteuropäische Maßnahmen notwendig .
Sie haben in diesem Zusammenhang das Problem der Verbrechensopfer hervorgehoben .
Diese Frage veranschaulicht die rechtliche Situation der Bürger unter sehr vielen Aspekten .
So geht es u. a. darum , diejenigen Bürger nicht länger zu diskriminieren , die ihr Recht auf Freizügigkeit nutzen .
Ich kämpfe seit langem dafür , daß gerade der rechtliche Schutz für die Opfer von Verbrechen verstärkt wird .
Wenn die Staaten nicht bereit sind , den Einzelnen zu schützen und die Auswirkungen von Gewalt zu mildern , werden wir nie die Sicherheit zuwege bringen können , für die alle so schöne Worte finden .
Ohne im Vertrag festgeschriebene , individuelle Bürgerrechte und ausreichende Mittel für Polizei und Justiz kann die Freiheit und Sicherheit nicht garantiert werden , welche die Bürger Europas erwarten .
Dieser Prozeß kann durch die Veröffentlichung der " Anzeigetafel " beschleunigt werden , die zeigt , daß wir Fortschritte auf diesem Gebiet benötigen .
Das Setzen von Zeitrahmen für bestimmte Maßnahmen könnte die Entwicklung forcieren .
Vor allem müssen Sie in Ihrem ehrgeizigen Programm die notwendigen Prioritäten setzen .
Hierbei möchte ich in erster Linie Verbrechensopfer , scoreboard und das organisierte Verbrechen nennen .
Ich hoffe , Sie werden bestätigen , daß diese Fragen sowie die Bürgerrechte zuoberst auf Ihrer Liste stehen und möchte Ihnen viel Glück und große Erfolge wünschen .
Erfreut nehmen wir zur Kenntnis , daß Afrika zu den Schwerpunkten der portugiesischen Ratspräsidentschaft gehört .
Europa trägt hier tatsächlich eine große historische Verantwortung , und es wäre wirklich unvertretbar , den Schwarzen Kontinent den Amerikanern zu überlassen .
Hoffentlich findet der europäisch-afrikanische Gipfel statt und gelingt es der Europäischen Union endlich , einen gemeinsamen Standpunkt zu dem Konflikt in Zentralafrika einzunehmen .
Verständlicherweise richtet sich die Aufmerksamkeit Portugals vor allem auf Angola .
Ich möchte allerdings einige Anmerkungen zu der Erklärung zu Angola machen , in der in erster Linie die Rebellenbewegung UNITA für den Krieg in Angola verantwortlich gemacht wird .
Tatsächlich hat Savimbi , als er 1992 bei den Wahlen unterlag , erneut zu den Waffen gegriffen und damit das erste Friedensabkommen zunichte gemacht .
Ebenso richtig ist es , daß die UNITA die Zeit der Entmilitarisierung zu ihrer Wiederbewaffnung genutzt hat und in dem gegenwärtigen Krieg für gravierende Menschenrechtsverletzungen verantwortlich ist .
Dies müssen wir weiterhin aufs schärfste verurteilen .
Das bedeutet jedoch noch keinen Freispruch für die Führer Angolas .
Schließlich hat ja die Regierung Ende 1998 den Rebellen den totalen Krieg erklärt und in diesem Krieg nicht einmal die Zivilbevölkerung verschont .
Ebenso steht fest , daß auch die Regierung in Friedenszeiten eine massive Aufrüstung betrieben hat .
Menschenrechtsorganisationen wie Human Rights Watch und Global Witness werfen der Regierung maßlose Korruption , die Verwendung von Petrodollar in Milliardenhöhe für Waffenhandel , notabene auch mit Portugal , sowie die Unterdrückung der Opposition und der Presse vor .
Das zweitgrößte erdölproduzierende Land Afrikas , in dem unterernährte Kinder leben und Choleraepidemien selbst im Zentrum der Hauptstadt auftreten , weist einen der weltweit niedrigsten sozioökonomischen Indikatoren auf .
Europa muß weiterhin für einen Dialog frei von jedweder Militärlogik eintreten .
Portugal kann dabei eine wichtige Rolle übernehmen , und zwar nicht durch Parteinahme für nur eine Seite , sondern indem es beide Seiten auf ihre Verantwortung hinweist .
Damit sähe Angola endlich Licht am Ende des Tunnels .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident !
Ich möchte zunächst Herrn Coelho dahingehend beipflichten , daß ein kleines Land sehr wohl in der Lage ist , die Union während der Zeit seines Vorsitzes entscheidend voranzubringen .
Wir haben das während der finnischen Vorsitzperiode unter Beweis gestellt , und ich bin sicher , daß es auch Portugal gelingen wird .
Die vielleicht größte Herausforderung , die Portugal von Finnland übernommen hat , ist die Vollendung des sogenannten Steuerpakets , d. h. die Einigung über Regeln für eine einheitliche Besteuerung .
Als Portugal bereits im letzten Halbjahr nach dem Gipfel von Helsinki die anderen Mitgliedstaaten über die Schwerpunkte seiner Vorsitzperiode informierte , war ich ziemlich enttäuscht über die Art und Weise , in der über das Steuerpaket gesprochen wurde , ganz so , als hätte man die Bemühungen um eine Kompromißlösung schon aufgegeben .
In der letzten Woche trat der neue Präsident des Rates der Wirtschafts- und Finanzminister , Herr Pina Moura , im Parlament bereits sehr viel deutlicher auf und gab mir meinen Glauben daran zurück , daß auch Portugal , ganz wie zuvor der finnische Ratsvorsitz , die Vereinheitlichung der Besteuerung in den Mitgliedstaaten , so wie es mit dem Steuerpaket vorgeschlagen wird , für wichtig hält .
Ebenso erfreulich war es , zu hören , daß man das Steuerpaket auch künftig als Ganzes behandeln wird .
Wir haben es nicht mit einem hoffnungslosen Fall zu tun .
In der Erklärung des Gipfels von Helsinki haben die Mitgliedstaaten bereits grundsätzlich Einigkeit darüber erzielt , daß alle in einem Mitgliedstaat der Union ansässigen Bürger angemessene Steuern auf alle Kapitalerträge entrichten müssen .
Diese angemessene Besteuerung läßt sich auf verschiedene Art und Weise verwirklichen .
Entscheidend ist es mithin , auch die unterschiedlichen Auskunftspflichten zu berücksichtigen , durch die eine gerechte und alle erfassende Besteuerung gewährleistet werden kann .
Ich hoffe auch , daß der Rat möglichst bald die Hochrangige Arbeitsgruppe für Steuerfragen einsetzt , von der schon in Helsinki die Rede war , und daß er daran anknüpft , was wir in Helsinki erreicht haben .
Von dem Steuerpaket abgesehen , nimmt auch der Zwang zu , ein System der Energiebesteuerung zu schaffen , das unter dem Aspekt der Gesamtbelastung durch einheitliche Besteuerung neutral ist .
Ich für meinen Teil begrüße dieses Ziel auf das wärmste , vorausgesetzt , die Reform läßt sich ohne Gefährdung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie umsetzen .
Die dritte Herausforderung im Bereich der Steuerpolitik betrifft die Mehrwertsteuer .
Unser Ziel ist es , so bald wie möglich zu einem endgültigen System der Mehrwertsteuererhebung zu kommen .
Ich hoffe , daß auch dieses Thema während der portugiesischen Ratsvorsitzperiode nicht vergessen wird .
Herr Präsident !
Herr amtierender Ratspräsident , Sie haben in der Tat ein ehrgeiziges Tätigkeitsprogramm entwickelt .
In den vorgesehenen Gipfel über Beschäftigung setzen wir von der EVP große Hoffnungen .
Was der christdemokratische Ministerpräsident von Luxemburg , Herr Juncker , im Blick auf den Beschäftigungsgipfel 1997 forderte , gilt auch für den geplanten Sondergipfel in Lissabon .
Es darf kein Literaturgipfel werden , wobei Juncker auf die zahlreichen unverbindlichen Erklärungen vieler Gipfeltreffen verwies .
Dagegen erzielten die Regierungschefs mit dem sogenannten Luxemburg-Verfahren , d.h. der Koordinierung durch beschäftigungspolitische Leitlinien und nationale Aktionspläne , einen ganz konkreten Erfolg .
Aber seit 1997 blieben die wirklich großen Erfolge aus .
Vor allem gibt es bei der praktischen Umsetzung der Leitlinien Mängel .
Der gemeinsame Beschäftigungsbericht 1999 nennt in diesem Zusammenhang fehlende Aktivitäten in den Mitgliedstaaten bei der Reform der Steuer- und Sozialleistungssysteme , bei der Beteiligung am lebenslangen Lernen , Mängel bei der Förderung der Sozialpartnerschaft zur Modernisierung der Arbeitsorganisation .
Seit vielen Jahren spielt die Beschäftigungspolitik im Parlament eine große Rolle .
Leider haben Rat und Regierungschefs auch 1999 von unseren Vorschlägen , beispielsweise zum sogenannten europäischen Beschäftigungspakt von Köln oder zu den Leitlinien 2000 , kaum etwas übernommen .
Ich bitte die portugiesische Präsidentschaft , wie sie es in ihrem Dokument zur Reflexion angekündigt hat : Machen Sie es besser , berücksichtigen Sie unsere Positionen stärker !
Neue Wirtschaftsdynamik , Wettbewerb und Flexibilität sind in Einklang zu bringen mit vitalen Bedürfnissen nach sozialer Sicherheit .
Das Erfolgsprinzip der sozialen Marktwirtschaft ist das Zukunftsmodell für Europa .
Herr Präsident Gama !
Viele der von Ihnen angesprochenen Themen - Rolle des Parlaments , Regierungskonferenz , Abgeordnetenstatut - finden unsere Wertschätzung , aber auch über die Erweiterung der Europäischen Union muß gesprochen werden .
Die Osterweiterung ist zwar wichtig , und wir wollen ein politisches Europa aufbauen , aber gerade dem Mittelmeerraum - und Portugal ist ebenso wie Italien ein Mittelmeerland - muß Aufmerksamkeit geschenkt werden , um auch eine bedeutende Mittelmeerpolitik zu ermöglichen und den Ausbau nach Osten durch die Weiterentwicklung in Richtung Süden auszugleichen .
Bezüglich des Europäischen Rates gibt es drei Themen , auf die meines Erachtens kurz eingegangen werden sollte .
Sie sprachen von der Beschäftigung , und für uns ist dies nicht nur ein sehr wichtiges , sondern das vordringlichste Thema .
Die Arbeitslosigkeit läßt sich durch Unterstützung der KMU , durch Förderung des Fremdenverkehrs im Rahmen der Entwicklungspolitik sowie durch eine spürbare Verringerung des Steuerdrucks bekämpfen .
Ein weiteres Anliegen für uns ist das - von Ihnen hervorgehobene - Thema Recht .
Die Rechtspolitik in der Europäischen Union ist von großer Bedeutung .
Es gibt schleppende Prozesse , Prozesse , die ungerecht sind - und leider hält Italien auf diesem Gebiet einen negativen Rekord - , und in vielen Ländern Europas haben wir auch eine politisch beeinflußte Justiz , bei der einige Richter ihre Macht dazu nutzen , nicht Recht zu sprechen , sondern Politik zu betreiben und vielfach auch die Opposition und Minderheiten zu treffen .
Nach der Beschäftigung und der Justiz möchte ich mich abschließend einem dritten Thema zuwenden : dem Drogenproblem .
Es ist ein wichtiges soziales Thema , das uns ein besonderes Anliegen ist , weil Millionen Jugendlicher davon betroffen sind .
Die Drogenbekämpfung muß mit zu den Aufgaben der portugiesischen Ratspräsidentschaft , der Europäischen Kommission und des Europäischen Parlaments gehören .
Der Kampf muß gegen die alten , aber auch und vor allem gegen die neuen Drogen geführt werden , ohne sich zur Liberalisierung der Rauschmittel , ohne sich zu der von diesem Parlament bereits abgelehnten Legalisierung von Substanzen wie Heroin und Zulassung der staatlichen Heroinabgabe verleiten zu lassen .
Millionen Jugendlicher verfolgen aufmerksam unsere Debatten : sie verfolgen aufmerksam Europa und erwarten von Europa eine wichtige Antwort .
Herr Präsident , ich möchte drei Bemerkungen machen .
Zunächst zu Südosteuropa und zum Mittelmeerraum : Alle wissen doch , daß es sich dabei um eine krisengeschüttelte Region handelt , und es wäre naiv , zu glauben , im Halbjahr der portugiesischen Präsidentschaft könnten die Probleme gelöst werden .
Ich rufe jedoch die Präsidentschaft und die Kommission auf , alle Anstrengungen zu unternehmen , damit die Agentur für den Wiederaufbau des Balkans mit Sitz in Thessaloniki ihre Aufgabe optimal erledigen kann .
Außerdem will ich meiner Hoffnung Ausdruck verleihen , daß die Türkei einerseits begreift , daß der Beitrittsstatus auch die Verpflichtung impliziert , den gemeinschaftlichen Besitzstand zu übernehmen , sowie daß andererseits die Präsidentschaft und die Kommission dem Land diese Verpflichtung vor Augen halten .
Meine zweite Bemerkung gilt der Regierungskonferenz .
Die Aufnahme der Menschenrechtscharta in den Text des neuen , revidierten Vertrags hielte ich für vernünftig , denn sie betrifft die Bürger Europas in jeder Hinsicht .
Außerdem ist die Agenda zu erweitern .
Es muß eine Rechtsgrundlage für eine Gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik geschaffen werden .
Insbesondere will ich noch einmal auf das verweisen , was auch das Parlament im Bericht der Herren Dimitrakopoulos und Leinen betont hat , daß nämlich neue Artikel zu wichtigen sich abzeichnenden Themen wie Fremdenverkehr und Kultur einzufügen sind .
Die dritte Bemerkung mache ich als Vorsitzender des Ausschusses für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr .
Ihr Programm , Herr amtierender Ratspräsident , geht in die richtige Richtung , aber wir hätten doch mehr Ehrgeiz von Ihnen erwartet .
Insbesondere möchte ich unterstreichen , daß während der portugiesischen Ratspräsidentschaft unserer Auffassung nach unbedingt die Frage des Maßnahmenpakets zur Liberalisierung des Schienenverkehrs geregelt und recht bald eine Lösung für das Problem der Verspätungen im Luftverkehr gefunden werden muß .
Es gilt also , vom gegenwärtigen zwischenstaatlichen System Eurocontrol zu einem einheitlich gesteuerten System unter Federführung der Kommission überzugehen , damit die ständig zunehmenden Strapazen für die Flugreisenden in Europa ein Ende haben .
Herr Präsident , Herr amtierender Ratspräsident , Herr Costa , Herr Kommissar , die portugiesische Ratspräsidentschaft hat im nächsten halben Jahr eine Vielzahl von Aufgaben wahrzunehmen .
Ich hoffe , sie wird alle diese Aufgaben mit Erfolg bewältigen können .
Die Priorität , auf die alle diese Aufgaben ausgerichtet sind , ist eindeutig die Erweiterung der Europäischen Union , eine Erweiterung , die sich in Umfang und Art von allen vorherigen Erweiterungen unterscheidet .
Wir wissen ferner , daß die Außenbeziehungen der EU bis nach Osteuropa reichen , und der Aktionsplan für die gemeinsame Strategie in der Ukraine hat mit der Ankündigung der Abschaffung der Todesstrafe seit dem Gipfeltreffen in Helsinki bereits Früchte getragen .
Außenminister Gama hat heute morgen in seiner Antrittsrede auf die Bedeutung der öffentlichen Meinung hingewiesen und betont , wie wichtig es sei , den Bürgern Europas ein Gefühl der Sicherheit zu vermitteln .
Ich möchte nur eine Frage stellen und würde mich freuen , wenn der amtierende Ratspräsident sie in seiner Erwiderung beantworten könnte .
Kann er versichern , daß seine Sorge über die öffentliche Meinung auch die öffentliche Meinung in den Bewerberländern Mittel- und Osteuropas einschließt ?
Er hält dies möglicherweise nicht für den richtigen Zeitpunkt , um bereits Details der geplanten Initiativen zu nennen , mit denen er nicht nur die Verhandlungen in Gang halten , sondern auch sicherstellen will , daß die Unterstützung in den Bewerberländern gewährleistet ist .
Ich wäre sehr dankbar , wenn er dies in seiner Antwort zusichern könnte .
Herr Präsident !
Ich möchte einige Fragen hervorheben , die in dem Tätigkeitsprogramm des portugiesischen Vorsitzes meines Erachtens sehr positiv behandelt werden .
Es geht darum , daß die Erweiterung der Union mit den institutionellen Reformen zur Sicherstellung der politischen Rolle Europas in Einklang gebracht werden muß , wie dieses Parlament von der Regierungskonferenz gefordert hatte .
Europa verfügt über den Binnenmarkt und die einheitliche Währung , doch sollte das Beschäftigungsproblem energischer angegangen und das Ziel der Harmonisierung der Steuer- und Sozialpolitik als Grundelemente des sozialen Zusammenhalts erneut postuliert werden .
Wir müssen die Wettbewerbsfähigkeit im Rahmen einer zunehmend globalisierten und vor die wachsende Herausforderung der sich auf dem Informationssektor vollziehenden Revolution gestellten Wirtschaft verstärken .
Erforderlich ist eine neue Strategie in den Bereichen Forschung , Innovation und Ausbildung , zu denen das gestern von der Kommission verabschiedete Dokument eine wichtige Diskussion eröffnet .
Die insbesondere in Richtung Osten erfolgende Erweiterung der Union ist eine Realität und bietet allen Ländern eine Perspektive .
Ich stimme jedoch der portugiesischen Ratspräsidentschaft zu , daß diese politische Priorität nicht dazu führen darf , daß dem Mittelmeerraum weniger Aufmerksamkeit geschenkt wird , weil nämlich Friede und Entwicklung in dieser Region die Zukunft Europas direkt betreffen .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Diese Aussprache war für die Präsidentschaft von außerordentlichem Nutzen .
Wir werden die hier unterbreiteten Vorschläge und Hinweise zusammentragen und mit größter Aufmerksamkeit prüfen .
Während dieser Präsidentschaft werden wir sehr oft mit dem Europäischen Parlament zusammenarbeiten , auch mit der Kommission , mit dem Hohen Repräsentanten Javier Solana und außerdem mit der Westeuropäischen Union , deren Vorsitz wir ebenfalls innehaben , und wir hoffen , daß diese Zusammenarbeit in jeder Hinsicht fruchtbar sein wird .
Von dieser Stelle nehmen wir den Eindruck mit , daß die grundlegenden Leitlinien der portugiesischen Präsidentschaft auf Zustimmung stoßen und vom Europäischen Parlament gestützt werden , und das spielt für uns eine wichtige Rolle , weil es ein Ansporn ist , mit noch größerer Kohärenz zu arbeiten .
Was die Fragen der Beschäftigung und der Innovation betrifft , so findet der Sondergipfel des Rates in Lissabon hier im Parlament ein außerordentlich aufmerksames Gremium , das sich dafür interessiert und engagiert , in dem nun beginnenden Jahrhundert aus Europa einen Raum mit sozialem Zusammenhalt und zugleich die dynamischste Wirtschaftsregion der Welt zu machen , um die Globalisierung zu bewältigen und in der Lage zu sein , die Informationstechnologien demokratisch zu gestalten und eine Wirtschaft des Wissens zu schaffen , die frei von den Modellen und Stigmen einer reinen Produktion ist .
Auch auf dem Gebiet der Erweiterung ist dies ein historisches Zeichen für das Ende des Kalten Krieges und den Aufbau des wiedervereinigten Europa .
Das Dossier der Türkei werden wir gründlich vertiefen , um gleichzeitig die Überprüfung des Besitzstandes , das screening , und die Anwendung der Kriterien von Kopenhagen in Gang zu bringen und das strategische Ziel zu erreichen , die Türkei zu einem Land werden zu lassen , dessen Annäherung an Europa festgelegt ist .
Ich weiß , daß es dazu in diesem Parlament einige Zweifel gibt .
Doch ich möchte Sie auch mit der Erklärung beruhigen , daß eine andere Politik noch schlechter für Europa sein würde , sie wäre sehr negativ und hätte ernste Auswirkungen auf unsere Vorhaben als Union sowohl im Innern als auch auf internationaler Ebene .
Zur Regierungskonferenz denke ich , daß es gelungen ist , zwischen der Präsidentschaft und dem Parlament einen Konsens des Vertrauens hinsichtlich der Notwendigkeit herzustellen , letzteres in substantieller , authentischer und kontinuierlicher Form am Verhandlungsprozeß zu beteiligen .
Wir sind dazu bereit .
Schon in dem Schreiben , das ich der Frau Parlamentspräsidentin am Beginn der portugiesischen Präsidentschaft geschickt hatte , habe ich unter anderem ausdrücklich erklärt , daß wir als Präsidentschaft bereit seien , an den Sitzungen Ihres Verfassungsausschusses oder auch des Plenums teilzunehmen , wenn das Plenum des Europäischen Parlaments die Themen eingehend debattieren wollte , die auf der Regierungskonferenz zur Sprache kommen .
Das würde die Gewaltenteilung und die Eigenverantwortung jedes Organs berücksichtigen , aber sicher auch die europäische Debatte über die institutionelle Reform beleben .
Wir hegen keinerlei Vorbehalte in bezug auf derartige Optionen .
Außerdem haben wir auch keine " immobilistische " Vorstellung von der Tagesordnung von Helsinki .
Ihrem eigenen Wortlaut zufolge erlaubt sie , einige neue Punkte aufzunehmen .
Ich selbst habe diese Punkte während meiner Besuche in den europäischen Hauptstädten mit meinen Kollegen besprochen .
Der Staatssekretär für europäische Angelegenheiten wird das jetzt ebenfalls tun .
Gleich Anfang Januar habe ich meine Kollegen , die europäischen Außenminister , in einem Schreiben gebeten mir mitzuteilen , welche Punkte aus Sicht der einzelnen Regierungen voraussichtlich für die Tagesordnung über die leftovers zusätzlich geeignet seien , damit wir während der Präsidentschaft und für die Regierungskonferenz sehr frühzeitig eine klare Vorstellung in dieser Sache haben und uns dazu dann auch mit dem Europäischen Parlament verständigen könnten .
Den Kollegen der Bewerberländer habe ich ebenfalls geschrieben , sowohl denen der ersten als auch denen der zweiten Erweiterungsgruppe - im übrigen wünschen wir , daß sie eines Tages eine einzige Gruppe bilden - , und sie gebeten , ihre Meinung zur Regierungskonferenz zu äußern , denn das Schlimmste , was der Erweiterung Europas passieren könnte , wäre , daß diese institutionelle Reform in Mittel- und Osteuropa als eine Art vorbeugende Maßnahme gegen die zukünftigen Mitglieder aufgefaßt würde .
Dies würde eine Atmosphäre tiefsten Mißtrauens schaffen .
Die Maßnahmen , die die Konferenz ergreifen muß , sind Maßnahmen , die das Funktionieren Europas verbessern sollen , und es sind sicherlich keine Maßnahmen , mit denen den zukünftigen Beitrittsländern untersagt werden soll , sich dann im europäischen Entscheidungsprozeß Gehör zu verschaffen .
Deshalb ist es wichtig , daß sie schon jetzt teilnehmen und daß ihre Stimmen gehört und beachtet werden können .
Und darum dürfte es nicht unrealistisch sein anzunehmen , wie einer der Herren Abgeordneten gesagt hat , unter Umständen schon zum Europäischen Rat von Lissabon eine klarere Vorstellung davon zu haben , sobald Einmütigkeit in bezug auf die thematische Bandbreite , den Rahmen der Tagesordnung der Regierungskonferenz besteht .
Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist eine Dimension , die uns noch fehlt , um das Wirken Europas nach außen zu untermauern .
Außenpolitisch wird die Europäische Union so lange kein Gewicht haben , wie sie nicht über diese Komponente verfügt .
Im Verlauf dieses Halbjahrs werden wir entscheidende Schritte unternehmen , damit dies geschieht , wir werden die erste Präsidentschaft ausüben , in der die NATO Kapazitäten auf die Westeuropäische Union überträgt , und diese wird nach den politischen Leitlinien der Europäischen Union handeln .
Doch jene unter unseren Kollegen und die Damen und Herren Abgeordneten , die nicht zu Mitgliedsländern des Atlantikpaktes gehören , können beruhigt sein : Dies wird stets so gehandhabt werden , daß die europäische Sicherheit nicht abnimmt , sondern wächst .
Und in diesem Sinne wird sie immer eine sehr aufmerksame und sehr verständnisvolle Beziehung zu denen voraussetzen , die nicht dem Atlantischen Bündnis angehören , aber dennoch Zugang zu all diesen Systemen haben können , sofern sie an ihnen teilnehmen wollen .
Und falls sie es tun wollen , werden sie den übrigen Partnern völlig gleichgestellt sein .
Nun zu einigen außenpolitischen Punkten , die von den Damen und Herren Abgeordneten angesprochen wurden .
Zum Gipfel Europäische Union / Afrika : Wir rechnen ihn nicht zu den ausdrücklichen Zielen der portugiesischen Präsidentschaft , denn als wir die Präsidentschaft erhielten , waren wir der Ansicht , daß dieses Ziel noch nicht ausreichend gefestigt ist , und wir wollten die Europäer nicht mit der Einführung eines Punktes enttäuschen , bei dem wir nicht die geringste Sicherheit hatten .
Wir arbeiten nach folgenden Maßgaben : Wir fahren fort , Maßnahmen in dem Sinne zu entwickeln , daß wir diesen Gedanken jederzeit wieder aufgreifen können , wenn dies unter zeitlichen und logistischen Bedingungen , die seine Durchführung erlauben , möglich ist .
Andernfalls werden wir die Vorgehensweise in dieser Sache mit unseren afrikanischen Partnern noch intensiver beraten und eine Grundlage schaffen , damit sie in Zukunft thematisiert und entwickelt werden kann .
Zum Problem des Waffenembargos gegen Indonesien : Im September , im dramatischsten Augenblick der Lage in Ost-Timor , hat die Europäische Union für einen begrenzten Zeitraum , der jetzt im Januar endete , beschlossen , ein Waffenembargo gegen Indonesien zu verhängen .
Dieser Beschluß enthielt keine Regelung für eine automatische Verlängerung , und auf Ratsebene konnte Übereinstimmung dahingehend erzielt werden , daß derzeit kein neues Waffenembargo gegen Indonesien begonnen würde , doch zugleich wurde in aller Deutlichkeit darauf hingewiesen , daß die Mitgliedsländer der Europäischen Union in dieser Hinsicht einem strengen Verhaltenskodex unterliegen , der sehr genaue Regeln in bezug auf den endgültigen Bestimmungszweck der Waffen und ihre Verwendung festlegt .
Und unser Konsens beinhaltete die ganz klare Aussage , daß diese Angelegenheit weiter zu prüfen sein wird und daß die Europäische Union jederzeit auf das Mittel des Embargos zurückgreifen kann , wie dies bereits geschehen ist , um zu handeln und durch seinen Einsatz in einer dramatischen Situation die Lage zu korrigieren und unter Kontrolle zu bringen .
Angola ist ein Land mit gewaltigen Ressourcen und einer in Afrika seltenen Spezifik : Es hat nämlich im Verhältnis zu seiner territorialen Größe und seinen Ressourcen keine übermäßig große Bevölkerung .
Die Situation in Angola hat zu einem lang anhaltenden Konflikt und zu Instabilität geführt , und sie hat auch großen Nahrungsmangel und erhebliche humanitäre Probleme mit sich gebracht .
Das Lusaka-Abkommen wurde von einer Seite nicht eingehalten .
Ein Hauptproblem des angolanischen Prozesses bestand in der Weigerung einer Seite , ihre Truppen zu demobilisieren und sich in eine zivile Partei zu verwandeln , die an einem normalen institutionellen Prozeß teilnimmt .
Es ist wichtig , daß dies geschieht , und deshalb hat sich die Europäische Union in ihrem Standpunkt dafür ausgesprochen , all jene zu unterstützen , die in dem einen Lager , der UNITA , den Wunsch haben und bereit sind , den politischen Weg zu beschreiten und auf den Einsatz von Waffen zu verzichten .
Aber da sind außerdem noch von allen anerkannte Notwendigkeiten .
Ich war vor etwa vier Tagen in Angola und habe nicht nur mit dem Präsidenten und den Mitgliedern der Regierung , sondern auch mit Abgeordneten aller Parlamentsfraktionen gesprochen , auch mit Abgeordneten , die wir heute als Vertreter der verschiedenen Strömungen innerhalb der UNITA ansehen können , und ich konnte zu dem Schluß gelangen , daß die Notwendigkeit einer Vervollkommnung des angolanischen Systems von sehr vielen anerkannt wird .
Einige Verbesserungen dieser Art werden gerade auf den Weg gebracht , und es gilt , ihre Umsetzung zu unterstützen : die Optimierung des Finanzwesens , die Verbesserung der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung , ihrer Transparenz und ihrer Normen .
Zu diesem Zweck werden mit dem Beginn von Verhandlungen mit dem Internationalen Währungsfonds und der gegebenenfalls bald stattfindenden Unterzeichnung eines ersten Abkommens sicher geeignete Bedingungen entstehen , damit im Rahmen des Pariser Clubs ein multilateraler Mechanismus zur Begleitung der Schuldenregulierung Angolas gebildet wird , so daß die Europäische Union die Fondsbildung freigeben kann , die vor einigen Jahren während der Rundtischgespräche über Angola beschlossen , jedoch aus den uns bekannten Gründen bis heute zurückgehalten wurde .
Die optimalere Gestaltung des institutionellen Systems im Verbund mit einer Verfassungsrevision , deren Debatte in Gang kommt , selbstverständlich unter Anerkennung der Werte des Pluralismus , der Rechtsstaatlichkeit und der Pressefreiheit , steht noch aus .
In diesem Zusammenhang weise ich auf die Bedeutung der Aussprache hin , die man im angolanischen Parlament über die Rechte der Journalisten und die grundsätzliche Notwendigkeit der Existenz einer unabhängigen Presse in einem modernen politischen System durchführen wird .
Offensichtlich begünstigt das eine Wiedereingliederung Angolas in das internationale System und eine Verbesserung des Systems der Vereinten Nationen selbst , was außerordentlich wichtig ist .
In diesem Zusammenhang weise ich besonders darauf hin , daß die Verhandlungen zwischen der Regierung Angolas und dem Generalsekretär der Vereinten Nationen über die Eröffnung eines Büros der Vereinten Nationen in Angola abgeschlossen sind , dessen Funktionen in der Überwachung und Unterstützung der humanitären Hilfe besteht , was in jedem Falle bedeutende Folgen für die angolanische Bevölkerung mit sich bringen wird .
Es besteht also zum einen die Notwendigkeit der Entmilitarisierung einer politischen Partei und zum anderen die Notwendigkeit institutioneller Verbesserungen , der Verbesserung des Finanzwesens und der Verbesserung des Systems der Zusammenarbeit im allgemeinen Rahmen der Organisation der Vereinten Nationen .
Es liegt auf der Hand , daß die Beteiligung der Europäischen Union an diesem Prozeß einen erheblichen und wesentlichen Stellenwert besitzt , und zwar sowohl im Rahmen der direkten humanitären Hilfe als auch bei der Ausarbeitung eines Programms zur Förderung des Wiederaufbaus und der Sanierung .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Es ist mir aus Zeitgründen und wegen der Aufnahme eines neuen Punktes über den Nahen Osten in Ihre Tagesordnung ganz und gar unmöglich , meine Rede länger fortzusetzen , doch ich möchte Ihnen zum Abschluß sagen , daß die Präsidentschaft zu ihrer vollen Zufriedenheit festgestellt hat , daß man in dieser Aussprache zu einer allgemeinen Übereinstimmung mit den von uns vorgeschlagenen Schwerpunkten gelangen konnte und daß es uns auch möglich war - und ich glaube , daß wir es erreicht haben - , gemeinsam mit dem Europäischen Parlament eine Arbeitsmethode zu definieren , die , dessen bin ich mir gewiß und sicher , erheblich zum Wirken des Rates und des Parlaments im allgemeinen Funktionsrahmen unserer Institutionen beitragen wird .
( Anhaltender Beifall ) Vielen Dank , Herr amtierender Ratspräsident .
Die Aussprache ist geschlossen .
 
Friedensprozeß im Nahen Osten Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission über den Friedensprozeß im Nahen Osten .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Ich werde sehr kurz mitteilen , daß ich soeben zusammen mit dem Hohen Repräsentanten für die Außenpolitik , Herrn Javier Solana , mit dem Sonderbeauftragten der Europäischen Union , Herrn Miguel Moratinos , und mit dem Vertreter eines Kommissars von einer Reise in den Nahen Osten zurückgekehrt bin , wo wir Gelegenheit hatten , im Namen der Union in Syrien , Israel , den palästinensischen Gebieten , Jordanien , Ägypten und im Libanon mit hochrangigen Persönlichkeiten zusammenzutreffen .
Darüber hinaus wurde auch eine Begegnung mit dem Generalsekretär der Arabischen Liga organisiert .
Der Friedensprozeß im Nahen Osten ist allgemein gesehen auf dem richtigen Weg , stößt jedoch auf zwei unmittelbare Hindernisse : Das eine betrifft den israelisch-palästinensischen Teilaspekt und steht im Zusammenhang mit einigen zeitlichen Verzögerungen bei Gebietsrückgaben und auch mit der Terminverzögerung beim Beginn der Verhandlungen über das Abschlußstatut ; das zweite betrifft Syrien und die Verzögerungen , die sich aus der Weigerung Syriens ergeben , die Verhandlungen in Washington zum gegenwärtigen Zeitpunkt fortzusetzen .
Diese Verzögerung beim syrischen Dossier hat große Bedeutung , weil sie die Eröffnung von Verhandlungen zum Dossier Libanons erschwert und beeinflußt .
Im Lauf der Jahre hat sich die Europäische Union in immer stärkerem Maße sehr kohärent über ihren Sonderbeauftragten , Herrn Miguel Moratinos , dessen Arbeit ich hervorheben möchte , und die kontinuierlichen Aktivitäten der Kommission und jetzt des Hohen Repräsentanten beteiligt .
Dieser Besuch wird eine Fortsetzung finden , weil wir am nächsten Montag im Rat für Allgemeine Angelegenheiten Präsident Arafat nach seiner Washingtonreise begrüßen können .
Wir hatten bereits ein Treffen mit dem israelischen Außenminister Levy , und in nächster Zeit sehen wir im Rahmen der Fortsetzung der Verhandlungen einem Treffen mit dem Außenminister Syriens entgegen .
Wir - die Präsidentschaft , Herr Kommissar Christopher Patten und der Hohe Repräsentant - werden auch an der multilateralen Tagung teilnehmen , die für den 1. Februar in Moskau anberaumt ist , und dort werden wir die Standpunkte der Europäischen Union vortragen .
Auch wenn die Union nicht an den Verhandlungen beteiligt ist , so hat sie doch die Konsolidierung des Friedensprozesses kontinuierlich unterstützt , war im multilateralen Prozeß stark vertreten und hat nun im Februar die Gelegenheit , das Wirken der unter dem Vorsitz der Union stehenden Arbeitsgruppe für regionale Wirtschaftsentwicklung neu zu beleben .
Selbstverständlich war sie durch die Partnerschaft Europa-Mittelmeer bei der Ausarbeitung einer Reihe von Assoziierungsabkommen mit den Ländern dieses Raums wie auch von Finanzhilfeprogrammen und außerdem durch die Europäische Investitionsbank vertreten .
In allen Ländern ist man sich bewußt - und das konnten wir während unserer Reise feststellen - , daß die Union zwar nicht Verhandlungspartei ist , aber als wichtigster Handelspartner praktisch aller Länder der Region und als größter Geber öffentlicher Entwicklungshilfe für die palästinensischen Gebiete mittel- und langfristig bei der Festigung des Friedens im Nahen Osten unersetzlich sein wird , und schon jetzt entstehen geeignete Rahmenbedingungen für die Ausgestaltung des wahren Charakters dieser Zusammenarbeit sowohl bei der Flüchtlingshilfe als auch bei der Ausarbeitung integrierter Kooperationsprogramme , insbesondere für das Wasserproblem , was sowohl den integrierten Wasserhaushalt als auch spezifische regionale Entwicklungsprogramme betrifft .
Es ist außerdem erreicht worden , daß unsere Teilnahme an diesem Prozeß nicht in einer Atmosphäre der Konfrontation mit den Vereinigten Staaten erfolgt , sondern mittels eines regelmäßigen Meinungsaustauschs , und unsere Mission , die gestern zu Ende gegangen ist , konnte das Fazit ziehen , daß das schon tatsächlich vorhandene Engagement der Union in der gesamten Nahostfrage verstärkt werden muß .
Dies ist ein weiterer Punkt , bei dem es unbedingt notwendig ist , eine ständige Zusammenarbeit zwischen dem Rat und der Kommission und desgleichen eine ständige Zusammenarbeit zwischen diesen beiden Organen und dem Parlament zu pflegen .
Vielen Dank für Ihre Erklärung , Herr Ratspräsident .
Wir unterbrechen hier die Aussprache , um mit den Abstimmungen zu beginnen .
 
Abstimmungen .
( NL ) Frau Präsidentin !
Ich möchte die deutschen Kolleginnen und Kollegen lediglich auf einen Fehler in einer älteren Fassung aufmerksam machen , von der ich nicht weiß , ob sie bereits korrigiert worden ist .
Es handelt sich um Ziffer 5 , in der es um das Haushaltsjahr 1999 geht .
In der älteren deutschen Fassung steht 1997 .
Ich möchte ausdrücklich klarstellen - die letzte deutsche Fassung habe ich allerdings noch nicht gesehen - , daß der Text wie folgt lauten muß : " erklärt , daß es den Rechnungsabschluß für das Haushaltsjahr 1999 nicht genehmigen kann , solange die Kommission die vom Rechnungshof aufgezeigten Buchhaltungsfehler nicht korrigiert hat " .
( Das Parlament nimmt die beiden Beschlüsse und die Entschließung in aufeinanderfolgenden Abstimmungen an . )
Bericht ( A5-0001 / 2000 ) von Herrn Van Hulten im Namen des Ausschusses für Haushaltskontrolle über die aufgrund des zweiten Berichts des Ausschusses der Unabhängigen Sachverständigen über die Reform der Kommission zu ergreifenden Maßnahmen Zu Ziffer 48 Frau Präsidentin , ich habe eine Bitte : Bei der nächsten Ziffer 48 geht es um das ganz sensible Thema der Parteienzugehörigkeit der Kommissare .
Weil die Abstimmung über den ersten und den zweiten Teil mißverständlich sein könnte , weil es nicht ein erster und ein zweiter Teil ist , sondern ein Zwischensatz herauskommen soll , hätte ich die Bitte , daß Sie diesen Zwischensatz vorlesen , damit alle Kolleginnen und Kollegen wissen , worüber sie heute abstimmen .
Wir werden in dieser Weise vorgehen .
Zum Änderungsantrag 27 Frau Präsidentin , ich halte den Änderungsantrag Nr. 27 für hinfällig , nachdem wir nun gnädigerweise beschlossen haben , daß wir unsere eigenen Regeln doch selbst festlegen dürfen und nur beraten werden und nicht ein anderes Organ für uns beschließt .
Die entsprechenden Worte haben wir ja gestrichen , da macht der Einschub , der durch den Änderungsantrag Nr. 27 hinzugefügt werden soll , keinen Sinn mehr .
Sinn macht er nur , wenn ein anderes Gremium die Regeln für uns beschließt , das sich dann gnädigerweise mit uns abspricht .
Da dieses Parlament soviel Rückgrat bewiesen hat , daß es wenigstens über seine eigenen Prozeduren noch selbst beschließen will , halte ich diesen Änderungsantrag für hinfällig .
Frau Präsidentin , ich kann meinem Vorredner in diesem Punkt nicht zustimmen , denn hier geht es um das Abgeordnetenstatut .
Entscheidend ist in diesem Fall der Unterschied zwischen dem Parlament und dem Rat .
Dies ist ein anderer Punkt als der Punkt , mit dem wir uns zuvor befaßt haben .
Wir ziehen unseren Änderungsantrag nicht zurück .
Frau Präsidentin , ich stimme zwar Herrn Elles darin zu , daß dies ein anderer Punkt ist , trotzdem bin ich , genau wie Herr Kuhne , der Meinung , daß wir dies fallenlassen sollten .
Zum Absatz 56 , Änderungsantrag 6 Frau Präsidentin , der im vorliegenden Dokument enthaltene Änderungsantrag 6 spiegelt nicht genau die Abstimmung wider , die im Ausschuß für Haushaltskontrolle getroffen wurde .
Ich habe mit dem Vorsitzenden des Ausschusses darüber gesprochen , er ist jedoch nicht meiner Meinung .
Dennoch ist es wichtig , an dieser Stelle darauf hinzuweisen .
Ich werde Ihnen den Unterschied erläutern .
Im Ausschuß für Haushaltskontrolle wurde der erste Teil des Änderungsantrags ­ und darum geht es hier ­ gebilligt , der vom Ausschuß für Recht und Binnenmarkt vorgelegt wurde .
Der zweite Teil dieses Antrags wurde abgelehnt .
Daher sollte der Text folgendermaßen lauten : " ( ... ) ist der Ansicht , daß das Gesamtpaket der Bezüge und Leistungen für Beamte hinsichtlich des Gesamtniveaus der Besoldung attraktiv und wettbewerbsfähig sein muß , daß jedoch die Struktur des Pakets einer Modernisierung bedarf . "
Der Ausschuß billigte den ersten Teil , der eine sprachliche Änderung darstellt , und lehnte den zweiten Teil und die damit verbundene inhaltliche Änderung ab .
Herr van Hulten , ich fürchte , dies könnte für einige von uns etwas verwirrend sein .
Jeder wird Sie gut verstanden haben .
Ich für meinen Teil stelle das zur Abstimmung , was im Text steht .
Frau Präsidentin , zwischen seiner ersten und letzten Fassung hat der Bericht Theato über den Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft eine interessante Entwicklung durchgemacht .
Der Vorschlag für eine Gemeinschaftsverordnung zur Ernennung eines unabhängigen europäischen Staatsanwalts wurde zurückgewiesen , da er eindeutig gegen Artikel 280 des Vertrags verstößt ; übrigblieb eine bloße Aufforderung an die nächste Regierungskonferenz .
Er wurde dann ersetzt durch den Vorschlag einer Verordnung zur Schaffung einer ziemlich bizarren neuen Einheit , einer unabhängigen europäischen Behörde , die Kontrollbefugnisse hinsichtlich der Ordnungsmäßigkeit der Untersuchungen des Amtes für Betrugsbekämpfung ( OLAF ) haben soll .
In diesem zweiten Vorschlag sehe ich eine Resonanz auf meinen Redebeitrag vom 25. Oktober 1999 , in dem ich , wie einige andere Abgeordnete , meine Besorgnisse angesichts der Bestimmungen zur Anwendung des Interinstitutionellen Abkommens über die Untersuchungen des OLAF auf das Europäische Parlament zum Ausdruck gebracht habe .
Vielleicht versucht man , unsere Kritikpunkte zu berücksichtigen , auch wenn dies mit einiger Verspätung geschieht .
Leider ist diese neue unabhängige Behörde , die einem unabhängigen Amt übergeordnet sein soll , meines Erachtens ziemlich seltsam , und sie gibt immer noch keine Antwort auf die von mir gestellte , grundsätzliche Frage nach der Autonomie unseres Parlaments .
Was den unabhängigen europäischen Staatsanwalt anbelangt , so widerspricht dieser Vorschlag unserer Auffassung von einem Europa der Nationen , wie ich bereits in der gestrigen Debatte und in der Debatte vom 13. September 1999 über den zweiten Bericht des Ausschusses der Unabhängigen Sachverständigen erklärt habe .
Dennoch wird dieser Vorschlag immer wieder von einer ganzen Reihe von Juristen unterbreitet , die angeblich intellektuell unabhängig sind , aber in Wirklichkeit in den meisten Fällen direkt oder indirekt von der Kommission bezahlt werden .
Diese Juristen sollten sich besser mit den Privilegien und Immunitäten der Kommission beschäftigen , die laut Bericht der Unabhängigen Sachverständigen die Betrugsbekämpfung beeinträchtigen .
Im übrigen halten wir es wirklich für außergewöhnlich , daß die Idee eines europäischen Staatsanwalts im Bericht Theato auftaucht , und zwar ohne jegliche Anhörung unseres Ausschusses für institutionelle Angelegenheiten , obwohl eine derartige Neuerung das Gleichgewicht der Institutionen empfindlich verändern würde .
Aber wie es in den europäischen Angelegenheiten üblich ist , werden Reformen in die Wege geleitet , ohne daß vorher wirklich die Tragweite ihrer Auswirkungen erläutert werden ; dies ist Teil der Desinformation , dank derer das System sich weiter entwickelt .
Frau Präsidentin !
Im Namen der Rentnerpartei habe ich für diese Empfehlung zur Einführung eines strafrechtlichen Schutzes der finanziellen Interessen der Union gestimmt .
Meines Erachtens ist dies der erste notwendige Schritt zur Schaffung eines echten europäischen Rechtsraums auf dem Gebiet des Zivil- und Strafrechts .
Sonst hätte ich nicht dafür gestimmt , da es nicht im Interesse Europas liegt , sich um die Einrichtung eines europäischen Justizorgans zu kümmern , nur um seine ungetreuen Bediensteten als schwarze Schafe , die es doch überall gibt , zu bestrafen .
Ich hoffe und fordere , daß die Bürger ganz Europas tatsächlich über ein europäisches Bürgerliches Gesetzbuch und ein europäisches Strafgesetzbuch verfügen . .
( DA ) Wir haben heute aus folgenden Gründen gegen die Einführung einer europäischen Generalstaatsanwaltschaft gestimmt : Wir sind gegen ein gemeinsames europäisches Strafrecht oder eine Strafverfolgungsbehörde .
Wir sind der Meinung , daß man Kriminalität ebenso effektiv mit den vorhandenen Instrumenten bekämpfen kann , etwa durch Europol und die Abkommen über Auslieferung und gegenseitige Rechtshilfe .
In Wirklichkeit sind die Strafrechtssysteme der Mitgliedstaaten nicht so verschieden , daß die Unterschiede durch die existierenden zwischenstaatlichen Instrumente nicht überwunden werden könnten .
Wir unterstützen aber die Kritik an jenen 10 Mitgliedstaaten , die das Übereinkommen über Betrügereien von 1995 noch nicht ratifiziert haben .
Wir sind nicht der Ansicht , daß der Vertrag eine Rechtsgrundlage für die Einrichtung einer europäischen Generalstaatsanwaltschaft bietet , durch welche das Strafrecht oder die Rechtspflegevorschriften der Mitgliedstaaten berührt werden .
Eurojust könnte eine Alternative zur europäischen Generalstaatsanwaltschaft sein , was auf dem Gipfeltreffen in Tampere vorgeschlagen wurde : eine Koordinationseinheit , bestehend aus nationalen Staatsanwaltschaften , die Ermittlungen in Kriminalverfahren unterstützen .
Wir begrüßen diese Alternative , da wir gerade diese Art der praktischen Zusammenarbeit benötigen .
Die europäische Generalstaatsanwaltschaft würde sich zunächst nur mit Straftaten von Beschäftigen der EU befassen .
Wir brauchen aber in Wirklichkeit eher eine grundlegende Reform der Personalsatzung und des Disziplinarverfahrens .
Nur die schlimmsten Fälle werden strafrechtliche Folgen haben .
90 % der Verfahren werden Disziplinarverfahren wegen Unterlassung oder Inkompetenz sein .
Vernünftige interne Kontrollverfahren und Änderungen die Immunität der Beschäftigten betreffend sind viel dringendere Anliegen .
Im Namen der Konservativen im Europäischen Parlament bekräftigen wir unsere Verpflichtung zum Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften .
Wir hoffen , daß das Übereinkommen sowie die beiden Protokolle zu diesem Thema so bald wie möglich von allen Mitgliedstaaten unterzeichnet werden .
Damit dieses Ziel erreicht wird , halten wir eine enge Kooperation zwischen den Mitgliedstaaten für erforderlich .
Wir lehnen jedoch das Konzept eines einheitlichen Rahmens zur Einführung eines strafrechtlichen Schutzes der finanziellen Interessen der Union oder die Schaffung einer europäischen Staatsanwaltschaft ab .
Deshalb haben wir heute gegen den Bericht von Frau Theato gestimmt . - Seit jeher sind wir Freiheitlichen für eine effiziente Kontrolle und Betrugsbekämpfung gerade im Zusammenhang mit Unregelmäßigkeiten im EU-Haushalt eingetreten .
Dies ist auch der Grund für unsere grundsätzliche Zustimmung zum Bericht Theato .
Nichtsdestotrotz sind wir uns vor allem der kompetenzrechtlichen Problematik bewußt .
Vor diesem Hintergrund sind die Mitgliedstaaten aufgerufen , im Rahmen der Diskussion über die Reform der Verträge zu überprüfen , ob die Schaffung eigener EU-Tatbestände überhaupt sinnvoll und zielführend ist .
Daß die gegenwärtige Rechtslage dies unserer Auffassung nicht zuläßt , sei festgehalten .
Die Rolle eines " europäischen Staatsanwalts " - unter welchem Titel auch immer - zieht schwere Souveränitätseingriffe nach sich und bedarf daher einer gründlichen Diskussion .
Gerade , daß erst wenige Mitgliedstaaten das Übereinkommen zum Schutz der finanziellen Interessen der Union ratifiziert haben , zeigt erneut die Grenzen der Integrationsmöglichkeit auf .
Wir betonen aber ausdrücklich , daß eine Vergemeinschaftung nicht in Frage kommt und eine Harmonisierung der Straftatbestände auf die vorgeschlagenen Bereiche zu begrenzen ist .
Die Schaffung eines einheitlichen europäischen Strafrechts entspricht jedenfalls nicht unserer Zielvorstellung .
In diesem Bericht geht es um den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union .
Es besteht kein Zweifel daran , daß die vorhandenen Möglichkeiten zur Strafverfolgung von Personen , die der EU finanziellen Schaden zugefügt haben , unzureichend sind .
So haben zum Beispiel nur fünf Mitgliedstaaten das Übereinkommen über den Schutz der finanziellen Interessen der EU ratifiziert , obwohl sich die Mitgliedstaaten vor mehr als fünf Jahren dazu verpflichtet hatten .
Die konservative Regierung unterzeichnete das Übereinkommen nicht , die Labour-Regierung hat es jedoch kürzlich gemeinsam mit Deutschland , Österreich , Finnland und Schweden ratifiziert .
In dieser Woche , in der die Kommission ihre Reformvorschläge vorstellt und die Notwendigkeit veränderter Verhaltensweisen innerhalb der Kommission unterstreicht , hat sich die Fraktion der Labourabgeordneten im Europäischen Parlament mit ihrer Stimmabgabe für die Bestrafung von Beamten ausgesprochen , die gegen das Gesetz verstoßen .
Das bestehende System der Strafverfolgung von Beamten , die sich einer Verletzung der Vorschriften schuldig machen , funktioniert nicht , und aus diesem Grund unterstützen wir den Vorschlag , eine europäische Staatsanwaltschaft zur ausschließlichen Verfolgung von Mitarbeitern der Organe und Einrichtungen der EU zu schaffen .
Wir haben uns klar gegen alle Vorschläge für eine darüber hinaus tätige europäische Staatsanwaltschaft ausgesprochen und Hinweise auf einen etwaigen Corpus Juris kategorisch abgelehnt .
Durch unsere Abstimmung haben wir gezeigt , daß die Fraktion der Labourabgeordneten im Europäischen Parlament sich für eine unnachgiebige Verfolgung von Betrugsfällen innerhalb der Organe und Einrichtungen der EU ausspricht .
Wir fordern diejenigen , die gegen diesen Bericht gestimmt haben , auf , zu erläutern , wie sie gegen derlei Betrugsfälle vorgehen wollen , wenn sie diesen Bericht ablehnen .
Bericht van der Laan ( A5-0004 / 2000 ) Frau Präsidentin , in dem Bericht , der uns heute vorlag , wurde vorgeschlagen , der Kommission in Anwendung von Artikel 276 des Vertrags die Entlastung für die Ausführung des Haushaltsplans der Europäischen Gemeinschaften für das Haushaltsjahr 1997 zu erteilen .
Die französischen Abgeordneten der Fraktion Europa der Nationen haben es ihrerseits abgelehnt , diesem Vorschlag zuzustimmen .
Der Bericht über die Entlastung für den Haushalt 1997 war ja bereits am 4. Mai 1999 von unserem Parlament vertagt worden , denn damals stellte sich heraus , daß die zurückgetretene Kommission Santer , die nur noch zur Durchführung der laufenden Geschäfte ermächtigt war , nicht mehr in der Lage war , Verpflichtungen für die langfristigen Reformvorhaben einzugehen , die angesichts des Ausmaßes der Kritik des Rechnungshofs offensichtlich notwendig waren .
Nun hat die Kommission Prodi diese Verpflichtungen tatsächlich übernommen und bereits mehrere Reformen eingeleitet .
Bedeutet dies allerdings auch , daß wir jetzt die Entlastung erteilen dürfen ?
Wir müssen daran erinnern , daß der Bericht des Rechnungshofes über das Haushaltsjahr 1997 sehr schonungslos war und darin abgelehnt wurde , die Zuverlässigkeitserklärung zur Ordnungsmäßigkeit der zugrundeliegenden Vorgänge abzugeben , wie sie in Artikel 248 des Vertrags gefordert wird .
So hat der Rechnungshof zwar festgestellt , daß die den Mittelbindungen zugrundeliegenden Vorgänge seiner Ansicht nach rechtmäßig und ordnungsgemäß seien , doch folgende wesentliche Präzisierung hinzugefügt : " hinsichtlich der Vorgänge , die den Zahlungen zugrunde liegen , lehnt der Hof jedoch wie in den Vorjahren ein positives Testat ab , da sie mit zu vielen Unregelmäßigkeiten verbunden sind " .
Wenn schon der Rechnungshof keine Zuverlässigkeitserklärung für den Gesamthaushaltsplan 1997 abgeben will , warum haben dann die europäischen Abgeordneten beschlossen , ihre moralische Unterstützung zu geben , indem sie Entlastung erteilen ?
Selbstverständlich hält man uns entgegen , die Kommission sei nicht mehr dieselbe , aber unsere Antwort darauf lautet , daß die Ausführung des Haushaltsplans 1997 immer noch dieselbe ist .
Hier hat sich in den letzten sechs Monaten nichts geändert .
Im übrigen fallen nicht alle bemängelten zugrundeliegenden Vorgänge in den Verantwortungsbereich der Kommission .
Auch die Mitgliedstaaten sind häufig betroffen .
Frau Präsidentin !
Im Namen der Rentnerpartei habe ich für die Entlastung der Kommission für das Haushaltsjahr 1997 gestimmt .
Was haben nun die Rentner mit der Entlastung zu tun ?
Ich habe mich daran erinnert , daß ich ja auch Buchhalter bin , und als solcher würde es mich freuen , wenn den Bürgern möglichst viele Euro in der Tasche verblieben ; die Kontrolle bei der Erteilung der Entlastung ist folglich eine wichtige Aufgabe unseres Parlaments , und ich wünsche mir , daß sowohl der Rechnungshof als auch das Europäische Parlament bei dieser Kontrolltätigkeit größere Befugnisse besitzen und sie vor allem auch ausüben mögen .
Ferner sollte darauf geachtet werden , daß , um den Bürger in den Besitz eines Euro gelangen zu lassen , nicht zehn dafür ausgegeben werden .
Des weiteren möchte ich , daß eine nicht nur formal , sondern auch inhaltlich sowie hinsichtlich ihrer konkreten Zielsetzungen einwandfreie Tätigkeit gewährleistet wird .
Bericht van Hulten ( A5-0001 / 2000 ) Frau Präsidentin , der Bericht Van Hulten über die Reformen zur Lösung der Krise innerhalb der Kommission folgt ziemlich genau dem zweiten Bericht der unabhängigen Sachverständigen , zu dem sich meine Fraktion bereits am 13. September 1999 geäußert hat .
Den vorgeschlagenen Reformen mangelt es allerdings an dem generellen Zusammenhang , so daß die Vielzahl der Vorschläge für punktuelle Verbesserungen , die teils gut , teils schlecht sind , möglicherweise die tatsächlichen Probleme in der Arbeitsweise der europäischen Institutionen verschleiert .
Insbesondere da der erste Bericht der unabhängigen Sachverständigen Fälle von individuellen Verfehlungen ans Licht gebracht hat , hätte man damit rechnen können , daß der zweite Bericht die Korruptionsnetze analysiert , die ständig die europäischen Institutionen umspannen , wie dies in einigen Dokumenten , die zum Zeitpunkt der Abfassung des Bericht zirkulierten , beschrieben worden ist .
Von alledem ist jedoch nichts geschehen .
Natürlich ist es sinnvoller , Reformen für die Zukunft vorzuschlagen , als immer wieder auf die Vergangenheit zurückzukommen .
Aber ich glaube , in diesem Fall hindert uns die Beschönigung der Vergangenheit daran , das Ausmaß der notwendigen Reformen zu überblicken .
Diese Reformen sind in der Tat vielfältig , aber hier geht es in erster Linie um die Theorie der Unabhängigkeit der Kommission , die die Erkenntnis verhindert , daß die Kommission nur eine einfache gemeinsame Dienststelle der Mitgliedstaaten sein darf , und die diese Staaten daran hindert , eine echte Kontrolle über die Kommission auszuüben .
Es muß also alles bekämpft werden , was dazu beiträgt , aus der Kommission eine für jegliche Kontrolle unempfindliche Festung zu machen , und vor allem ist es notwendig , dem Rat eine echte politische Kontrolle über die Kommission zurückzugeben , die beiderseitige Zusammenarbeit zwischen dem Europäischen Rechnungshof und den nationalen Rechnungshöfen zu verstärken , um die Kontrollen in den Staaten wie auch in Brüssel zu verbessern , die quasi diplomatischen Privilegien abzuschaffen , die die Kommission genießt und die Untersuchungen behindern , sowie den europäischen öffentlichen Dienst wesentlich stärker für zeitweilig abgeordnete spezialisierte nationale Beamten zu öffnen .
Und schließlich müssen wir - wie dies von unserem Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten in einer folgenlos gebliebenen Stellungnahme bereits vorgeschlagen wurde - die Möglichkeit der Finanzierung von Interessengruppen , ohne vorherige Genehmigung über Teil A des Haushaltsplans vollkommen überarbeiten .
Diese Möglichkeit öffnet der Verteilung von Subventionen ohne rechtliche Grundlage Tür und Tor und begünstigt die Vetternwirtschaft im Umfeld der Kommission .
Frau Präsidentin !
Im Namen der Rentnerpartei habe ich für den vorliegenden Bericht über die Reform der Kommission gestimmt .
In den Erwägungsgründen heißt es , daß dieser Bericht begrüßt wird , weil das Vertrauen der europäischen Bürger in den Prozeß der europäischen Integration wiederhergestellt werden muß .
Richtig ist also , daß es keine Betrügereien geben darf und daß wir durch entsprechende Regelungen der Kommission vor einem Rückfall in solche Situationen , die , wie schon gesagt , die üblichen schwarzen Schafe darstellen können , bewahrt werden müssen .
Das sei zwar in Ordnung , erklärte soeben mein Vorredner , der Kollege Berthu , worauf es jedoch ankomme , sei der Inhalt dessen , was getan wird .
Das Vertrauen der europäischen Bürger , und unter ihnen auch der Rentner , gewinnt man nicht allein durch Hunderttausende von Verordnungen und durch die Einsetzung von Ausschüssen , sondern vor allem durch konkretes , tatkräftiges Handeln der Kommission sowie durch einen Personalabbau beim Parlament , bei der Kommission und beim Rat . .
( DA ) Wir haben heute für den Bericht Van Hulten gestimmt , da er viele gute Empfehlungen zur Reform der Kommission enthält .
Wir möchten insbesondere die grundlegende Reform der Personalpolitik und die effektivere Gestaltung und Dezentralisierung der Haushaltskontrolle hervorheben .
Andererseits haben wir einzelne Punkte des Entwurfs abgelehnt .
Wir haben gegen die Einführung einer europäischen Generalstaatsanwaltschaft gestimmt .
Wir halten die Erweiterung der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit bei Ermittlungen in Strafverfahren , wie auf dem Gipfeltreffen in Tampere vorgeschlagen , für eine bessere Idee .
Außerdem ist die Reform der Personalsatzung sinnvoller , da nur wenige Verfahren strafrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen .
Wir haben gegen die völlige Abschaffung von Vorabkontrollen gestimmt .
Eine gewisse Vorabkontrolle sollte beibehalten werden , Stichproben allein reichen zur Überprüfung ausgegebener Mittel nicht aus .
Statt dessen sollte die Kontrolle reformiert und dezentralisiert werden .
Wir haben dagegen gestimmt , daß das Parlament nur einen beschränkten Zugang zu Informationen haben soll .
Das Parlament muß ein Recht auf Einsicht in das gesamte Material haben , das dem Sachverständigenausschuß von der Kommission zur Verfügung gestellt worden ist .
Wir haben auch gegen die Einführung weiterer sogenannter Sachverständigenausschüsse gestimmt .
Untersuchungen und Vorschläge für Reformen sind Sache der kompetenten Parlamentsausschüsse .
Durch Sachverständigenausschüsse kann die Position des Parlaments als Institution der gewählten Volksvertreter unterlaufen werden .
Herr Präsident , ich unterstütze die ehrenhaften Bemühungen meines Labour-Kollegen , Neil Kinnock , die Europäische Kommission aus der Misere herauszuholen , in die sie sich selbst gebracht hat .
Ebensowenig , wie die Kommission mit der technischen Ausstattung der 50er Jahre arbeiten könnte , kann sie weiterhin mit einer Führungskultur aus den 50er Jahren ihre Aufgaben erfüllen .
Eine radikale Reform ihrer Führungs- und Finanzkontrollsysteme ist dringend erforderlich .
Das Ziel muß die Schaffung einer effizienten , rechenschaftspflichtigen und transparenten Kommission sein , die das Vertrauen der europäischen Bürger wiedererlangt .
Kommissionsmitglied Kinnock hat bereits wichtige erste Schritte eingeleitet .
Was die Ordnung starrer , veralteter Organisationen betrifft , welche die Kommission behindern , kann er beträchtliche Erfolge vorweisen .
Seine Vorschläge über einen Verhaltenskodex für alle Beamten der Kommission , über die Entfernung von Teams aus Schlüsselpositionen , deren Mitarbeiter derselben Nationalität angehören , sowie über die Modernisierung der Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind mutig und radikal und ein hervorragendes Beispiel für den guten alten gesunden Menschenverstand der Briten .
Kommissionsmitglied Kinnock bringt wahrhaft frischen britischen Wind , mit dem Effizienz und Rechenschaftspflicht befördert werden , in die Kommission .
Wir sollten jedoch nicht vergessen , daß es das Europäische Parlament , und insbesondere die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas unter Führung meiner früheren Kollegin , Pauline Green , war , welche die Kommission zur Öffnung und zur Einsicht gezwungen hat , daß sie ihre Arbeitsweise ändern muß .
Gerade jetzt dürfen wir in unserer Wachsamkeit nicht nachlassen .
Kommissionsmitglied Kinnock stößt derzeit auf beträchtlichen Widerstand gegen seine Reformen , und dies wird auch weiterhin der Fall sein .
In der Öffentlichkeit spricht sich zwar jeder für radikale Reformen aus , es gibt jedoch eine Reihe von Eurokraten , die vor nichts zurückschrecken werden , um heimlich ihre eigenen Interessen zu schützen .
Auch die europhobischen Tories werden keine Gelegenheit auslassen , um politisch Punkte zu sammeln , auch auf Kosten dringend benötigter Reformen .
Die Labour-Mitglieder des Europäischen Parlaments werden Kommissionsmitglied Kinnock und sein Reformprogramm jedoch auch weiterhin voll unterstützen .
Die Reform darf nicht durch die eigennützigen Motive einer Minderheit von Eurokraten und Euroskeptikern vereitelt werden .
Der Bericht von Herrn van Hulten ist ein wichtiger Beitrag zur EU-Reform und zur Arbeit von Kommissionsmitglied Kinnock .
Eine effiziente und dynamische Kommission ist die Voraussetzung für eine erweiterte Europäische Union .
Der Schutz der finanziellen Interessen der EU ist integraler Bestandteil der Reform-Agenda .
In der Labour-Fraktion des Europäischen Parlaments ist man zwar ebenfalls der Auffassung , daß der Schutz der finanziellen Interessen der EU verbessert werden muß , man betrachtet das im Bericht enthaltene dreistufige Verfahren zur Schaffung einer europäischen Staatsanwaltschaft jedoch nicht als den richtigen Weg und hält weit ausführlichere Diskussionen für nötig , um ein Instrument zur Bekämpfung von Betrugsfällen zu finden , das in allen Mitgliedstaaten eingesetzt werden kann .
Die Labour-Fraktion im Europäischen Parlament unterstützt die in Ziffer 38 vorgeschlagene Schaffung einer europäischen Staatsanwaltschaft lediglich , um die Bereitstellung von Informationen zu gewährleisten , durch welche die Strafverfolgung derjenigen durch die nationalen Gerichte erleichtert wird , die Steuerbetrug begehen .
In der Labour-Fraktion im Europäischen Parlament ist man außerdem der Meinung , daß die Einrichtung eines Ausschusses für Standards im öffentlichen Leben allen Organen und Einrichtungen der Europäischen Union zugute käme , auch dem Europäischen Parlament .
( Die Sitzung wird um 13.20 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Friedensprozeß im Nahen Osten ( Fortsetzung ) Nach der Tagesordnung folgt die Fortsetzung der Erklärungen des Rates und der Kommission zum Friedensprozeß im Nahen Osten . .
( EN ) Ich danke dem Ratsvorsitzenden für seine Erklärung zum Nahen Osten , die er heute morgen zu Beginn dieser Debatte abgegeben hat , und habe die Ausführungen von Minister Gama , der soeben aus dieser Region zurückgekehrt ist , mit Interesse verfolgt .
Ich bedaure sehr , daß ich Minister Gama nicht auf seiner Nahost-Reise begleiten konnte , weil ich am Montag die Europäische Agentur für Wiederaufbau in Thessaloniki eröffnen sollte .
Wie ich bereits erwähnte , hatten sich alle Umstände gegen mich verschworen , und so saß ich auf dem Münchner Flughafen fest , statt nach Thessaloniki zu reisen , aber dies ist eine andere Geschichte .
So ist das Leben .
Ich hoffe , die Damen und Herren Abgeordneten werden mir nachsehen , daß ich nicht bis zum Ende der Aussprache bleiben kann , wie ich das normalerweise tun würde .
Die Aussprache war für heute morgen eingeplant , und deshalb habe ich für heute Abend ein Treffen mit Besuchern aus dem Balkan vereinbart .
Ich hoffe , die Mitglieder dieses Hauses haben Verständnis dafür .
Ich versichere Ihnen , daß dies nicht zur Gewohnheit werden wird .
Ebenso wie die Damen und Herren Abgeordneten begrüße ich die Bemühungen der Vereinigten Staaten , die zur Wiederaufnahme der syrisch-israelischen Friedensverhandlungen geführt haben , auch wenn Syrien nun mehr Zeit gefordert und beschlossen hat , die Gespräche , die heute beginnen sollten , erst später wieder aufzunehmen .
Es besteht die begründete Hoffnung , daß schon bald die Basis für ein Friedensabkommen geschaffen werden kann .
Ich hoffe zudem , daß die Fortschritte bei den Verhandlungen mit Syrien den Weg für eine baldige Wiederaufnahme der Gespräche zwischen dem Libanon und Israel ebnen werden .
Diese Verhandlungen könnten parallel geführt werden und das Ziel verfolgen , eine grundsätzliche Einigung über die Beziehungen Israels mit seinen nördlichen Nachbarn zu erreichen .
Bei alledem dürfen wir die palästinensische Seite nicht aus den Augen verlieren .
Die Situation der Palästinenser stand schon immer im Mittelpunkt des Konflikts .
Eine gerechte und wirklich großzügige Regelung , die mit ihnen erzielt wird , ist nach wie vor der Schlüssel zu dauerhaftem Frieden im Nahen Osten .
Dabei haben Israelis und Palästinenser bei der Umsetzung des Scharm-el-Scheich-Memorandums wesentliche Fortschritte erreicht .
So bin ich denn trotz einiger Verzögerungen zuversichtlich , daß der Abzug der verbleibenden israelischen Truppen bald beginnen wird .
Trotz der Ankündigung von vorgestern , das Grundsatzabkommen über den Endstatus könne nicht zum geplanten Termin Mitte Februar vorgelegt werden , hoffe ich sehr , daß der weit wichtigere Termin im September für das endgültige Abkommen über den Endstatus eingehalten werden kann .
Man hat mir versichert , auch Premierminister Barak und Präsident Arafat hätten diese Auffassung bei ihrem Treffen am Montag vertreten .
Wie den Damen und Herren Abgeordneten bekannt ist , liegen uns vor allem Fortschritte bei den multilateralen Gesprächen am Herzen .
Diese Gespräche sind alles andere als einfach , doch wir werden in enger Zusammenarbeit mit den amerikanischen und russischen Unterhändlern sowie den regionalen Verhandlungspartnern alles tun , um hier Fortschritte zu ermöglichen .
Wir tragen eine besondere Verantwortung im Hinblick auf die Förderung der Wirtschaftsentwicklung in dieser Region .
Die Aufnahme der Gespräche mit Syrien hat den Weg für die Einberufung der multilateralen Koordinierungsgruppe Ende dieses Monats in Moskau geebnet .
Ich werde an diesem Treffen teilnehmen und hoffe , daß wir die Verhandlungen endlich wieder vorantreiben können .
Die Europäische Union spielt im Friedensprozeß eine wichtige Rolle , dies wurde von allen Seiten , Palästinensern , Israelis , deren arabischen Nachbarn sowie den USA , unterstrichen .
Unsere Rolle ist auch nicht auf die des Geldgebers beschränkt .
Wir müssen zu schnellem Handeln bereit sein , um den Frieden in dieser Region zu festigen .
Wir sollten uns aber auch nichts vormachen : Eine umfassende Friedenslösung im Nahen Osten hat ihren Preis .
Die Kommission befaßt sich bereits mit der Frage , wie sich die jüngsten ermutigenden Entwicklungen auf die Europäische Union auswirken werden .
Wir werden dieses Thema mit dem Parlament und dem Rat schon bald ausführlich erörtern .
Ich möchte die Abgeordneten jedoch daran erinnern , daß die Europäische Union den Friedensprozeß bereits jetzt in erheblichem Maße finanziell unterstützt .
Wir sind die größten Geldgeber der Palästinenser .
Wir haben darüber hinaus auch Jordanien , den Libanon , Syrien und Ägypten beträchtliche Finanzhilfen gewährt .
Mit Israel haben wir die Zusammenarbeit in mehreren Bereichen , die von besonderem Interesse für das Land sind , noch intensiviert .
Durch den Beitrag der Gemeinschaft in Höhe von mehr als 600 Mio. EUR in Form von Zuschüssen und Krediten , der zwischen 1994 und 1998 geleistet wurde , hat die palästinensische Autonomiebehörde wirksame Unterstützung erhalten , und der Wiederaufbau der heruntergekommenen Infrastruktur im Westjordanland und im Gazastreifen wurde beträchtlich gefördert .
Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union stellten in dieser entscheidenden Phase gemeinsam weitere 860 Mio. EUR bereit .
In diesem Zusammenhang begrüße ich die wichtigen Schritte , welche die palästinensische Autonomiebehörde kürzlich zur Verbesserung der Haushaltstransparenz eingeleitet hat .
Präsident Arafat wird nächste Woche mit dem Ministerrat zusammentreffen .
Dieses Treffen wird eine gute Gelegenheit bieten , um über die Notwendigkeit ebenso mutiger Maßnahmen zur Verbesserung der palästinensischen Verwaltung sowie zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit zu sprechen .
Die Kommission ist aktiv an diesen Bemühungen beteiligt .
Die Kommission hat außerdem ihre geplante Unterstützung für die regionalen Kooperationsprojekte zwischen Israelis und Arabern erweitert .
Im letzten Jahr haben wir mehr als 20 Mio. EUR für diese Projekte bereitgestellt .
In diesem Paket waren weitere Mittel für Bürgerinitiativen und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen Israelis und Arabern auf Nichtregierungs- und Expertenebene enthalten .
Den Mitgliedern ist sicherlich bekannt , daß die Europäische Union der größte Geldgeber ist , der die Bemühungen um eine Versöhnung der Völker im Nahen Osten unterstützt .
In der nächsten Phase des Friedensprozesses werden sich noch weitere potentielle Bereiche für eine Förderung durch die Gemeinschaft ergeben .
Dazu gehört unter anderem die Unterstützung einer Vereinbarung für die Golanhöhen , in deren Rahmen wir sowohl Sicherheitsregelungen als auch die Minenräumung und den Wiederaufbau von Gemeinden auf den Golanhöhen fördern können .
Die Wirtschaftsentwicklung in Syrien bedarf der Unterstützung , damit der Übergang von einer Kriegswirtschaft auf eine Friedenswirtschaft gelingen kann .
Die Maßnahmen für Wiederaufbau und Sanierung des Südlibanon , der einzigen Region im Nahen Osten , in der nach wie vor ein militärischer Konflikt schwelt , werden ebenfalls beträchtliche Anstrengungen erfordern .
Wir müssen darüber hinaus unsere Unterstützung für die Wirtschaftsreformen und die soziale Entwicklung im gesamten Libanon fortsetzen .
Für das Problem der palästinensischen Flüchtlinge muß eine Lösung gefunden werden ; dabei handelt es sich mit fast fünf Millionen Menschen um die größte Flüchtlingsgruppe weltweit , und dies zeigt , welche enormen Herausforderungen zukünftig zu bewältigen sein werden .
Wir müssen die Initiativen unterstützen , durch welche die Verfügbarkeit der äußerst knappen Wasserressourcen der Region erhöht und deren Verteilung und Bewirtschaftung verbessert werden .
Als letzten , vielleicht wichtigsten Bereich , fördern wir eine engere regionale Zusammenarbeit auf verschiedenen Gebieten und müssen versuchen , alle betroffenen Länder an einen Tisch zu bringen , damit sie sich mit vereinten Kräften um die Lösung der gemeinsamen Probleme bemühen .
Bereits jetzt ist klar , daß die derzeit verfügbaren Finanzmittel der Gemeinschaft für die Unterstützung dieser Region nicht ausreichen werden , um den enormen Bedarf abzudecken , der nach einem dauerhaften Friedensschluß auftreten wird .
Ich möchte dies ausdrücklich betonen .
Ich möchte den Rat , und wenn nötig auch das Parlament , eindringlich darauf hinweisen , daß wir nicht mehr versprechen dürfen , als wir letztendlich auch halten können .
Ich wiederhole , daß ein Wandel in der Nahost-Politik eine grundlegend neue Weichenstellung im Hinblick auf die von uns erbetene und erwartete Unterstützung erfordern wird .
Ich hoffe , ich kann davon ausgehen , daß wir diese Unterstützung leisten wollen .
Wie Herr Gama eingangs sagte , sind in den letzten Monaten und Wochen Fortschritte erreicht worden .
Dennoch wird dieser schwierige Prozeß zwangsläufig von Problemen und Enttäuschungen begleitet sein .
Wir werden alles tun , damit dieser Prozeß erfolgreich abgeschlossen werden kann und wir den Aufgaben und Herausforderungen gerecht werden können , die mit dieser Einigung verbunden sein werden .
Abschließend möchte ich für diejenigen , die erst in den letzten Minuten ins Plenum gekommen sind , wiederholen , worauf ich eingangs bereits hingewiesen habe : Leider kann ich nicht bis zum Ende der Aussprache bleiben , weil diese Debatte ursprünglich vormittags stattfinden sollte und ich deshalb für den Abend einen Termin für ein Gespräch über die Lage auf dem Balkan vereinbart habe .
Ich hoffe , die Mitglieder des Hauses haben dafür Verständnis .
Herr Präsident !
Herr Kommissar Patten kann auf unser Verständnis zählen .
Ich möchte ihm sagen , daß sich die Verbindungen nach Madrid normalerweise verbessert haben und ich ihn deshalb bald dort zu sehen hoffe .
Die Erklärungen , die wir während des Tages zum Friedensprozeß im Nahen Osten vernommen haben , kommen uns aufgrund der gedrängten Reise , die Herr Minister Gama - ich bedauere auch seine Abwesenheit von dieser Aussprache - in Begleitung weiterer Ratsvertreter in das Gebiet unternommen hat , zeitlich sehr gelegen .
Der Tenor der Nachrichten in den Medien über die jüngsten Ereignisse in dem Gebiet könnte uns zu einer pessimistischen Sicht der Situation veranlassen .
Ich bin ehrlich der Auffassung , daß eine solche Bewertung den Tatsachen nicht gerecht würde .
In dieser Hinsicht teile ich die positiven Perspektiven von Kommissar Patten .
Damit will ich folgendes sagen : Es stimmt , daß die israelische Regierung die dritte Übergabe des Territoriums des Westjordanlandes an die palästinensischen Behörden verschoben hat .
Aber es stimmt auch , daß seit der Unterzeichnung der Abkommen von Sharm el-Sheikh 39 % des Territoriums des Westjordanlands und zwei Drittel des Gazastreifens an die palästinensische Selbstverwaltung übergeben worden sind , und - was am wichtigsten ist - dieses Abkommen wird bis jetzt minutiös erfüllt , zumal sogar seine Aufschiebung ein in Sharm el-Sheikh vorgesehenes Vorrecht des Regierung Israels ist .
Natürlich unter der Bedingung , daß die Frist von drei Wochen nicht überschritten wird , wie dies Ministerpräsident Barak zugesagt hat .
Andererseits ist die Entscheidung zur Verschiebung der in Shepherdstown begonnenen zweiten Gesprächsrunde durch die Arabische Republik Syrien zweifellos ein bedeutsames Vorkommnis , aber ich bin überzeugt , daß die am 3. Januar in dieser Stadt entstandene Hoffnung nicht zerbrechen wird .
Herr Präsident !
Die Tatsache , daß die verschiedenen Fraktionen des Parlaments in dieser Aussprache , die stets kontrovers geführt wird , mit einem Entschließungsantrag auftreten , der das Ergebnis eines breiten Konsenses ist , erscheint mir als bezeichnend für den klaren politischen Willen zur entschlossenen Unterstützung der begonnenen Friedensprozesse .
Folglich erkläre ich mit der gleichen Festigkeit unsere Ablehnung der Gewaltanwendung zur Lösung der zweifellos noch tiefgreifenden Differenzen zwischen den Seiten .
Meiner Meinung nach stellt dies sowohl politisch als auch finanziell für beide Seiten eine Garantie dafür dar , daß sie auf das Engagement der Europäischen Union mit ihrem Beitrag zur Kostendeckung des von uns allen ersehnten Friedens zählen können .
Niemandem bleibt verborgen , daß dies unerläßlich ist , um die Sicherheit in dem Gebiet zu gewährleisten und Entwicklungszusammenarbeit zu leisten , die der Milderung der bestehenden großen sozialen Unterschiede dient .
Aber damit soll auch die Aufmerksamkeit darauf gerichtet werden , daß die Europäische Union eine politische Mitwirkung am Prozeß fordert , die ihrem wirtschaftlichen Beitrag entspricht - ohne dabei wie Banker auftreten zu wollen - und die in der Öffentlichkeit entsprechend sichtbar wird .
Dazu wird , daran habe ich nicht den leisesten Zweifel , die nächste Reise der Präsidentin des Europäischen Parlaments in die Region beitragen .
Herr Präsident !
Ich möchte dem Kommissar Patten für diese ausführliche Beschreibung danken und erklären , daß ich mich dem Tenor der Aussage von Herrn Galeote Quecedo anschließe .
Das Parlament unterstützt den Friedensprozeß im Nahen Osten , der nun endlich in Gang gekommen ist .
Trotz bestehender Probleme und Verspätungen ist es im Vergleich zur Situation vor einem Jahr ein Unterschied wie Tag und Nacht ..
Lassen Sie mich vier Punkte besonders unterstreichen : Erstens enthält das Abkommen von Sharm-al-Sheikh , wie allgemein bekannt , einen konkreten Zeitplan für die Umsetzung der von Israel eingegangenen Verpflichtungen , was das Interimsabkommen sowie die Abkommen von Hebron und Wye betrifft .
Nun , da die Verhandlungen für eine endgültige Friedenslösung eingeleitet wurden , halte ich es für wichtig , diese beiden auseinanderzuhalten .
Der Mangel an Fortschritten in den Verhandlungen zum Endstatus darf die Umsetzung der drei genannten Interimsabkommen nicht gefährden .
In diesem Zusammenhang dürfen wir auch die Frage des Hafens von Gaza , des nördlichen Transitweges zwischen dem Gaza-Streifen und dem Westjordanland , die Freilassung weiterer Sicherheitsgefangener sowie die Einhaltung der finanziellen Verpflichtungen nicht außer acht lassen .
Mein zweiter Punkt betrifft Syrien , wo natürlich die Grenzfrage eine zentrale Rolle spielt .
Wie die Verhandlungen dort ausgehen , wissen wir noch nicht .
Wichtig ist jedoch , daß sie überhaupt eingeleitet wurden .
Eine wichtige Frage in diesem Zusammenhang ist die zukünftige Wasserverteilung .
Die Golanhöhen stehen gegenwärtig für ein Drittel bis ein Siebtel der Wasserversorgung Israels .
Ein dritter Aspekt sind die Friedensgespräche in Syrien , die eng mit der Frage eines israelischen Rückzugs aus dem Süd-Libanon verbunden sind .
Laut Angaben von UNIFIL gibt es jetzt konkrete Anzeichen dafür , daß Israel einen Rückzug vorbereitet , was wir sehr begrüßen .
Noch ungelöste Streitfragen sind auch hier das Wasserproblem und die Lage der palästinensischen Flüchtlinge im Libanon .
Als letztes möchte ich die Frage eines zukünftigen palästinensischen Staates anschneiden .
Dieser könnte noch in diesem Jahr ausgerufen werden , mit oder ohne Zustimmung Israels .
Die Regierung Barak hat zu verstehen gegeben , daß man bereit sei , ein Friedensabkommen mit einem Staat als Vertragspartner abzuschließen .
Auch wenn die Verhandlungen im September dieses Jahres nicht abgeschlossen sein sollten , gibt es keine vertraglichen Hindernisse für die Ausrufung eines palästinensischen Staates nach diesem Zeitpunkt .
Für uns , die wir diesen Gedanken unterstützen , ist es in diesem Zusammenhang von großer Wichtigkeit , daß dieser Staat , so wie Kommissar Patten es formulierte , durch Transparenz und Demokratie gekennzeichnet ist .
Dazu wollen wir alle beitragen .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich auf den zum Abschluß dieser Aussprache vorgelegten gemeinsamen Entschließungsantrag verweisen , an dem meine Fraktion mitgewirkt hat , und dem wir selbstverständlich zustimmen .
Insbesondere möchte ich jedoch unserer Freude darüber Ausdruck verleihen , daß Israel und Syrien nach einer solch langen Zeit der Stagnation wieder aufeinanderzugehen , um ihre Streitigkeiten beizulegen .
Die jüngsten Verhandlungen stellen vorerst einen wichtigen Schritt zu einem dauerhaften Frieden im Nahen Osten dar .
Insofern ist es bedauerlich , daß die Friedensgespräche vorläufig ausgesetzt worden sind .
Beide Seiten werden tatsächlich große Anstrengungen unternehmen müssen .
Ein stabiler Frieden in der Region ist nur auf der Grundlage eines Abkommens möglich , das die Sicherheit der Grenzen Israels und die territoriale Integrität Syriens garantiert .
Dazu müssen auch normale diplomatische Beziehungen sowie ein ständiger Dialog aufgenommen werden .
Hoffentlich nimmt Israel neben den bilateralen Treffen mit Syrien bald auch mit dem Libanon Verhandlungen auf und erweist sich im Rahmen der wirtschaftlichen und regionalen Zusammenarbeit ein multilaterales Vorgehen als möglich .
Leider ist die Europäische Union als einer der wichtigsten Geldgeber allerdings noch immer nicht imstande , eine bedeutende politische Rolle im Friedensprozeß zu spielen .
Dieser Friedensprozeß im Nahen Osten gehört zu den Prioritäten der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union .
Eine besondere Aufgabe fällt dabei Herrn Solana zu , dem Generalsekretär des Rates und Hohen Vertreter für die GASP .
Die Kommission und die Mitgliedstaaten müssen ebenfalls ermuntert werden , Projekte zu unterstützen , mit deren Hilfe gegenseitiges Verständnis und Partnerschaft zwischen den verschiedenen Völkern der Region hergestellt werden können .
Auch die Bedeutung des Barcelona-Prozesses , der positive Auswirkungen auf die regionale Zusammenarbeit haben muß , sei hier hervorgehoben .
Die Teilnahme Syriens an diesem Prozeß findet unsere Zustimmung , vorausgesetzt , es anerkennt die Menschenrechte , gewährt den Terroristen keine Hilfe und unterstützt den Friedensprozeß uneingeschränkt .
Selbstverständlich bleiben noch zahlreiche Probleme ungelöst und viele Fragen unbeantwortet , auch im Verhältnis zu den Palästinensern .
Der Friedensprozeß ist bekanntlich zwar langwierig und kompliziert , mit dem notwendigen Vertrauen , dem unverzichtbaren politischen Willen und der erforderlichen Ausdauer werden wir jedoch , davon sind wir überzeugt , unser gemeinsames Ziel erreichen , nämlich einen friedlichen und prosperierenden Nahen Osten .
Herr Präsident !
Die Tatsache , daß die Friedensverhandlungen zwischen Israel und Palästina sowie zwischen Israel und Syrien trotz gewisser Verzögerungen und Probleme im Gange sind , gibt Anlaß zur Freude .
Der Augenblick der Wahrheit ist nahe .
Ist Israel bereit , die UN-Resolutionen zu erfüllen und die 1967 eroberten arabischen Gebiete im Austausch gegen Frieden und Sicherheit zurückzugeben ?
Wird Israel die palästinensischen Flüchtlinge zurückkehren lassen oder ihnen eine Entschädigung anbieten ?
Wird Israel die Stadt Jerusalem und das Wasser des Jordanflusses mit anderen teilen ?
Wird das freie Palästina ein durch und durch demokratischer Staat und damit ein zuverlässiger Friedenspartner werden ?
Wird Syrien die Existenz Israels ohne Einschränkung akzeptieren und Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einführen ?
Auch wenn die Hauptverantwortung für den Friedensprozeß beim Okkupanten Israel liegt , vermindert dies doch nicht die große Mitverantwortung der arabischen Parteien .
Der Frieden im Nahen Osten geht jedoch auch uns alle an .
Darum ist es zu begrüßen , daß die EU für den palästinensischen Staat Pate steht .
Vor diesem Hintergrund möchte ich mit einer seltsamen Geschichte aus dem EU-Mitgliedstaat Schweden abschließen .
Dort findet zur Zeit eine internationale Regierungskonferenz über die Judenvernichtung durch Hitler statt , was natürlich eine begrüßenswerte Initiative darstellt .
Unter den 47 geladenen Staaten von allen Kontinenten findet sich jedoch nicht ein einziges der am Barcelona-Prozeß der EU beteiligten arabischen Länder .
Das ist dahingehend interpretiert worden , daß die arabische Haltung Israel gegenüber von europäischer Seite mit dem Antisemitismus der Nazis gleichgesetzt würde , was natürlich absolut falsch ist .
Die Kritik der arabischen Welt an Israel hatte ihre Wurzeln in demselben Antikolonialismus wie beispielsweise der Freiheitskampf Algeriens gegen Frankreich .
Heute jedoch stehen Ägypten , Jordanien und Palästina in vertraglich gesichertem Frieden mit Israel .
Darum frage ich mich , ob Kommissar Patten nicht mit mir einer Meinung ist , daß es angemessen und ratsam gewesen wäre , zumindest einen arabischen Staat zur Konferenz über die Judenvernichtung in Stockholm einzuladen .
Herr Präsident !
Ich bin Kommissar Patten sehr dankbar , daß er klar erkannt hat , wie schwierig sich der Friedensprozeß gestaltet und welche Herausforderung die Verwirklichung dieses Prozesses für die Europäische Union beinhaltet .
Im Nahen Osten ist nun die Zeit für den Frieden reif ; es ist an der Zeit , daß die mit der Balfour-Deklaration von 1917 und dem arabisch-israelischen Krieg von 1948 begonnene historische Phase abgeschlossen wird ; es ist an der Zeit , daß es für alle Länder der Region sichere Grenzen gibt , daß in Syrien , in Palästina und in Israel , daß überall politische , soziale und wirtschaftliche Rechte sowie die Menschenrechte anerkannt und ausgeübt werden .
Dabei geht es auch um die Ausübung der Souveränität und der Demokratie jedes Volkes und jeder Person ; unabdingbare Voraussetzung dafür ist jedoch , daß jede Konfliktpartei den Mut zum Frieden und den Mut zum Recht besitzt , daß sie den anderen als Partner anerkennt und nicht als Untertan betrachtet , dem Zugeständnisse gemacht werden müssen .
Ich beziehe mich hauptsächlich auf das palästinensisch-israelische Problem , doch gilt dies ebenso für die seit 1967 auf den Golanhöhen und nach 1982 im Südlibanon besetzten Gebiete .
Israel muß seine Verantwortung übernehmen , sich aus den besetzten Gebieten zurückziehen und die Wasserressourcen teilen , gleichzeitig müssen ihm aber Sicherheitsgarantien sowie die Möglichkeit geboten werden , mit allen Ländern der Region im Rahmen eines auf wirtschaftlicher und politischer Ebene geführten Austauschs friedlich zusammenzuleben .
Die Frage der Sicherheit betrifft nicht nur Israel .
Sie gilt ebenso für die anderen Länder , in erster Linie für die Palästinenser , die noch unter militärischer Besetzung leben und deren Land selbst heute , trotz der seit Oslo unterzeichneten Abkommen , in den B- und C-Zonen enteignet wird .
Nach Oslo wurden bis zum 17. Oktober 1999 insgesamt 17 400 Hektar Land enteignet , davon 846,2 Hektar unter der neuen Regierung Barak .
Bäume wurden entwurzelt , weitere Häuser wurden zerstört , und vor allem in Ost-Jerusalem ist die Wassernutzung eingeschränkt oder sie wird verweigert , während die Siedlungstätigkeit weitergeht und die Zahl der Siedlungen ständig zunimmt .
Die Wahl der neuen Regierung bedeutete jedoch zweifellos positive Schritte , zumindest wurden die Verhandlungen wieder aufgenommen .
Im Nahen Osten wird es allerdings keinen stabilen und dauerhaften Frieden geben können , wenn die Palästinenser keinen eigenen Staat haben und wenn sie sich innerhalb ihres Hoheitsgebiets nicht frei bewegen können .
Die internationale Völkergemeinschaft muß ganz einfach die UN-Resolutionen 332 , 248 , 245 und 194 erfüllen .
Die Aussetzung der Beziehungen zu Syrien halten wir für besorgniserregend , ebenso den Beschluß von Ministerpräsident Barak zu einem Aufschub des israelischen Truppenabzugs und der Umsetzung des Abkommens von Scharm el Scheich .
Die Europäische Union muß unseres Erachtens bei den Verhandlungen unbedingt eine politische Rolle spielen , die der von ihr geleisteten Wirtschaftshilfe entspricht .
Wir dürfen uns nicht mit einer Statistenrolle begnügen , sondern müssen als Hauptakteure auftreten , ohne deswegen mit den Vereinigten Staaten in einen Interessenkonflikt zu geraten , wie Minister Gama heute gesagt hat .
Herr Präsident , ich möchte Kommissionsmitglied Patten für seine heutigen Ausführungen danken , insbesondere für seinen Bericht über die Rolle der Europäischen Union im Friedensprozeß und die Zusicherung , daß diese Rolle nicht nur auf die des " Finanziers " für die gesamte Aktion beschränkt sei .
Ich war sehr enttäuscht , als in dieser Woche bekannt wurde , daß die Friedensgespräche zwischen Israel und Syrien unterbrochen worden sind .
Ich hoffe sehr , daß im Hinblick auf die bestehenden Probleme ein Kompromiß gefunden wird , so daß die Friedensgespräche möglichst bald wiederaufgenommen werden können .
Trotzdem haben sich in letzter Zeit positive politische Entwicklungen im Nahen Osten abgezeichnet .
Die Tatsache , daß der syrische Außenminister und der israelische Premierminister vor kurzem bei den Gesprächen in Amerika zum ersten Mal in ihrer jeweiligen Geschichte am selben Tisch saßen , zeigt , daß Haß und Animositäten , so alt sie auch sein mögen , überwunden werden können .
Die verantwortlichen Politiker müssen viel Mut aufbringen , um einen Rahmen zu schaffen , der die Grundlage für eine umfassende Friedenslösung im Nahen Osten bilden kann .
Mir ist klar , daß der israelische Premierminister auch nach einer Einigung zwischen Syrien und Israel bei zukünftigen Volksabstimmungen auf starken Widerstand gegen jedes weitere Abkommen mit Syrien stoßen wird .
Die Siedler auf den Golanhöhen werden eine Entschädigung und Sicherheitsgarantien fordern .
Wenn Syrien zu Zugeständnissen in der Sicherheitsfrage bereit wäre , stünden die Aussichten für eine erfolgreiche Lösung der Probleme zwischen Israel und Syrien gut .
Was die Palästinenserfrage betrifft , so gibt es bei der Umsetzung bestimmter Aspekte des Wye-Abkommens wohl noch immer Probleme .
Zu den Schlüsselproblemen gehören im Moment die Schwierigkeiten um den Truppenabzug sowie die Rückgabe von Gebieten .
Die Tatsache , daß nur wenige palästinensische Häftlinge freigelassen wurden und die israelische Regierung offensichtlich zögert , die Umsetzung bereits erteilter Baugenehmigungen zu stoppen und die Ausstellung neuer Genehmigungen zu verweigern , schafft weitere Hindernisse .
Durch diese Probleme werden die Fortschritte bei den Verhandlungen über den endgültigen Status eindeutig behindert , auch wenn ich nicht glaube , daß diese Gespräche dadurch endlos verschleppt werden können .
Derzeit scheint das größte Problem bei den Verhandlungen in der Forderung der Palästinenser zu bestehen , die Grenzfrage müsse zuerst gelöst werden , während die israelische Regierung die Auffassung vertritt , diese Frage könne erst dann gelöst werden , wenn eine Lösung für die israelischen Siedlungen und die Sicherheitsfrage erzielt worden sei .
Beide Seiten scheinen sich momentan darauf versteift zu haben , daß nichts vereinbart werden kann , bevor über alle Punkte eine Vereinbarung getroffen worden ist .
Obwohl von seiten anderer Länder des Nahen Ostens Vorbehalte über die grundsätzliche Richtung des Friedensprozesses geäußert worden waren , lassen nun , nachdem die syrische Regierung ebenfalls an den Friedensverhandlungen teilnimmt , auch Ägypten und andere Länder der Region erkennen , daß sie zu neuen Schritten bereit sind .
Ich hoffe sehr , daß die wichtigsten Protagonisten im Interesse verbesserter Sicherheits- und Lebensbedingungen für alle Völker des Nahen Ostens bei den Verhandlungen rasch Erfolge erzielen und schon bald eine grundsätzliche Einigung über all die noch offenen Kernfragen erreichen wird .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen !
Die verschiedenen Entschließungsanträge , die dem Europäischen Parlament heute vorliegen , geben ein mehr oder weniger realistisches Bild der Situation im Nahen Osten .
Während nun die neuen Abkommen zwischen Israel und Syrien von den einen begrüßt werden , weisen nur einige auf das eigentliche und zentrale Problem des Nahost-Konflikts hin .
Es ist nämlich an der Zeit , daß eines der Kernprobleme des internationalen Gleichgewichts gelöst wird .
Für Israel ist nun die Stunde gekommen , früher eingegangene Verpflichtungen einzulösen , sich endgültig aus den besetzten Gebieten zurückzuziehen sowie endlich und ein für allemal die Palästinensische Autonomiebehörde anzuerkennen , deren erneute diplomatische Aktivität eine sichere Zukunft haben wird , solange sie in den klugen Händen von Jassir Arafat liegt .
Auch das Thema Irak , über das niemand mehr spricht , womit die Probleme von Millionen Frauen , älteren Menschen und Kindern , die Opfer eines ebenso arroganten wie schändlichen Embargos waren , in Vergessenheit geraten , darf nicht aus dem Auge verloren werden .
Zwar weiß ich nicht , wieviel Syrien und Israel wirklich zu tun bereit und fähig sind , ich weiß aber , daß unsere Institution viel zu leisten vermag , und es wäre an der Zeit , daß sie sich um das Leben der Menschen genauso nachdrücklich kümmert , wie sie sich mit Vorschaltgeräten für kalte , seelenlose und künstliche Leuchtstofflampen befaßt , die Licht in ein Haus bringen mögen , aber sicherlich nicht die Welt des 3. Jahrtausend erleuchten können .
Herr Präsident !
Der israelische Schriftsteller Amos Oz hat das frostige Verhandlungsklima zwischen Israelis und Syrern dieser Tage recht treffend beschrieben .
Er hatte den Eindruck gewonnen , die Syrer glaubten , sie brauchten den Israelis für die Rückgabe der Golan-Höhen nur eine Empfangsbestätigung zu faxen .
Diese Vermutung von Amos Oz findet sich auch in der israelischen Presse .
Sie verweist auf den Gegensatz zwischen den persönlichen Friedensbemühungen von Ministerpräsident Barak und der distanzierten Haltung von Syriens starkem Mann , Präsident Assad , ja sogar seinem Fernbleiben vom Verhandlungstisch in den Vereinigten Staaten .
Assad und nicht sein Außenminister müßte doch Baraks eigentlicher Gesprächspartner sein .
Das impertinente Auftreten von Außenminister Faruk al Shara in Shepherdstown ist für die Israelis völlig indiskutabel .
Sein Verhalten gegenüber Ministerpräsident Ehud Barak war schlichtweg eine Beleidigung .
Weshalb wird in einem Prozeß schwieriger territorialer Verhandlungen elementaren diplomatischen Umgangsformen so viel Beachtung geschenkt ?
Nun , die Syrer schneiden sich möglicherweise ins eigene Fleisch .
Schließlich haben die israelischen Wähler immer noch die Möglichkeit , definitiv über die Rückgabe des Golan zu entscheiden .
In sämtlichen Entschließungsanträgen kommt der tiefe Wunsch zum Ausdruck , die Europäische Union möge sich im Friedensprozeß stärker engagieren .
Sehr fraglich ist allerdings , ob Brüssel die Milliarden von Dollar aufzubringen vermag , welche die israelische und die syrische Regierung von ihrem Friedensgaranten , den Vereinigten Staaten , fordern , ganz zu schweigen von den umfassenden , ebenfalls sehr teuren Sicherheitsgarantien im Falle eines israelischen Rückzugs von den Golan-Höhen .
Abschließend eine Frage an den Europäischen Rat und die Kommission : Inwieweit sind Presseberichte zutreffend , wonach die portugiesische Ratspräsidentschaft bereits Truppen als friedenerhaltende Macht auf den Golan-Höhen zugesagt hat ?
Herr Präsident !
Tatsache ist , daß die Nachricht vom Abbruch oder der Verschleppung sine die der Gespräche zwischen Syrern und Israelis keine gute Nachricht ist , ebensowenig wie die Tatsache , daß vorgestern wieder ein Bombenattentat erfolgte , bei dem 16 Personen verletzt wurden .
Klar ist , daß die Vereinigten Staaten diesmal keine Wiederaufnahme dieser Verhandlungen erreichen konnten , und die Hindernisse sind in der Tat groß : Die Syrer wollen die Golanhöhen wieder unter ihrer Oberhoheit und Rechtsprechung haben und die vor dem 4. Juni 1967 bestehenden Grenzen wiederherstellen , während die Israelis , da es ihrer Situation entgegenkommt , die im Jahr 1923 festgelegten Grenzen wollen .
Die Blockierung dieser Gespräche zwischen Syrern und Israelis ist nicht der einzige Rückschlag im Friedensprozeß im Nahen Osten .
Gegenwärtig ist auch die Anwendung des Rahmenabkommens zwischen der palästinensischen Verwaltungsbehörde und Israel ausgesetzt .
Nach den Gesprächen , die vorgestern zwischen dem israelischen Premierminister und dem Chef der palästinensischen Verwaltungsbehörde stattfand , bat der israelische Premierminister um einen zweimonatigen Aufschub ab dem 13. Februar , dem Endtermin für die Realisierung des Rahmenabkommens zur Lage im Westjordanland und im Gazastreifen .
Was kann die Europäische Union angesichts dieser Situation tun ?
Leider nicht sehr viel .
Sie muß natürlich diese unter der Schirmherrschaft der Vereinigten Staaten stehenden Verhandlungen unterstützen ; sie muß die Kontakte vermehren ; positiv ist die Präsenz des Gesandten der Europäischen Union , des Botschafters Moratinos , der seine Mission - im Rahmen der Befugnisse der Europäischen Union - sicher mit großer Sorgfalt und Effektivität ausführt .
Aber das alles täuscht nicht über eine gewisse Ohnmacht hinweg , denn wenn die Unterhändler beider Seiten an diesem Wochenende das Flugzeug besteigen und in die Vereinigten Staaten zurückkehren , können wir nicht umhin , uns daran zu erinnern , daß von 100 Dollar , die für den Friedensprozeß in der Region ausgegeben werden , 60 von der Europäischen Union gestellt werden .
Und wenn man bedenkt , daß demnächst eine Konferenz in Moskau stattfindet , dann hat die Präsenz der Europäischen Union in diesem Prozeß offenkundig etwas Pathetisches an sich .
Ich möchte an die portugiesische Präsidentschaft appellieren , daß wir eine größere Rolle spielen müssen , daß es an der Zeit ist , den Staffelstab zu ergreifen und eine größere Präsenz der Europäischen Union in dieser Frage zu zeigen .
Ich hoffe , daß der bevorstehende Besuch der Präsidentin des Europäischen Parlaments sowie der Vorsitzenden der entsprechenden interparlamentarischen Delegationen in der Region eine Etappe einleiten wird , die von größerer Initiative und größerer Präsenz der Europäischen Union in diesem komplizierten und schwierigen Friedensprozeß gekennzeichnet ist .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar Patten !
Ich möchte Ihnen für Ihre Ausführungen danken , insbesondere Kommissar Patten , dessen Analyse ich voll und ganz teile .
Deswegen werde ich nichts von dem , was er gesagt hat , wiederholen .
Ich möchte lediglich drei Anmerkungen machen , die vielleicht von Kommissar Patten ähnlich gesehen werden , aber aus verschiedenen Gründen nicht so offen formuliert werden können wie von einem Abgeordneten .
Erstens glaube ich , daß wir uns über die Abkommen , die es zwischen Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde gibt , freuen können .
Aber wir haben jetzt genügend Abkommen : Oslo , Wye Plantation , Sharm-el-Sheik .
Das genügt an Abkommen , sie müssen nur noch erfüllt werden .
Hier teile ich jedoch die Skepsis von meinem Kollegen Salafranca , wenn er sagt , daß es diese Woche schlechte Nachrichten aus Israel gab , nämlich daß auch dieses letzte Abkommen nicht fristgerecht erfüllt werden kann .
Der zweite Punkt betrifft die Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen Syrien und Israel .
Ich halte dies für eine sehr ermutigende Nachricht .
Doch wir haben in dieser Woche ebenfalls erfahren , daß Herr Barak nicht nach Washington fährt und dadurch die Verhandlungen nicht weitergeführt werden können .
Ich möchte ganz klar feststellen : Wenn die Golan-Höhen an Syrien zurückgegeben werden , ist das Problem in dieser Region gelöst .
Zur Frage des Referendums , die verschiedene Kollegen angesprochen haben : Wir müssen uns einmal überlegen , ob man zur Erfüllung von Verpflichtungen aus dem internationalen Recht und aus dem Völkerrecht immer ein Referendum durchführen muß !
In Deutschland würde man sich wahrscheinlich sehr freuen , wenn wir sagen würden , für die Zahlungen an die Europäische Union führen wir ein Referendum durch , und wir machen es davon abhängig , ob das deutsche Volk auch bereit ist , zu bezahlen .
Das wäre eine ähnliche Situation .
Dritter und letzter Punkt : die Rolle der Europäischen Union .
Ich möchte hier wirklich herausstreichen , welche hervorragende Rolle der Sonderbotschafter Moratinos in der Region gespielt hat , und auch das , was wir an Finanzierungen dort geleistet haben , Herr Kommissar Patten .
Sie wissen , daß Sie in diesem Parlament immer Unterstützung finden werden , auch für Ihren Vorschlag .
Wir werden da sein , wenn er finanziert werden soll .
Aber wir müssen auch eine politische Rolle spielen , und die kann Herr Moratinos allein in dieser Region nicht spielen .
Da muß die Ratspräsidentschaft tätig werden , da muß der Mister GASP in die Region fahren , und wir müssen , so wie das die Russen gemacht haben , die Protagonisten des Friedensprozesses selbst einladen .
Dann haben wir die Rolle gespielt , die unserer Beteiligung und unserem Beitrag entsprechen .
Herr Präsident , Herr Kommissar Patten , verehrte Kolleginnen und Kollegen , die Friedensgespräche , die vor kurzem in den Vereinigten Staaten zwischen Israel und Syrien begonnen haben , stellen einen Wendepunkt in der Geschichte des Nahen Ostens dar , auf den wir nun seit 50 Jahren warten und der mit Sicherheit schwer zu meistern sein wird .
Heute wird keine Treffen in Sheperdstown stattfinden , aber wir dürfen hoffen , wie Kommissar Patten vorhin gesagt hat , daß dieser Aufschub der Verhandlungen aufgrund neuester syrischer Forderungen lediglich einen kleineren Zwischenfall auf dem Weg zu einem Friedensabkommen darstellt , das den gesamten Nahen Osten tiefgreifend verändern wird .
Genau dies ist der Inhalt unserer Entschließung : die Hoffnung auf ein gerechtes und ausgewogenes Abkommen , gegründet auf die Wahrung der Souveränität und des Rechts auf ein Leben in Sicherheit innerhalb sicherer und anerkannter Grenzen .
Alle ausländischen Truppen , also auch die syrischen , müssen den Libanon gemäß der Resolution 520 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen verlassen .
Können wir bis zum Juli 2000 - dies ist der von Ehud Barak versprochene Zeitpunkt - mit dem israelischen Rückzug aus dem Südlibanon rechnen ?
Kann die Union auf ein doppeltes Friedensabkommen zwischen Israel und seinen nördlichen Nachbarn hoffen ?
Wir glauben daran .
Wir wollen daran glauben .
Niemals war die Entschlossenheit der Verhandlungspartner größer als heute .
Außerdem möchte ich auf einen Punkt hinweisen , der meines Erachtens von grundlegender Bedeutung ist : die Ausgewogenheit , die unsere europäische Botschaft kennzeichnen muß , eine politische Ausgewogenheit natürlich zwischen den Verhandlungspartnern , aber auch zwischen den Völkern .
Nach dem Attentat von Hadera an diesem Montag müssen wir nochmals betonen , daß wir jegliche Form des Terrorismus verurteilen .
Zum Thema Ausgewogenheit oder hier besser Unausgewogenheit möchte ich noch hinzufügen , wie bedauerlich es ist , daß wir auch heute noch feststellen müssen , welch schwache politische Rolle Europa bei der Lösung dieses Konflikts spielt .
Heute mittag hat der amtierende Ratspräsident , Herr Gama , die finanzielle und handelspolitische Unterstützung Europas für diese Region angesprochen .
Man muß trotz allem aber feststellen , daß die Wiederbelebung des Friedensprozesses derzeit im wesentlichen Washington zu verdanken ist .
Wie andere arabische Länder hat sich auch Syrien die Amerikaner als Schirmherren ausgesucht .
Auch der hebräische Staat , in dem Europa - dies ist eine Tatsache und kein Urteil - der Ruf der Parteilichkeit anhängt , hat sich so entschieden .
Bei dieser Gelegenheit möchte ich daher Herrn Kommissar Patten , Herrn Solana und Herrn Moratinos noch einmal darauf verweisen , wie sehr wir auf ihre Bemühungen zählen , damit die Stimme Europas bei der Suche nach einer friedlichen Konfliktlösung Gewicht bekommt .
Und selbst wenn es für Europa eine schwierige Aufgabe darstellt , über den Friedensprozeß mit einer Stimme zu sprechen , so kann und muß es doch in einem gleichen Geist des Vertrauens und der Solidarität darüber sprechen .
Herr Präsident , trotz kleinerer Differenzen tendiert das Europäische Parlament in diesem Fall offensichtlich zu generellem Einverständnis und stimmt den im Grunde positiven Feststellungen , die Herr Patten getroffen hat , zu .
In meiner kurzen Redezeit möchte ich auf einen Punkt verweisen , den fast alle Redner angesprochen haben , nämlich die viel zu unbedeutende und politisch schwache Rolle Europas .
Wenn wir eine Aufwertung der Rolle Europas fordern , dann nicht einfach deshalb , weil auch wir wichtig und präsent sein sowie ein wenig am Ruhm der Vereinigten Staaten teilhaben wollen , sondern weil dem amerikanischen Engagement meines Erachtens bestimmte Mängel innewohnen , die sowohl der Einseitigkeit , mit der die USA viele Dinge im Nahen Osten sehen , als auch ihrer Haltung gegenüber verschiedenen Ländern wie dem Irak , Libyen und Syrien sowie einer Politik geschuldet sind , die den Grundprinzipien des Völkerrechts zu wenig Bedeutung beimißt .
In diesem Bereich könnte die Politik der Europäischen Union , gegründet auf die bisherigen UN-Beschlüsse , weitaus substantieller , offensiver und dynamischer sein .
Insofern sind bestimmte Punkte wie der Abzug Israels aus den 1967 besetzten Gebieten meines Erachtens ganz entscheidende Felder , auf denen Europa seine Aufgabe wahrnehmen könnte , generell eine positive Dynamik auszulösen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , verehrte Damen und Herren !
Der israelische Friedensprozeß ist ins Stocken geraten , bevor er richtig angelaufen ist .
Leider !
Dies ist aber nicht weiter überraschend und auch kein Grund zur Beunruhigung , zeigt aber , wie wichtig es ist , daß die Europäische Union und auch das Europäische Parlament den Friedensprozeß zwischen Israel und Syrien unterstützen , der vor vier Jahren zum Erliegen gekommen ist und eines der wesentlichen Elemente für einen Frieden im Nahen Osten ist .
Angesichts der sicherheitspolitischen Dimension dieses Friedensprozesses ist Geduld angebracht .
Daß Präsident Clinton zum Ende seiner Amtszeit gern noch einen außenpolitischen Erfolg im Nahen Osten hätte , ist verständlich , darf aber zu keinem überstürzten Verhandlungsergebnis führen .
Wenn die Europäische Union zum größten Geldgeber in dieser Region zählt und politisch ernst genommen werden will , bedarf sie nicht nur einer Stimme , sondern vor allem auch der Ausgewogenheit .
Sie muß vermeiden , in den Geruch der Parteilichkeit zu kommen .
Dies ist ihr in der Vergangenheit nicht immer gelungen .
Daher ist ihre Sichtbarkeit im Nahen Osten auch gering .
In diesem Zusammenhang muß ich die Frage stellen , wie koordiniert die Außenpolitik der Europäischen Union tatsächlich ist .
Diese Frage stellt sich nicht nur anhand der Rollenaufteilung zwischen dem Außenkommissar der Kommission , Chris Patten , und dem Mister GASP , Javier Solana ; diese Frage stellt sich auch in Bezug auf die Einladung von Libyens Staatschef Gaddafi durch Kommissionspräsident Prodi .
Ich erinnere mich an den im Nahen Osten so überaus aktiven ehemaligen österreichischen Bundeskanzler Kreisky ; er hat mit seiner damaligen Einladung an Gaddafi vor vielen Jahren mehr Schaden als Nutzen angerichtet .
Angesichts der sicherheitspolitischen Dimension der Rückgabe der Golan-Höhen muß die EU klar machen , daß ein solcher Schritt nur am Ende eines Friedensprozesses mit Syrien stehen kann und nicht am Anfang .
Die Gegenleistung Syriens darf sich nicht nur in einer Normalisierung der diplomatischen Beziehungen zu Israel erschöpfen .
Selbst im Zeitalter von Raketen , die alles überfliegen können , muß die Gefahr , daß jemals wieder wie im Jahre 1967 von den Golan-Höhen auf israelisches Territorium geschossen werden kann , gebannt werden .
Dazu bedarf es eines effizienten Überwachungssystems .
Zweitens muß ein Frieden mit Syrien endlich auch einen Frieden mit dem Libanon nach sich ziehen .
Das Ziel des israelischen Ministerpräsidenten Barak , die israelischen Truppen aus der Sicherheitszone des Südlibanon bis zum Juli 2000 abzuziehen , muß unterstützt werden .
Aber es müßten auch entsprechende Schritte von Syrien erfolgen , das im Libanon immer noch über eine beträchtliche Truppenpräsenz in der Bekaa-Ebene verfügt und auch Einfluß auf Terrororganisationen im Libanon hat .
An Syrien liegt es , zumindest einen Teil dieser Terrorszene im Libanon auszutrocknen .
Wie dringend dies erforderlich ist , zeigt der jüngste Terroranschlag im Norden Israels .
Der Zeitpunkt für einen Frieden zwischen Israel und Syrien ist günstig , denn auch Staatschef Assad will angesichts seines Alters ein geordnetes Haus an seinen Nachfolger , sprich seinen Sohn , übergeben .
Dazu fehlt eine Grundvoraussetzung , nämlich eine demokratische Grundordnung .
Ansonsten kann die EU folgendes anbieten : Ihr Modell , über eine wirtschaftspolitische Verflechtung , offene Grenzen und ohne Zollbarrieren zum Frieden zu gelangen , ist ein Modell , das im ganzen Nahen Osten attraktiv dargestellt werden muß .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Bei der hier geführten Aussprache und in unserem Entschließungsantrag sind wir uns dessen bewußt , daß bis zur vollen Verwirklichung des Nahostfriedensprozesses noch zahlreiche Hindernisse überwunden werden müssen .
Wir sind jedoch zuversichtlich , daß der von den Bevölkerungen der Region unter Beweis gestellte Friedenswille sich letztlich durchsetzen wird , und wir fordern , daß die Europäische Union einen Beitrag dazu leistet , indem sie erneut eine tragende Rolle übernimmt .
Zwar anerkennen wir , daß die Union in diesem Prozeß bereits eine wichtige Rolle gespielt hat - es wurde an die von Botschafter Moratinos geleistete Arbeit , den Besuch der portugiesischen Präsidentschaft sowie an die nächste Konferenz in Moskau erinnert - , doch wünschen wir uns , daß sie diese noch wirkungsvoller wahrnimmt .
Die Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen Syrien und Israel eröffnet trotz der in diesen Tagen aufgetretenen Probleme eine neue , in die richtige Richtung weisende Perspektive ; wichtig ist , daß Maßnahmen gemäß den in den Vereinbarungen von Scharm el Scheich vorgesehenen Fristen getroffen werden .
In unserem gemeinsamen Entschließungsantrag weisen wir darauf hin , daß es - und meine Vorredner haben sie bereits erwähnt - noch zahlreiche offene und schwierige Fragen , vielleicht die schwierigsten überhaupt , gibt ; hinzu kommt , daß der Libanon noch nicht mit am Verhandlungstisch sitzt .
Die Europäische Union muß daher den Vereinigten Staaten bei den Verhandlungen aktiv zur Seite stehen , das heißt sie muß politisch viel investieren , indem sie den Blick in die Zukunft des gesamten Mittelmeerraums richtet , dessen Schicksal unlösbar mit Europa verbunden ist .
Die Intervention der Europäischen Union ist erforderlich , da Instabilität , Krieg und Armut in dieser Region bereits Rückwirkungen auf unsere Länder haben und in zunehmendem Maße auch unsere Vorhaben im politischen , wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bereich beeinflussen werden .
Hoffentlich wird auch das Handeln der Kommission und des Rates durch mehr Kohärenz gekennzeichnet sein und ihnen bewußt werden , daß der Mittelmeerraum heute für die Europäische Union eine wichtige Priorität darstellt .
Bei einer ehrlichen Analyse des Barcelona-Prozesses muß jedoch eingeräumt werden , daß für die Politik in dieser Region aufgrund der der Erweiterung geschenkten Aufmerksamkeit Europas heute die Gefahr besteht , in den bürokratischen Trott der laufenden Programme und der bilateralen Abkommen zu geraten .
Gleichwohl zeigen die Fortschritte beim Friedensprozeß , die politische Entwicklung in einem Großteil dieser Länder sowie die versuchte Neubelebung regionaler Organisationen wie beispielsweise der Union des arabischen Maghreb , daß die Zeit für eine neue Dynamik in der Partnerschaft Europa-Mittelmeer reif ist .
Zusammenfassend , werte Mitglieder des Rates und der Kommission , lautet die Botschaft , die wir an Sie übermitteln wollen , daß trotz seines nach wie vor bedeutenden finanziellen Engagements die politische Rolle Europas noch nicht den heutigen und künftig möglichen Entwicklungen sowohl im Nahen Osten wie im gesamten Mittelmeer entspricht .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , auch ich möchte zu Beginn meines persönlichen Redebeitrags meine Freude darüber zum Ausdruck bringen , daß Israel den Friedensprozeß mit den Palästinensern und den Syrern wiederaufgenommen hat .
Dies ist das greifbare Ergebnis des starken Willens von Ehud Barak und seiner Regierung zur Herbeiführung des Friedens in Sicherheit .
Allerdings spürt jeder in seinem Innersten , daß nichts einfach ist und daß in diesem Bereich nichts von vorn herein sicher ist .
Zum jetzigen Zeitpunkt ist , unabhängig vom Stand der Verhandlungen , noch alles möglich , das Beste und das Schlimmste .
Aus diesem Grund möchte ich persönlich im Hinblick auf die Rolle Europas drei Punkte hervorheben .
Erstens sollten wir Europäer uns bemühen , uns nicht länger ständig als sich ständig wiederholende Prediger aufzuspielen , als strenge Kritiker oder als Verteiler von Plus- oder Minuspunkten .
Zweitens würde ich mir wünschen , daß wir dem Nahen Osten nicht mehr so häufig Blitzbesuche abstatten , die übrigens oft im Gefolge von Madeleine Albright stattfinden .
Und drittens möchte ich , daß wir grundlegende Diskussionen mit jedem Verhandlungspartner in Gang bringen , und insbesondere mit den Israelis , damit wir ihren Verhandlungsspielraum einschätzen und die präzisen Punkte , auf die wir Einfluß nehmen können , bestimmen können .
Dazu ist es erforderlich , daß wir mit Ehud Barak persönlich zusammentreffen , denn er hält die Schlüssel zum Frieden in der Hand .
Ich bin sicher , daß unsere palästinensischen Freunde bestimmt ein gegenüber Israel besser einschätzbares Europa bevorzugen würden , das aber gleichzeitig in der Lage wäre , wie die Vereinigten Staaten Druck auszuüben , um gewisse Situationen zu entschärfen .
Herr Präsident , abschließend möchte ich noch anmerken , daß wir endlich aufhören sollten , über unser geringes politisches Gewicht zu lamentieren .
Wenn wir den Status des Beobachters mit demjenigen des Akteurs eintauschen möchten , dann müssen wir auch den politischen Preis dafür zahlen .
Herr Präsident !
Ich wende mich speziell an die portugiesische Ratspräsidentschaft und heiße Portugal als neuen Präsident des Europäischen Ministerrates willkommen .
Die Rolle Europas im Nahen Osten kann meiner Ansicht nach neu gestaltet werden .
Ebenso wie die USA muß Europa glaubwürdig werden und Achtung und Rückhalt in breiten Schichten der Bürger und Wähler der einzigen Demokratie des Nahen Ostens - Israel - gewinnen .
Wir müssen ein Vertrauenskapital unter den israelischen Bürgern aufbauen .
Wenn wir uns ein Land außerhalb der EU anschauen , beispielsweise Norwegen , so können wir sehen , daß Ministerpräsident Kjell Magne Bondevik und Außenminister Knut Vollebaek auch weiterhin vertrauensvolle Beziehungen zu Israel und der arabischen Seite unterhalten , und zwar nicht nur mit der israelischen Regierung , sondern auch mit dem israelischen Volk .
Wir können auch von den Holländern und ihrem Wasserprojekt lernen .
Ich glaube , die portugiesische Ratspräsidentschaft kann nur gewinnen , wenn sie sich im Namen der Union mit Fragen der Wasserversorgung beschäftigt , die eine der allerwichtigsten Aufgaben der EU im Nahen Osten darstellen .
Lassen Sie mich abschließend folgendes anmerken : Israel ist die einzige Demokratie im Nahen Osten .
In unserem Kampf für Demokratie , politischen Pluralismus und Menschenrechte dürfen wir nie vergessen , daß Israel in dieser Beziehung ein Vorbild darstellt , während Syrien mit Hafez el-Assad eine der absolut schlimmsten Diktaturen dieser Region ist .
Herr Präsident !
Wie es in dem Kompromißänderungsantrag heißt , der zu dem uns beschäftigenden Thema von der Mehrheit der Fraktionen dieses Parlaments erreicht wurde , müßte das finanzielle Engagement der Europäischen Union im Nahen Osten von einer klaren politischen Präsenz begleitet sein , und die Union müßte in die Verhandlungen über den Friedensprozeß einbezogen sein .
Seit Jahrzehnten - fast so lange , wie der kriegerische Prozeß in dem Gebiet dauert - sind breite Sektoren der europäischen Öffentlichkeit mobilisiert , um dazu beizutragen , daß Haß und Sinnlosigkeit der Vernunft , der Eintracht und dem gesunden Menschenverstand zwischen den Beteiligten weichen .
Dennoch haben diese Bemühungen der Öffentlichkeit kein entsprechendes Echo in den europäischen Institutionen gefunden .
Es gab zwar bemerkenswerte Erklärungen zur Sache , wie die von Venedig , aber sie sind über die Jahre verkümmert .
Diese politische Abstinenz , das Fehlen eines wirklichen politischen Willens zum Handeln und das gleichzeitige Vorhandensein von zu vielen abweichenden nationalen Stimmen schaden nicht nur der Union in bezug auf das gemeinsame europäische Vorhaben , sondern enttäuschen auch die Erwartungen vieler Nichteuropäer , die es gern sehen würden , daß wir eine größere Verantwortung übernähmen und eine vernünftige Koordinierung zwischen der Außenpolitik und den übrigen Politiken erreichten .
Ich frage mich , und ich frage Sie , meine Damen und Herren Vertreter des Rates und der Kommission , ob die kürzlich erfolgte Einsetzung des Hohen Vertreters der GASP mit der Durchsetzung eines echten gemeinschaftlichen und gemeinsamen politischen Willens einhergehen wird .
Herr Präsident , Europa kann nicht politische Perspektiven für den Nahen Osten eröffnen wollen , während es gleichzeitig vor bestimmten Tatsachen , auch wenn sie noch so unerfreulich sind , die Augen verschließt .
Am 1. Januar 2000 hat der Iran die Auflösung des Staates Israel gefordert , genau wie Gaddafi , den Herr Prodi dennoch in Kürze treffen möchte , was ein Fehler wäre .
Wenn ich lese " Auflösung des jüdischen Staates " , so höre ich gleichzeitig auch " Zerstörung des jüdischen Volkes " mit .
Wir alle wünschen uns von ganzem Herzen , daß der Frieden mit dem Iran erreicht wird , denn gegen oder ohne dieses große Land ist dies gewiß nicht möglich .
Ich erinnere Sie allerdings daran , daß zwischen Europa und dem Iran noch die Frage der 13 inhaftierten Juden ungelöst ist , von denen wir so gut wie nichts Neues wissen , außer daß sie sich in Lebensgefahr befinden .
Wir haben Initiativen zu ihren Gunsten eingeleitet , und wir werden dies auch weiterhin tun .
Und schließlich könnten wir nicht länger ohne jegliche Reaktion in der Presse lesen , daß europäische öffentliche Mittel zumindest regelwidrig und nicht zweckgebunden in den palästinensischen Gebieten eingesetzt würden .
Der Frieden wird mit Hilfe der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung wiederhergestellt werden .
Nur für diese Bereiche dürfen die Mittel der Gemeinschaft verwendet werden , und ich fordere die Kommission dazu auf , daß sie einen Evaluierungsauftrag erteilt und in sechs Monaten vor dem Parlament Bericht erstattet .
Ich teile mit , daß ich gemäß Artikel 37 Absatz 3 der Geschäftsordnung sechs Entschließungsanträge erhalten habe .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen statt .
 
Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts Nach der Tagesordnung folgen die mündlichen Anfragen an den Rat ( B5-0040 / 99 ) und an die Kommission ( B-0041 / 99 im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten zur jährlichen Debatte 1999 über den Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts ( Artikel 39 VEU ) .
Herr Präsident !
Das Jahr 1999 war das Jahr des Inkrafttretens des Vertrags von Amsterdam , der Vergemeinschaftung des Schengener Abkommens und des außerordentlichen Rates von Tampere .
Dies waren die wichtigsten Momente des Ausdrucks des politischen Willens seitens des Rates , einen Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts in der Europäischen Union zu errichten .
Der Rat beschloß die Ausarbeitung der Charta der Grundrechte der Bürger - und wir freuen uns darüber - , er beschloß die Implementierung des Artikels 13 des Vertrags , die Bekämpfung aller Formen der Diskriminierung und Fremdenfeindlichkeit sowie die Angleichung der Gesetzgebungen über Aufnahme- und Wohnsitzbedingungen sowie die Gewährleistung einer gerechten und EU-Bürgern vergleichbaren Behandlung von Drittstaatsangehörigen , die ihren Wohnsitz in der EU haben .
Er erreichte auch eine politische Einigung - und wir freuen uns auch darüber - für die ersten Vorschläge einer zivilen Zusammenarbeit .
Dies war das Jahr , in dem der Justiz- und Innenpolitik ein Gemeinschaftsrahmen gegeben wurde .
Sie wurde in die Hände eines einzigen Kommissionsmitglieds , von Herrn Antonio Vitorino , gelegt , und wir freuen uns ebenfalls darüber .
Außerdem ist ihm der Entwurf eines Anzeigers übertragen worden , der es ermöglicht , die Fortschritte festzustellen , welche auf diesem Gebiet auf Gemeinschaftsebene , aber auch - und das erscheint mir wichtig - auf der Ebene der Mitgliedstaaten wirklich erreicht wurden .
Wir freuen uns und beglückwünschen den Rat zu diesen Beschlüssen , obwohl der Vertrag von Amsterdam für dieses Parlament eine Enttäuschung beinhaltete : den fünfjährigen Aufschub hinsichtlich der Wahrnehmung unserer Rolle , unserer Möglichkeit der aktiven Mitwirkung , der demokratischen Kontrolle dieses Raums des Rechts , der Freiheit und der Sicherheit sowie der Rolle des Gerichtshofs , die dieser in ihm spielen muß .
Wenn wir aber bei der Prüfung der 1999 erreichten Fortschritte , wie sie diesem Parlament durch das Mandat des Vertrags zukommt , das Feld der großen Erklärungen verlassen und die wirklich gefaßten und realisierten Beschlüsse betrachten , wird das Panorama ziemlich düster , Herr Präsident .
Es ist , als hätte der Rat mehr als ein Gesicht und zwei Hände , und was die eine unterzeichnet und erklärt , verdreht die andere .
Trotz aller auf höchster Ebene eingegangenen Verpflichtungen hat es der Rat nicht vermocht , die Beschlüsse zu fassen , die er selber zu fassen beabsichtigt hatte .
Die Programme werden immer zahlreicher und überschneiden sich , und es gibt keinen Weg , den Grad der Realisierung und der Effektivität zu prüfen , oder zumindest ist es diesem Parlament nicht möglich .
Wir haben an den Rat eine Reihe von Anfragen gestellt , und ich weiß , daß die portugiesische Präsidentschaft willens ist , jede einzelne zu beantworten .
Wir hoffen , daß mit dieser Präsidentschaft ein Wandel in der Einstellung des Rates gegenüber diesem Parlament eingeleitet wird .
Ich sagte , es gebe keinen Bezug zwischen den vom Rat gefaßten Beschlüssen und den wirklich realisierten Politiken .
Es bestehen Zweifel in meiner Fraktion und in diesem Plenum , beispielsweise zu einem Thema , das eine gute Nachricht sein müßte : die Vergemeinschaftung von Schengen .
Schengen ist - wir sagten es zuvor - in den Besitzstand eingebunden worden , aber dies ist in einem sehr wenig transparenten Rahmen erfolgt .
Keine Information , keine Anfrage kam während dieses Prozesses beim Europäischen Parlament an , weder über die Assoziierung des Vereinigten Königreichs noch über die Einbeziehung Griechenlands und ebensowenig über die Verhandlungen mit Norwegen oder Island .
Dasselbe ist in bezug auf die Einwanderungspolitik zu sagen .
Wir haben uns mit der Erarbeitung von Bergen von Berichten die Zeit vertrieben , aber wir wissen nicht , was mit diesen Initiativen geschehen ist , sie sind verschwunden .
Wir hoffen , daß 2000 das Jahr der Realisierungen sein wird , wie 1999 das Jahr der Erwartungen war .
Und wir hoffen , daß der Rat auch willens ist , sich der Kontrolle dieses Hohen Hauses zu unterstellen .
Der Rat hat beschlossen , daß die Justiz- und Innenpolitik Bestandteil des Hauses der Union sein soll .
Der Rat kann entsprechend seinen Beschlüssen handeln oder weiter schäbig die Einbeziehung der übrigen Institutionen in dieses lebenswichtige Projekt hintertreiben .
Wenn er den zweiten Weg wählt , muß er wissen , daß dies Risiken birgt und die Grundlagen schwächt , auf denen der Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts beruht .
Ich meine , er könnte statt dessen das Angebot einer Vereinbarung zwischen den Institutionen annehmen , um auf andere Art voranzukommen .
Kommen Sie Ihren Pflichten gegenüber dem Parlament großzügig nach , und bereiten Sie so der Zukunft den Weg .
Statten Sie die Europäische Kommission mit den erforderlichen Mitteln und der notwendigen Anerkennung aus , damit sie ihre Arbeit tut und damit sie die echten Fortschritte auf der Ebene der Gemeinschaft und in den Mitgliedstaaten prüfen kann , und wir - und der Rat - werden uns auf der Höhe der in Tampere gefaßten Beschlüsse zur Schaffung einer freieren , gerechteren und sichereren Union befinden .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete , Herr Kommissar !
Es ist in gewisser Weise bewegend für mich , jetzt als Ratsmitglied in dieses Parlament zurückzukehren .
Als einer der ersten portugiesischen Abgeordneten gehörte ich 1986 zu jenen , die in diesem Haus die ersten Schritte zur Integration Portugals in die Europäische Union gingen , und ich muß Ihnen sagen , meine Damen und Herren Abgeordnete , Herr Präsident , daß die Erfahrung , die ich hier gewonnen habe , die politische Erfahrung , für mein Leben außerordentlich wichtig war , und die Information und der Beitrag , den wir alle zum Aufbau Europas leisten konnten , haben die Jahre , die ich hier verbracht habe , mein Leben unwiderruflich geprägt .
Deshalb erfüllt es mich mit Stolz und Zufriedenheit , hier zu sein , und ich konnte einige Kollegen von damals wiedersehen , die diesem Parlament noch immer angehören .
Damit möchte ich Ihnen sagen , daß die portugiesische Präsidentschaft - und auch ich selbst und der Justizminister , die wir uns mit dem Bereich der Justiz und der inneren Angelegenheiten beschäftigen - , daß wir mit diesem Parlament eine neue Zeit einläuten und die Beziehungen zwischen Rat und Parlament fördern wollen , wobei dies zwangsläufig unter dem Eindruck meiner parlamentarischen Erfahrung im Europäischen Parlament und selbstverständlich auch von der parlamentarischen Erfahrung des großen nationalen Abgeordneten geschieht , der bis heute Herr Justizminister und mein Kollege gewesen ist .
Wir erhielten eine erste Vorstellung , als wir noch vor Beginn der portugiesischen Präsidentschaft mit dem Vorsitzenden und den stellvertretenden Vorsitzenden des Ausschusses für Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten in Brüssel zusammentrafen .
Wir hatten Gelegenheit , den Ausschußvorsitzenden , Herrn Abgeordneten Watson , und einige Ausschußmitglieder nach Lissabon einzuladen , und konnten ihnen unsere Standpunkte über die portugiesische Präsidentschaft in diesem Bereich unterbreiten .
Dabei sind wir eine Verpflichtung eingegangen , zu der ich mich hier ausdrücklich noch einmal bekennen möchte : Auf allen Sitzungen des Ausschusses für Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten wird ein Vertreter des Rates auf politischer Ebene , und zwar nicht ein Beamter , sondern ein Vertreter des Rates auf politischer Ebene , jemand aus unseren Kabinetten , die Arbeiten des Ausschusses ständig verfolgen ...
( Beifall ) und immer wenn der Ausschuß es für richtig hält und der Vorsitzende darum ersucht , werden ich selbst oder mein Kollege Justizminister nach Brüssel kommen , um an den Sitzungsaktivitäten teilzunehmen .
Bereits jetzt und noch heute übergeben wir dem Vorsitzenden des Ausschusses für Freiheiten die vorläufigen Tagesordnungen der Ratstagung vom März und des Rates vom Mai , damit Sie sich im Vorfeld mit den Themen vertraut machen können , die im Rat besprochen werden .
Im Hinblick auf das Jahr 1999 , und wir befinden uns hier in der besonderen Lage , eine Bilanz der vorangegangenen deutschen und finnischen Präsidentschaften vorzunehmen , könnte ich damit beginnen , daß wir unbeschadet einer schriftlichen Antwort , die am Ende dieser Arbeiten der Frau Abgeordneten Anna Terrón i Cusí zugehen wird , die hier im Namen des Ausschusses einen Vorschlag eingebracht hat , unabhängig von den Antworten , die sie hier von uns erhalten wird , werden wir der Frau Abgeordneten eine schriftliche Antwort übermitteln .
Ganz abgesehen davon möchte ich Ihnen sagen , daß das Jahr 1999 nach dem Verständnis des Rates ein für die Bereiche Justiz und Innere Angelegenheiten bedeutsames Jahr gewesen ist .
Die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Justiz und der inneren Angelegenheiten wurde durch die im Vertrag von Amsterdam erfolgten tiefgreifenden Veränderungen und in der Folge durch die Integration von Schengen in die Union geprägt .
Die deutsche Präsidentschaft , das muß man anerkennen und sagen , hatte hierbei mit der Sicherung des Übergangs vom Maastrichter System zum Amsterdamer System eine wichtige Aufgabe zu erfüllen .
Dann gleich zu Beginn der finnischen Präsidentschaft , am 1. Juli 1999 , der Arbeitsbeginn von EUROPOL .
Anschließend ein dritter markanter Punkt : der Gipfel von Tampere , ein Europäischer Rat , der sich ausschließlich mit den Fragen der Justiz und der inneren Angelegenheiten beschäftigte .
Der Gipfel von Tampere war von einem neuen Geist und von der Erklärung geprägt , den Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts an die Spitze der politischen Tagesordnung zu setzen , und dazu kam die zusätzliche Erklärung , daß er dort auch bleiben müsse .
Hiermit bestätigt die portugiesische Präsidentschaft erneut , daß die mit dem Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts in Zusammenhang stehenden Fragen auf der politischen Tagesordnung der Präsidentschaft auch künftig an erster Stelle stehen werden .
Zur Beantwortung der Fragen , die von der Abgeordneten Anna Terrón i Cusí direkt gestellt wurden , möchte ich mich denen zuwenden , die in den Bereich der inneren Angelegenheiten fallen , und mein Kollege wird sich danach den Themen aus dem Bereich der Justiz widmen .
Bekanntlich gilt der Schengen-Besitzstand vollständig für zehn Länder , und im Verlauf des Jahres 2000 werden Arbeiten stattfinden , um eine Entscheidung über das Inkrafttreten des Schengen-Besitzstandes in Dänemark , Finnland und Schweden sowie in Island und Norwegen zu ermöglichen .
Das Generalsekretariat des Rates hat eine Dokumentation veröffentlicht , die den gesamten Schengen-Besitzstand enthält und mit dessen Veröffentlichung im Amtsblatt zu rechnen ist , sobald alle Übersetzungen vorliegen .
Gegenwärtig liegt diese Dokumentation sechs Sprachen vor , und die übrigen Übersetzungen stehen kurz vor dem Abschluß .
Eine andere Frage betrifft die Programme im Bereich Einwanderung und Asyl und deren Anwendung auf die MOEL .
Im März 1998 hat der Rat das Programm ODYSSEUS angenommen , ein Ausbildungs- , Austausch- und Kooperationsprogramm in den Bereichen Asyl , Einwanderung und Überschreitung der Außengrenzen .
Es gilt für die fünfzehn Mitgliedstaaten der Union und sieht die Möglichkeit der Assoziierung der Bewerberstaaten sowie gegebenenfalls von Drittländern vor .
Das Programm umfaßt den Zeitraum von 1998 bis 2002 , und der Referenzbetrag für seine Durchführung beträgt 12 Mio. Euro .
Die Bewerberstaaten können den ausgewählten Projekten über den Verwaltungsausschuß angeschlossen werden , sofern dies den Programmzielen entspricht .
Der für 2000 vorgesehene Finanzrahmen beläuft sich auf 3 Mio. Euro .
Im Rahmen des Programms von 1999 hat die Kommission 80 Finanzierungsanträge mit einem Gesamtumfang von 7,5 Mio. Euro erhalten , während der für 1999 verfügbare Haushaltsrahmen bei 3 Mio. Euro liegt .
Die Kommission hat die Fortführung von 35 Projekten vorgeschlagen , davon 12 mit einem Umfang von 50 000 Euro und 23 mit einem Umfang von mehr als 50 000 Euro .
Beim Programm OISIN und in bezug auf das Haushaltsjahr 1997 wurden Vorhaben angenommen , die Seminare , Ausbildungsmaßnahmen , Beamtenaustausch , Forschung , Studien und operative Aktionen umfassen .
Bei 7 der 62 Projekte waren Beitrittskandidaten einbezogen .
Zur Funktionsweise des SIS-Systems muß man sagen , daß die Arbeitsweise und Benutzung des Schengener Informationssystems von den Mitgliedstaaten als überaus erfolgreich gewertet wurde .
Die zunehmende Zahl positiver Ergebnisse zeigt die Wirksamkeit des Systems und erhöht die Zahl der Meldungen unaufhörlich weiter .
Für die Entwicklung des Zollinformationssystems wurde eine Übereinkunft mit den Diensten der Kommission über ein System erreicht , das die Operativität einer provisorischen Anwendung des Abkommens über das Zollinformationssystem ermöglichen wird , sobald eine bestimmte Zahl von Ratifizierungen dieses Abkommens vorliegt .
Die Frau Abgeordnete sprach dann von einer interinstitutionellen Vereinbarung .
Zu diesem letzten Punkt müßte ich etwas sagen , nachdem mein Kollege , der Justizminister , das Wort ergreifen konnte , doch es liegt auf der Hand , daß das , was ich hier ausführen werde , das Ergebnis eines Meinungsaustauschs innerhalb des Rates und insbesondere zwischen uns beiden ist .
Abgesehen von dem , was ich bereits zuvor angeführt habe , das heißt die neuen Beziehungen mit der Kommission und mit dem Parlament im Sinne einer stärkeren Verbindung und einer rechtzeitigen Unterrichtung des Parlaments von den Themen , die der Rat erörtern wird , möchte ich hier vor Ihnen den Entschluß bekräftigen , das Europäische Parlament nicht nur zu den im Vertrag vorgesehenen Fällen zu konsultieren , denn dazu sind wir ja verpflichtet , sondern das Parlament auch stets zu informieren und anzuhören , wenn wir es für wichtig halten , solche Beratungen auszubauen , und wenn man im unmittelbaren Kontakt mit der Kommission zu der Meinung kommt , daß sich das Parlament zu diesem Thema äußern muß .
Was die Unterrichtung betrifft , so werden wir mit dem Parlament in allen Bereichen in Verbindung stehen , die für die Schaffung des Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts eine Rolle spielen , damit im Wege der Partnerschaft von Rat und Parlament , begründet in der Kommission und der stets ausgezeichneten Arbeit des Kommissars António Vitorino , die portugiesische Präsidentschaft in die Lage versetzt wird , in der Frage der Schaffung des Raumes der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts ein unübersehbares Zeichen zu setzen .
( Anhaltender Beifall ) .
( PT ) Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete , Herr Kommissar !
Da ich zuvor nicht Abgeordneter des Europäischen Parlaments gewesen bin , werden Sie verstehen , daß mich meine Anwesenheit hier stärker bewegt als dies bei meinem Kollegen Fernando Gomes möglicherweise der Fall ist .
Wie Frau Abgeordnete Anna Terrón in ihrer Wortmeldung gesagt hat , bezeichnet das Jahr 1999 im Bereich der Justiz und der inneren Angelegenheiten ein Jahr großer Erwartungen .
Erwartungen , die sich mit dem Inkrafttreten des Vertrags von Amsterdam konkretisieren , Erwartungen , die sich mit den Schlußfolgerungen des Rates von Tampere konkretisieren , aber auch Erwartungen , bei denen es darauf ankommt , daß sie sich ab diesem Jahr in konkreten Handlungen und Leistungen niederschlagen , und in diesem Sinne sind wir uns alle bewußt , wie wichtig es ist , daß der Rat so schnell wie möglich das Bewertungspanel annehmen kann , mit dessen Ausarbeitung Herr Kommissar António Vitorino beauftragt ist .
Ich darf nicht versäumen , erneut dem aufrichtigen Wunsch der portugiesischen Präsidentschaft Ausdruck zu geben , daß es auf dem informellen Gipfel des Rates in Lissabon am 3. und 4. März gelingen möge , das politische Übereinkommen über das scoreboard zu schließen .
Was nun die konkreten Fragen betrifft , die uns von Frau Abgeordneter Anna Terrón gestellt wurden , so möchte ich sie zu drei Hauptpunkten zusammenfassen : die Bekämpfung des organisierten Verbrechens , die Funktionsweise des Justiznetzes , insbesondere auf strafrechtlichem Gebiet , und die mit EUROPOL zusammenhängenden Fragen .
Für die Bekämpfung des organisierten Verbrechens stand das Jahr 1999 für die Verwirklichung einiger wichtiger Maßnahmen , die sich aus dem Wiener Aktionsplan ergaben , was insbesondere in der Unterzeichnung der Europäischen Charta der Berufsverbände oder auch durch die Entwicklung der Zusammenarbeit und des Einrichtens von Kontaktpunkten zwischen Mitgliedstaaten für die Entgegennahme von für die Bekämpfung der Geldwäsche wichtigen Informationen seinen Niederschlag fand .
Ich möchte es nicht versäumen , auf die Initiative der finnischen Präsidentschaft für eine Ratsentscheidung hinzuweisen , die derzeit in der multidisziplinären Gruppe geprüft wird .
In diesem Bereich ist es notwendig , die Arbeit fortzusetzen und zu intensivieren , und zwar nicht nur , indem man die Annahme der Unionsstrategie zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens im neuen Jahrtausend erreicht , sondern auch dadurch , daß man die auftauchenden Probleme einer Zersplitterung vermeidet , die es insbesondere auf Ratsebene bei der Beurteilung der Themen im Kampf gegen das organisierte Verbrechen gibt .
In diesem Sinne möchte ich unbedingt hervorheben , für wie wichtig wir die Zusammenarbeit halten , die wir bereits mit der französischen Präsidentschaft entwickeln , um einen " Jumbo " Rat der Justiz- und Innenminister gemeinsam mit den Wirtschafts- und Finanzministern zu verwirklichen .
Damit sich seine Bedeutung nicht in der eines bloßen Medienereignisses erschöpft , muß ihm eine sorgfältige Vorbereitungsarbeit auf der Basis eines gemischten Ausschusses vorausgehen , hinsichtlich dessen Zusammensetzung die portugiesische Präsidentschaft bereits die Initiative ergriffen und einen Vorschlag unterbreitet hat .
Eine weitere wichtige Dimension bei der Frage der Bekämpfung des organisierten Verbrechens steht im Zusammenhang mit den Beziehungen zu Drittländern .
Zusätzlich zu der Arbeit , die im Rahmen der Sachverständigengruppe zur Vorbeitrittsvereinbarung geleistet wird , spielt hier eine Rolle , daß es gelungen ist , zwischen der Europäischen Union und der Russischen Föderation einen gemeinsamen Aktionsplan für die Bekämpfung des organisierten Verbrechens auszuarbeiten , der sich gegenwärtig in seiner Abschlußphase befindet , sowie Treffen von Verbindungsbeamten der Mitgliedstaaten durchzuführen , die ihren Sitz in Moskau haben , und eine Reihe von anderen Initiativen zu entwickeln .
Ein Bereich betrifft das Eingreifen der Union im Rahmen der Konvention der Vereinten Nationen und der betreffenden Protokolle gegen die organisierte Kriminalität sowie der im Europarat getroffenen Übereinkommen , insbesondere über das " Cybercrime " .
Da es sich um ein Thema handelt , das in Verbindung mit dem Programm für Justiz und innere Angelegenheiten eine große Bedeutung gewinnt , hält es die Präsidentschaft für vorteilhaft , ausgehend von den Grundsätzen des Titels VI des Vertrags geeignete Formen zu prüfen , wie man dem Europäischen Parlament eine aussagekräftigere Information über den Verlauf und den Abschluß dieser Verhandlungen im Rahmen der Konvention der Vereinten Nationen übermitteln kann .
Beim Justiznetz wurden wichtige Fortschritte erreicht , vor allem nahm Ende 1999 das Telekommunikationssystem für das europäische Justiznetz seine Arbeit auf , und im Rahmen der multidisziplinären Gruppe wurden eine Reihe von Maßnahmen zur Umsetzung des Aktionsplans von 1997 entwickelt .
Wir möchten jedoch betonen , daß es unerläßlich ist , so bald wie möglich die Strategie für das neue Jahrtausend anzunehmen , die der im Rahmen des vorhergehenden Aktionsplans geleisteten Arbeit neue Impulse und Kontinuität verleihen soll .
Im Bereich der justitiellen Zusammenarbeit wurden außerdem wichtige Fortschritte beim Strafrechtsschutz des Euro erzielt , und im Europäischen Parlament wird gegenwärtig über eine Rahmenentscheidung von grundlegender und strategischer Bedeutung beraten .
Unserer Auffassung nach verlangt der Strafrechtsschutz des Euro , um glaubwürdig zu sein , daß wir eine Vervielfachung der Instrumenten vermeiden und daher gemeinsame Anstrengungen unternehmen müssen , um im März ein einziges Instrument annehmen zu können , das die Gesamtheit der Themen abdeckt , die zu behandeln sind , sowohl jene , die aus bereits von Frankreich vorgelegten Initiativen bestehen , als auch jene , deren Annahme die Kommission selbst ausdrücklich als notwendig bezeichnet hat .
In diesem Bereich ist es wichtig , daß Maßnahmen zur gegenseitigen Anerkennung von Gerichtsentscheidungen in die Tat umgesetzt werden , und wir halten es dank der bereits geleisteten Arbeit für möglich , daß man zumindest im Bereich der Beschlagnahme von Gütern bald Schritte zur gegenseitigen Anerkennung der Entscheidungen in die Wege leiten wird .
In bezug auf EUROPOL schließlich , das seine effektive Arbeit gerade im Jahr 1999 aufgenommen und den Rat veranlaßt hat , eine Reihe von dem Parlament bekannten Instrumenten anzunehmen , um seine Tätigkeit zu ermöglichen , besteht schließlich und offensichtlich eine grundsätzliche Frage weiter , die mit der demokratischen Kontrolle und der justitiellen Kontrolle von EUROPOL zusammenhängt , Probleme , die natürlich eine neue Dimension erhalten durch die in Tampere angenommene politische Option , den Zuständigkeitsbereich von EUROPOL zu erweitern und ihm vor allem eine operative Dimension zu verleihen .
Die französische Präsidentschaft hat uns ein wichtiges Arbeitsdokument übergeben , das verschiedene Szenarien vorstellt , um die Fragen der demokratischen und der justitiellen Kontrolle von EUROPOL zu erörtern und zu lösen .
Die portugiesische Präsidentschaft wird die Initiative ergreifen , in Kürze ein Arbeitsdokument über das " EUROJUST " Netz vorzulegen , denn obwohl es offenbar nicht notwendig ist , daß die justitielle Kontrolle von EUROPOL über EUROJUST erfolgt , läßt sich gegenwärtig nicht ausschließen , daß dies in der Zukunft eine Handlungsalternative darstellt .
Deshalb kommt es nun vor allem darauf an , daß die Aussprache des Rates über die Entwicklung von EUROPOL und EUROJUST gleichzeitig stattfindet , damit man gleichzeitig zu den entsprechenden Schlußfolgerungen kommt .
Ich glaube , in diesem Bereich und im Bereich des Dialogs , den Rat und Parlament zwangsläufig über die Entwicklung von EUROPOL und EUROJUST führen müssen , haben wir die Möglichkeit , im Zusammenhang mit EUROPOL eine institutionell annehmbare Lösung für die Beziehungen zwischen Rat und Parlament zu finden .
Wir kennen die Standpunkte des Parlaments und wissen , daß das Parlament die Standpunkte der juristischen Dienste des Rates kennt .
Indem man die Frage der demokratischen Kontrolle von EUROPOL löst , wird dieses Problem , so glaube ich , eine endgültige Lösung und auch eine Lösung finden , die die interinstitutionelle Zusammenarbeit zwischen allen mobilisiert und stärkt .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete , meine Herren Ratsmitglieder !
Zunächst muß ich sagen , daß ich - ohne in einen emotionalen Wettbewerb mit den Herren Ministern treten zu wollen - nicht bewegt bin , sondern verwirrt , weil ich zum erstenmal zwei persönliche Freunde in der Präsidentschaft habe , und ich wünsche mir von ganzem Herzen , daß dieser Umstand nicht die Gewaltenteilung beeinträchtigt , die für die Arbeit unserer Union unerläßlich ist .
Als nächstes möchte ich der Frau Abgeordneten Anna Terrón dafür danken , daß sie die Frage gestellt hat , die Anlaß zur ersten Jahresdebatte dieser Legislaturperiode über die Schaffung eines Raumes der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts gibt , und ich möchte allen Damen und Herren Abgeordneten danken , die in den verschiedenen Ausschüssen an der Vorbereitung dieser Jahresdebatte aktiv teilgenommen haben , wie auch den Vertretern der nationalen Parlamente und der Zivilgesellschaft .
In dieser ersten Wortmeldung möchte ich vor dem Parlament darlegen , was sich aus Sicht der Kommission im Jahre 1999 Bedeutendes ereignet hat .
Ich kann wohl mit Überzeugung , aber auch mit Genugtuung bekräftigen , daß das Jahr 1999 ein Jahr des Wandels und der Festigung der Union in Fragen der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts war .
Es wurde hier ja schon gesagt , daß der Vertrag von Amsterdam im Mai in Kraft getreten ist , und dieses Parlament hat bestätigt , daß die tiefgreifendste Neuerung dieses Vertrags die Anerkennung der Notwendigkeit war , einen Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts zu schaffen .
Zugleich bedeutet dies einen sehr wichtigen qualitativen Sprung und einen logischen und unabdingbaren Schritt in der Fortentwicklung der Union nach der Errichtung des Binnenmarkts , der Einführung der einheitlichen Währung und dem Auftakt zu einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik .
Mehr noch als ein Projekt der Institutionen ist dies ein Projekt der Bürger unserer gemeinsamen Union .
Und darum muß es allen Bürgern , die ihren Wohnsitz im Gebiet der Union haben , wirkliche Freizügigkeit garantieren und anerkennen , daß diese nur sinnvoll ist , wenn sie unter sicheren Umständen und fest auf ein wirksames Rechtssystem gegründet verwirklicht wird , das allen zu einfachen und gleichen Bedingungen offen steht und dem die Bürger wirklich vertrauen können .
Das nachdrückliche Bemühen der Union , einen Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts zu gestalten , wurde in Tampere bestätigt .
Ich möchte besonders auf die vom Europäischen Rat übermittelte eindringliche politische Botschaft hinweisen , mit der einmal mehr deutlich wird , welchen Stellenwert die Staats- und Regierungschefs der Union einem solch bedeutenden Vorhaben beimessen , und ich möchte auch die zahlreichen politischen Leitlinien und Schwerpunkten hervorheben , mit deren Hilfe es gelingen wird , diesen Raum gemäß einer progressiven Strategie und innerhalb des Zeithorizonts der nächsten fünf Jahre und vor allem als einen in seinen drei Komponenten - Freiheit , Sicherheit und Recht - ausgewogenen Raum in die Tat umzusetzen .
Das Jahr 1999 wird auch von der Initiative der deutschen Präsidentschaft geprägt , eine Charta der Grundrechte der Union zu erarbeiten .
Meiner Meinung nach wäre es in der gegenwärtigen Entwicklungsphase der Europäischen Union angebracht , die auf Unionsebene geltenden Grundrechte in einer Charta zusammenzufassen , damit sie für alle Bürger mit einem Höchstmaß an Transparenz und Offenheit verbunden sind .
Wie ich wiederholt erklärt habe , befürworte ich , befürwortet die Kommission die Ausarbeitung einer Charta , die auf einer möglichst breiten Grundlage und als Teil eines dynamischen Prozesses die gemeinsamen Verfassungstraditionen der Mitgliedstaaten und die allgemeinen Prinzipien des Gemeinschaftsrechts widerspiegelt und sich dabei nicht auf die Formulierung des kleinsten gemeinsamen Nenners beschränkt .
Als Vertreter der Kommission werde ich darüber wachen , daß gewährleistet ist , daß die Charta und die aus ihr hervorgehenden Maßnahmen für eine Union stehen , die auf der Gesamtheit der Grundrechte fußt , die ein wesentlicher Teil des gemeinsamen europäischen Erbes .
Nur so können wir dazu beitragen , in den Augen ausnahmslos aller europäischen Bürger das Projekt einer erweiterten Union neu zu legitimieren , die sich auf die Achtung der Rechte und Freiheiten , auf die Garantie der Sicherheit der Personen und Güter und auf einen wirklichen Rechtsschutz gründet , das heißt eine Union , die sich auf jene politischen Werte stützt , die das Fundament der modernen Demokratien bilden .
Ich will nicht unerwähnt lassen , daß 1999 auch das erste Jahr der Wahlperiode 1999-2004 des Europäischen Parlaments , der neuen Kommission und demzufolge das des Amtsantritts eines Kommissars war , der ausschließlich für die Ressorts Justiz und innere Angelegenheiten zuständig ist .
Ich möchte das Parlament aber auch an einige Themenkomplexe erinnern , die 1999 angenommen wurden .
Im Bereich Einwanderung , Grenzen und Asyl legte die Kommission den Vorschlag für eine Verordnung über die Einrichtung der Datenbank " EURODAC " sowie den Vorschlag für eine Richtlinie über die Bedingungen für die Zulassung von Drittstaatsbürgern in den Mitgliedstaaten der Union zum Zweck der Familienzusammenführung vor , der im Rahmen einer entschiedenen Politik der Integration derjenigen erfolgte , die sich legal auf dem Gebiet der Union aufhalten .
Wir stellten eine Mitteilung über gemeinsame Verfahren in Asylangelegenheiten und eine Empfehlung für eine Entscheidung zur Diskussion , die die Kommission ermächtigt , mit Island und Norwegen ein Abkommen auszuhandeln , das den Geltungsbereich der von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufgrund des Dubliner Übereinkommens angewandten Normen auf diese zwei Länder ausdehnt .
Die Kommission trug aktiv zur Arbeit der hochrangigen Gruppe " Einwanderung und Asyl " bei und legte schließlich im Dezember einen Vorschlag zur Schaffung des Europäischen Flüchtlingsfonds vor .
Im Bereich der justitiellen Zusammenarbeit unterbreitete die Kommission Vorschläge für Verordnungen zur " Vergemeinschaftung " einiger Übereinkommen : über die gerichtliche Zusammenarbeit und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen ( Brüssel-I ) ; einen weiteren über die Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen ( Brüssel-II ) sowie noch einen dritten über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen .
Außerdem haben wir 1999 eine Mitteilung über Verbrechensopfer in der Union vorgelegt und einen Prozeß des Nachdenkens in Gang gesetzt , der durch Tampere neue Impulse erhielt und der die Erarbeitung von Mindestnormen für den Schutz von Verbrechensopfern verlangt , insbesondere was ihren Zugang zu Rechtsmitteln und ihre Schadensersatzansprüche , einschließlich der Gerichtskosten , anbelangt .
Erwähnen möchte ich noch den Vorschlag für einen Rahmenbeschluß zur Bekämpfung von Betrug und Fälschung im Zusammenhang mit bargeldlosen Zahlungsmitteln .
Im Bereich der rechtlichen Rahmenbedingungen der Union , hinsichtlich der Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität , hat die Kommission einen Vorschlag für die Neufassung der Richtlinie zur Geldwäsche vorgelegt .
Wir waren 1999 Zeuge des Arbeitsbeginns von EUROPOL , und von seiten der Kommission hoffen wir aufrichtig , auch in Anbetracht der Erklärungen , die hier und heute von der portugiesischen Präsidentschaft abgegeben wurden , daß man mit dem Eintritt in einen neuen Zyklus bei Rechtssachen und inneren Angelegenheiten und mit dem Beginn von Überlegungen zur Einführung der neuen Zuständigkeiten , die EUROPOL durch den Vertrag von Amsterdam erhält , auch die Frage der demokratischen Kontrolle und der Zusammenarbeit zwischen EUROPOL und den betreffenden Gerichtsinstanzen , namentlich EUROJUST , diskutiert .
1999 trug die Kommission außerdem zu einem europäischen Aktionsplan zum Thema Drogenbekämpfung bei , der die Grundlage der vom Europäischen Rat in Helsinki angenommenen Strategie bildet .
Auch vor dem Hintergrund dieser Maßnahmenliste , die im übrigen nicht einmal vollständig ist , kann ich hier und heute vor der Ratspräsidentschaft und den Abgeordneten erneut und mit großer Überzeugung versichern : Wenn 1999 das Jahr der Konsolidierung des Wirkens der Union in diesem maßgeblichen Bereich war , so hoffe ich , daß 1999 auch der Aufbruch in eine neuen Phase war , deren Ziel die Beschleunigung der Schaffung eines Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts ist .
Daher wird das Jahr 2000 zweifellos ein Jahr der Prüfung sein , wie die europäischen Institutionen den Ansprüchen der Bürger gerecht werden können , unter Wahrung der Rechte und bei Gewährleistung von Sicherheit und Stabilität die Freizügigkeit mit einem angemessenen Rechtsschutz zu garantieren .
Anders gesagt , wird das Jahr 2000 für den Rat , das Parlament und die Kommission ein Jahr der Prüfung des politischen Willens sein , Amsterdam ernst zu nehmen und zur Errichtung der Grundlagen einer im nächsten Jahrzehnt erweiterten politischen Union beizutragen .
Wie ich bereits Gelegenheit hatte darzulegen , ist sich die Kommission ihres Teils der Verantwortung bewußt und ist in diesem Zusammenhang gerade dabei , den ersten Entwurf eines Vorschlags für eine Bewertungsmethode für ein scoreboard fertigzustellen , damit alle Institutionen und andere Beteiligte eine Bewertung der Fortschritte vornehmen können , die bei der Einführung der erforderlichen Maßnahmen und bei der Einhaltung der im Vertrag von Amsterdam , im Aktionsplan von Wien und in den Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Tampere festgelegten Fristen erreicht wurden .
Diese Bewertungsmethode wird nicht nur ein reines Instrument der Programmplanung im Bereich der Gesetzgebung sein , sondern auch und vor allem der Steigerung Transparenz und Verantwortung aller europäischen Institutionen gegenüber den Bürgern dienen , sind es doch die Bürger , für die wir den Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts gestalten .
Die erreichten Fortschritte sind dann nicht weder der Kommission noch dem Rat , ja nicht einmal dem Europäischen Parlament zu verdanken , sondern dem Zusammengehen der europäischen Institutionen und der Mitgliedstaaten selbst zu , da - wie schon gesagt wurde - bestimmte Aufgaben des scoreboard aufgrund des Subsidiaritätsprinzips in die Hände der Mitgliedstaaten gelegt werden .
In den kommenden Wochen werde ich eine Rundreise durch die Hauptstädte unternehmen , um die Meinung der Justiz- und Innenminister zu erfahren .
Ich habe vor , diesen Entwurf eines scoreboard mit dem Europäischen Parlament und mit der Zivilgesellschaft zu erörtern .
Nach den erwähnten Konsultationen wollen wir dem Rat für Justiz und Innere Angelegenheiten unter portugiesischem Vorsitz dann die Endfassung vorlegen .
Es ist mein Bestreben , dieses scoreboard zu einem Hilfsmittel der politischen und strategischen Orientierung aller Institutionen , aber auch zu einem Meßinstrument der öffentlichen Meinung werden zu lassen .
Deshalb verstehe ich - und vor dieser Aufgabe stehen wir wohl alle - , daß es eine Kommunikationsstrategie zu entwickeln gilt , die es vermag , der breiten Öffentlichkeit den tatsächlichen Wertzuwachs verständlich und wahrnehmbar zu machen , den die Union ihrem Alltagsleben in diesen für das Bürgerrecht , die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und im Grunde die Demokratie selbst so wesentlichen Bereichen verleihen .
Zusätzlich zum scoreboard möchte ich noch ankündigen , daß die Kommission im Verlauf des Jahres 2000 folgende Initiativen unterbreiten will - und ich möchte ausdrücklich meiner Freude darüber Ausdruck geben , daß die portugiesische Präsidentschaft die Entwicklung dieses Raums in ihrem Arbeitsprogramm als eine ihrer Prioritäten ansieht .
Ich hoffe , daß es möglich ist , gemeinsam mit der portugiesischen Präsidentschaft einen eindeutigen Geist der interinstitutionellen Zusammenarbeit zu entwickeln , der auch die politische Botschaft von Tampere ist , und daß dieser Geist der interinstitutionellen Zusammenarbeit von den folgenden Präsidentschaften bewahrt wird .
Die Kommission will in bezug auf Einwanderung und Asyl Vorschläge zur Gestaltung eines Gemeinschaftsinstruments für den befristeten Flüchtlingsschutz unterbreiten ; sie will die Prüfung der Kriterien und Voraussetzungen einleiten , mit denen sich die Einführung des Dubliner Übereinkommens optimaler gestalten läßt , und im Einklang mit dem Vertrag von Amsterdam eine mögliche Änderung der Rechtsgrundlage erwägen , ausgehend von der bereits bekanntgegebenen Mitteilung die Aussprache über Normen fortsetzen , die zu einem der ganzen Union gemeinsamen Asylverfahren führen sollen , sowie Vorschläge zur Ausarbeitung von Rechtsvorschriften unterbreiten , die die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen für Opfer des Menschenhandels vorsehen , wenn sie bei den Gerichtsverfahren gegen die Menschenhändlernetze mitarbeiten .
Ich beabsichtige darüber hinaus , an der Klärung der Rolle der Aktionspläne im Arbeitsbereich der hochrangigen Gruppe " Einwanderung und Asyl " mitzuwirken und bei der Anpassung der gemeinschaftlichen Übereinkommen im Bereich der Neuzulassung durch die Aufnahme von Musterklauseln weiter voranzukommen .
Im Zusammenhang mit der Frage des Überschreitens der Außengrenze der Mitgliedstaaten , die für die Freizügigkeit der Personen eine zentrale Bedeutung hat , lege ich in den nächsten Tagen den Vorschlag für eine Verordnung zur Erneuerung der Liste der Drittländer vor , deren Bürger beim Überschreiten der Außengrenzen ein Visum benötigen .
Was den Bereich der justitiellen Zusammenarbeit betrifft , so hoffe ich aufrichtig , daß es möglich ist , außer einer Gesetzesinitiave über außervertragliche Verpflichtungen dem Rat einen Entwurf über Mindestnormen vorzulegen , die in der gesamten Union ein angemessenes Niveau der Rechtshilfe bei grenzüberschreitenden Verfahren gewährleisten .
Außerdem will ich die Überlegungen zur Ausarbeitung von spezifischen gemeinschaftlichen Verfahrensgrundsätzen für die Vereinfachung und Beschleunigung von grenzüberschreitenden Gerichtsverfahren bei kleinen handels- und verbraucherrechtlichen Klagen , bei Unterhaltsklagen und unbestrittenen Klagen fortzusetzen .
Ausgehend von den Schlußfolgerungen von Tampere und Helsinki wird die Kommission ihren Beitrag zur Definition einer Unionsstrategie für die Verhütung und Bekämpfung der organisierten Kriminalität leisten .
Wir werden Maßnahmen organisieren und unterstützen , darunter insbesondere die Debatte über die notwendige Ausarbeitung eines Legislativprogramms für die Einführung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Gerichtsentscheidungen in Strafsachen .
Die Kommission will ferner spezifische Maßnahmen im Bereich der Verbrechensverhütung vorlegen , um auf diesem Gebiet , vor allem bei der Verhütung der Jugend- und der städtischen Kriminalität , den Austausch nachahmenswerter Praktiken zu entwickeln , und eine Rechtsgrundlage für ein entsprechendes von der Gemeinschaft finanziertes Programm vorschlagen .
Die Kommission wird sich auch an den Bemühungen der Präsidentschaft beteiligen , den rechtlichen Rahmen und den Rahmen der polizeilichen und justitiellen Verwaltungszusammenarbeit bei der Bekämpfung der Geldwäsche in einer vorzugsweise pfeilerübergreifenden Sichtweise zu klären .
Die Kommission wird der in Tampere übernommenen Verantwortung gerecht werden , Vorschläge für die Annahme von gemeinsamen Definitionen , Tatbestandsmerkmalen und Strafbestimmungen im Bereich des Menschenhandels , bei der wirtschaftlichen Ausbeutung von Wanderarbeitern und der sexuellen Ausbeutung von Frauen und Kindern vorzulegen , wobei der Kampf schwerpunktmäßig gegen die Nutzung der neuen Kommunikationsmedien und vor allem des Internet für die Verbreitung von pädophilem pornographischem Material gerichtet ist .
Wir bereiten darüber hinaus eine Mitteilung vor , mit der wir eine Debatte über die Mittel eröffnen wollen , die eine besser gesicherte Informations- und Wissensgesellschaft gewährleisten und die Computerkriminalität bekämpfen sollen .
Im Jahr 2000 fällt auch der Startschuß für die Anwendung der europäischen Strategie der Drogenbekämpfung 2000-2004 .
Hierfür wird die Kommission in Zusammenarbeit mit der portugiesischen Präsidentschaft und dem Europäischen Parlament der interinstitutionellen Konferenz , die im Februar zur Drogenproblematik stattfindet , jegliche Unterstützung gewähren .
Was Schengen betrifft , so will ich jetzt nicht in den Zuständigkeitsbereich des Rates eingreifen , vor allem nicht in bezug auf die Integration des Schengen-Besitzstandes in den Gemeinschaftsrahmen , doch ich möchte zur aktuellen Frage der Wiederaufnahme von Grenzkontrollen betonen , daß die Kommission ihre Bereitschaft bekräftigt , eine genauere Formulierung zu erarbeiten , um eine bessere Kontrolle der Anwendung von Artikel 2 Absatz 2 des Schengener Abkommens zu ermöglichen , indem man ihn verbindlicher macht .
Die vor kurzem erfolgte Wiederaufnahme einiger Kontrollen an den Binnengrenzen veranlaßt mich zu der Schlußfolgerung , daß es notwendig ist , die Annahmebedingungen eines auf Artikel 62 des Vertrags beruhenden legislativen Instruments eingehend zu prüfen .
Wie in Tampere hervorgehoben wurde , müssen wir im Hinblick auf die Vorbereitung des Europäischen Rates in Feira im Juni 2000 die Auswirkungen der neuen externen Dimension der inneren Angelegenheiten und der Justiz in der Perspektive der Annahme von pfeilerübergreifenden politischen Strategien zusammenfassen , die die kohärente Verbindung der Innen- und Außenpolitik der Union in diesem Bereich potenzieren und zur Selbstdarstellung der Union in der Welt beitragen .
Ich weise jedoch nachdrücklich darauf hin , daß bei all diesen Maßnahmen selbstverständlich die Grundsätze zu berücksichtigen sind , die vom Europäischen Rat in Helsinki in bezug auf die Beitrittskandidaten beschlossen wurden , damit diese Staaten kooperieren und so rasch wie möglich auch in dieses Projekt der Schaffung eines Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts einbezogen werden .
Es sei zudem daran erinnert , daß im Jahr 2000 die Verhandlungen der Justiz- und Innenminister mit der ersten Gruppe der Bewerberstaaten beginnen , und ich gehe davon aus , daß wir auch bei der Vorbereitung der Verhandlungs-Dossiers für die zweite Gruppe , die in Helsinki für den Beitritt zugelassen wurde , wesentlich vorankommen werden .
Abschließend möchte ich erneut versichern , daß die Kommission beabsichtigt , bei der Unterbreitung von Vorschlägen , mit denen die Umsetzung des Vertrags von Amsterdam weitergeführt werden soll , die Spitzenposition einzunehmen .
Ich hoffe , daß Kommission und Rat in bezug auf die Teilung der Verantwortungen bei der Ausübung des Initiativrechts und bei der Durchführung des legislativen Verfahrens selbst zu einer Übereinkunft gelangen .
Wie ich dem Parlament erklärt habe , ist die vor uns liegende Aufgabe außerordentlich umfassend und ehrgeizig .
Die Kommission muß den Erfordernissen entsprechend personell ausgestattet werden , um diese Herausforderung bewältigen zu können , und sie hofft , daß sie auf die Unterstützung des Parlaments und - warum es verschweigen - auch des Rates zählen kann , damit diese Mittel und Ziele gewährleistet sind und die Schaffung eines Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts in der Union in möglichst kurzer Zeit Realität wird , so daß wir alle im Geiste der interinstitutionellen Zusammenarbeit an der Verwirklichung dieses Projekts teilhaben können , das ohne Zweifel das " Kronjuwel " des Vertrags von Amsterdam ist .
Herr Präsident , sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen !
Nachdem sich dieses Haus in den letzten 40 Jahren schwerpunktmäßig der Errichtung eines gemeinsamen Binnenmarktes gewidmet hat , liegt nun mit der Schaffung eines Raumes der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts eine neue große Aufgabe vor uns .
Eine Aufgabe , die wir aber nur dann erfolgreich bewältigen können , wenn alle Organe der Union mit gemeinsamem Respekt und unter Beachtung der jeweiligen Kompetenzen gemeinsam an diesem ehrgeizigen Ziel arbeiten .
Herr Kommissar Vitorino , während ich die Zusammenarbeit mit Ihnen als harmonisch und gewinnbringend bezeichnen möchte , fehlten mir in der Vergangenheit doch häufiger die Worte angesichts des Verhaltens , welches der Rat uns gegenüber an den Tag gelegt hat .
Es schien , wie der Kollege Schulz es im Ausschuß einmal treffend bezeichnet hat , als verstehe der Rat unter dem Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts einen Raum seiner eigenen Narrenfreiheit , der Sicherheit vor dem Parlament und das Recht , zu tun und zu lassen , was er will .
Herr Minister Gomes , ich habe Ihre Ausführungen dazu natürlich vernommen .
Ich hoffe in diesem Sinn auf eine deutliche Verbesserung der Zusammenarbeit während der portugiesischen Ratspräsidentschaft .
Ich möchte drei Punkte hervorheben , die für uns als Mitglieder der EVP-Fraktion Schwerpunkte bei der Schaffung eines solchen Raumes sein müssen .
Erstens : die Schaffung eines gemeinsamen Asylrechts und eine Lastenteilung bei der Aufnahme von Flüchtlingen .
Zunächst muß der Rat endlich für die Verabschiedung von EURODAC sorgen , um die Grundvoraussetzung für eine Zuordnung von Asylbewerbern zu schaffen .
In bezug auf ein europaweites Asylrecht sind durch Wien und Tampere zwar erste Ansätze erkennbar geworden .
Diese zeigen jedoch leider eher die Schwierigkeiten auf , als daß sie Lösungsansätze bieten .
Die Vertreter des Rates sind daher aufgefordert , über ihre nationalen Mauern zu blicken und ein einheitliches Asylverfahren für die ganze Union auf den Weg zu bringen .
Ebenso kann es nicht richtig sein , wenn nur einige wenige hilfsbereite Mitgliedstaaten die gesamte Last des Flüchtlingselends auf unserem Kontinent tragen .
Eine Einigung über einen Lastenausgleich muß deshalb oberste Priorität haben .
Zweitens : der Ausbau einer europaweiten Bekämpfung der organisierten Kriminalität , unter anderem durch Europol und Eurojust .
Die beabsichtigte Einrichtung von Eurojust ist für uns ein wesentlicher Erfolg von Tampere und muß nun zügig umgesetzt werden .
Wir begrüßen es , daß Europol endlich seine Arbeit aufnehmen konnte .
Der Rat darf darüber hinaus aber nicht vergessen , daß es zur Steigerung der Effektivität von Verbrechensbekämpfung nicht nur einer in Tampere beschlossenen Aufgabenerweiterung von Europol bedarf , sondern damit sowohl eine personelle Verstärkung als auch eine Aufgabenvertiefung hin zu operativen Tätigkeiten einhergehen muß .
Wir rufen nicht nur nach mehr Kontrolle und nicht allein nach mehr Kontrolle über Europol , sondern für uns gilt hier das Sprichwort : " Weniger ist manchmal mehr ! "
Wenn zur Zeit ein Großteil der Mitarbeiter von Europol vor allem mit datenschutzrechtlicher Selbstkontrolle befaßt ist und Anfragen von 15 nationalen Parlamenten eintreffen , ist dies viel Kontrolle , allerdings ineffektiv .
Wir wollen weniger Kontrollwirrwarr , aber mehr parlamentarische Kontrolle durch das Europäische Parlament , ohne die Arbeit von Europol behindern zu wollen .
Gleichzeitig unterstützen wir die in Tampere vorgeschlagene Einrichtung einer europäischen Polizeiakademie als Schritt in die richtige Richtung .
Drittens : die Erweiterung der Rechte des Parlaments in diesem Kontext .
Wenn über die Errichtung eines solchen Raumes , in dem die Union auch in Grundrechte von Bürgern der Union eingreifen kann , nur von Diplomaten und Bürokraten entschieden wird , während die gewählten Vertreter Europas die Entwicklung nur verfolgen können wie die Kaninchen die Bewegung der Schlange , dann wird dieser Raum nicht die Akzeptanz der Bürger erlangen .
Es ist daher dringend an der Zeit , dem Parlament diesbezüglich Mitentscheidungsrechte einzuräumen und - wie schon angesprochen - das Prinzip der demokratischen Kontrolle zu verstärken .
Wir wollen einen Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts für die Bürger Europas und nicht gegen sie .
Sehr gestrenger Herr Präsident , meine lieben Kolleginnen und Kollegen !
Ich brauche zum Rat nichts mehr zu sagen .
Mein Vorredner hat das unter Verwendung eines Zitates von mir aus der letzten Ausschußsitzung bereits erledigt .
Warum tut sich der Rat so schwer , im Aufbau des Raumes von Sicherheit , Freiheit und Recht mit uns zusammenzuarbeiten ?
Diese Frage treibt mich immer und immer wieder um .
Ich will versuchen , sie aus meiner Sicht ein bißchen zu erhellen .
Der Aufbau des Raumes von Sicherheit , Freiheit und Recht bewegt sich an der Schnittstelle zwischen den konstituierenden Elementen der nationalen Souveränität .
Polizei und Justizpolitik sind kristallklare Elemente der Eigenstaatlichkeit , das heißt sensible Politikfelder der Mitgliedsländer , der Schnittstelle dieser Felder hin zur Vergemeinschaftung dieser Politiken , also zur Delegation von Kompetenz aus der nationalen Hauptstadt , also von Lissabon , Berlin oder Paris nach Brüssel .
Das ist ein Stück Übertragung von Macht .
Natürlich trennt man sich nur ganz , ganz schwer von überlieferten , von tradierten Exekutivformen , auch wenn man selbst erkennt , daß polizeiliche Zusammenarbeit notwendig ist ; wir können internationale Kriminalität nur noch europäisch bekämpften .
Es ist notwendig , dann die Konsequenz zu ziehen und zu sagen : Dann müssen wir die Instrumentarien organisatorisch und legal vergemeinschaften .
Das führt dazu , daß Regierungen , die das tun sollen und die Notwendigkeit sehen , zugleich erkennen , daß sie sich mit dem Prozeß , das umzusetzen , selbst entmachten .
Dann haben sie auch noch ein Europäisches Parlament , das kompliziert ist .
Aber wir müssen das endlich lösen .
Denn wenn wir so weitermachen wie bisher mit der Erfahrung des vergangenen Jahres , dann passiert folgendes : Die Sicherheitsdebatte , die Debatte um die Rechte der Bürger wird durch die Struktur , sie halb national und halb europäisch aufzubauen , in den nationalen Parlamenten marginalisiert .
Im Europäischen Parlament kommt sie nicht vollständig an , und der Rat tagt hinter verschlossenen Türen .
Wenn der Aufbau des Raumes von Sicherheit , Freiheit und Recht eine Geheimveranstaltung bleibt , können wir die Bürger für diesen Raum nicht gewinnen .
Das heißt , es geht um die Stabilität der Demokratie , wenn wir darüber diskutieren .
Deshalb rege ich mich so oft auf , nicht über den Ministerrat .
Die Minister sind auch in der Regel gewählte Abgeordnete .
Der Kollege Gomes , der Kollege Costa , der Kommissar Vitorino , wir alle stammen im Prinzip aus dem gleichen Stall .
Aber ich will an den Beamtenapparat des Rates einen Appell richten .
Es gilt der Grundsatz : Wer Entscheidungen vorbereitet - das tut der Beamtenapparat des Rates - , der nimmt sie vorweg - und deshalb sollte der Beamtenapparat des Rates ein Stückchen mehr Mut zur Demokratie beweisen .
Ich möchte noch kurz einen weiteren Aspekt erwähnen , weil ich ja nicht so viel Zeit habe .
Scoreboard , das hört sich im Deutschen wie Skateboard an .
Deshalb sage ich , wir brauchen einen Zeitplan , der vorgibt , welches Thema von wem in welcher Zeit umzusetzen ist .
Dieser Vitorino-Plan , klare präzise Projekte in klarer definierter Zeit umzusetzen , ist das , was wir brauchen .
Das kann der Kollege Vitorino , für dessen Rede ich mich bedanke , aber nur , wenn er die notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen hat .
Geben wir sie ihm , dann kommt er schneller voran , und das dient uns allen !
Ich freue mich , daß die portugiesische Ratspräsidentschaft den Bereich Justiz und Inneres zu einer ihrer Prioritäten und einem besonderen Anliegen erklärt hat .
Außerdem betrachte ich die Ausführungen von Kommissionsmitglied Patten , der heute morgen über einen Krisenreaktionsfonds sprach , als ermutigend .
Dadurch können möglicherweise Skandale , wie die nicht eingehaltene Zusage der Mitgliedstaaten , Polizeikräfte in den Kosovo zu entsenden , verhindert werden .
Ich möchte drei der vielen Bereiche herausgreifen , in denen wir rasch Fortschritte erreichen müssen .
Da ist zunächst der Bereich Asylrecht .
Es ist wichtig , ein einheitliches europäisches System zu schaffen ; die Grundlage dafür sollten Fairneß , die umfassende Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention und annehmbare Aufnahmebedingungen sowie die Abschaffung der routinemäßigen Inhaftierung bilden .
Über Asylanträge sollte innerhalb von Monaten , nicht Jahren , entschieden werden .
Der zweite Bereich ist die Freiheit : Die Freiheit , sich überall in der Union bewegen und an jedem Ort wohnen zu können ; die Informationsfreiheit ; die allen Bürgern mit europäischen Staatsangehörigkeit , also nicht nur den Staatsbürgern der Mitgliedstaaten , sondern auch Staatsangehörigen dritter Länder , gewährte Freiheit zu wählen .
Wir müssen unseren Bürgern klarmachen , daß unsere gemeinsame Politik im Bereich Justiz und Inneres nicht der Unterdrückung , sondern vielmehr der Freiheit dienen soll .
Der letzte Bereich , den ich erwähnen möchte , ist die Konvergenz der Rechtssysteme für das Zivil- und Strafrecht .
Aus dem Lager der Euroskeptiker ist zu vernehmen , dies bedrohe die Souveränität und sei das Ende des Nationalstaats und so weiter .
Der Fall , in dem im Zusammenhang mit der Ermordung von drei Frauen in Frankreich , unter ihnen die britische Studentin Isabel Peake , die aus einem Zug geworfen wurde , nach einem Verdächtigen gesucht wurde , um ihn vernehmen zu können , macht deutlich , weshalb die gegenseitige Anerkennung der unterschiedlichen Systeme notwendig ist .
Der Verdächtige wurde in Madrid inhaftiert und wieder auf freien Fuß gesetzt , und soll nun nach seiner Inhaftierung in Lissabon ausgeliefert werden .
Ungeachtet aller Argumente der Euroskeptiker , ist die Zusammenarbeit bei derartigen Fällen in unser aller Interesse .
Abschließend möchte ich , ebenso wie einige meiner Vorredner , darauf hinweisen , daß die Mitentscheidung des Europäischen Parlaments in diesen Bereichen äußerst wichtig ist und eine demokratische und gerichtliche Prüfung erfolgen muß .
Ich hoffe , dies wird bei der Regierungskonferenz erörtert werden .
Herr Präsident , zu 1999 kann ich nur kurz folgendes sagen : Nach der Kälte aus Finnland ist die Sonne aus Portugal herzlich willkommen .
Ich hoffe , daß es klappt .
Ein wichtiges Ereignis für Europa , gerade was den Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts betrifft , war 1999 sicherlich der Gipfel in Tampere .
Nach wie vor sind viele Fragen offen .
Antworten stehen noch aus .
Seit Tampere besteht ein Ungleichgewicht zwischen den positiven Maßnahmen , die ergriffen werden , und reinen Absichtserklärungen .
Regelungen hinsichtlich der Staatsangehörigkeit und Integration von Menschen aus Drittstaaten stehen noch aus .
Auf der anderen Seite sind recht konkrete Maßnahmen hinsichtlich des Themas Sicherheit ins Leben gerufen worden .
Die Schaffung einer Charta der Grundrechte wird eines der wichtigen Projekte der nahen Zukunft sein .
Es ist jedoch schwer vorauszusagen , wie diese Charta inhaltlich aussehen und wie ihre rechtliche Umsetzung gestaltet sein wird , wenn ich an die Menschen denke , die zur Zeit nicht Unionsbürger sind .
Das Europol-Abkommen ist nun offiziell in Kraft getreten .
In Tampere faßte man ins Auge , auch operationelle Kompetenzen zu verteilen .
Wir fordern nach wie vor eine Revision des Abkommens , um bessere parlamentarische und gerichtliche Kontrollmöglichkeiten einzubringen .
Das Abkommen ist auch hinsichtlich EURODAC kritisch zu betrachten .
Das Parlament modifizierte den Vertragstext .
Es muß sichergestellt werden , daß der Rat mit dem Vorgehen des Parlaments konform geht .
Zu den anderen Themen sind bisher leider noch keine Initiativen ins Leben gerufen worden .
Wir warten momentan noch darauf .
Europa als Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts ist bisher noch ein Gebiet ohne klare Regelung in wichtigen Bereichen .
Den Bürgern Europas sind wir dies jedoch schuldig .
Nachdem ich die Worte von Innen- und Justizminister gehört habe , bin ich optimistisch .
Ich gehe davon aus , daß es uns in den nächsten sechs Monaten gelingen wird .
Herr Präsident , Herr Kommissar , verehrte Kolleginnen und Kollegen , ich glaube , die mündliche Anfrage von Frau Terrón i Cusí hat voll ins Schwarze getroffen , denn sechs Monate nach der Einsetzung des neugewählten Parlaments müssen wir in der Lage sein , eine entschiedene politische Botschaft an die europäischen Bürger auszusenden .
Meines Erachtens kann die portugiesische Präsidentschaft in positiver Weise dazu beitragen .
Inzwischen wissen wir alle , welch unendlich große Erwartungen unsere Mitbürger hinsichtlich der Freiheit , der Sicherheit und der Gerechtigkeit , insbesondere der sozialen Gerechtigkeit , haben .
Das Desinteresse der Bürger , ihre Distanz , zuweilen sogar ihre Abneigung gegenüber der Politik zwingen uns aber dazu , angesichts ihrer Schwierigkeiten konkrete Maßnahmen zu ergreifen .
Dies ist die unerläßliche Voraussetzung , um die Bürger wieder mit der Politik zu versöhnen .
Damit Europa ein Symbol für Frieden und Brüderlichkeit wird , brauchen wir eine mutige und großzügige Politik , um den Schwächsten zu Hilfe zu kommen .
Es muß ein wirklicher Plan zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit umgesetzt werden , denn diese Geißel ist der Nährboden für Rassismus , Fremdenfeindlichkeit , Nationalismus und rechtsextreme rassistische Bewegungen .
Zu den Schwächsten zählen - und es ist wichtig , daß ich auf diesen Punkt eingehe - die Immigranten und die Flüchtlinge .
So können die fast durchgängige Ingewahrsamnahme , die Kriminalisierung von Asylbewerbern nicht länger toleriert werden .
Jeder Asylbewerber muß das Recht auf eine gerechte Anhörung und auf aufschiebenden Einspruch haben .
Letzte Woche war ich eher zufällig auf dem Flughafen Roissy Zeuge einer Szene von kaum zu überbietender Gewalt , bei der zwei junge Frauen , die wohl heimlich eingereist waren , nach Conakry abgeschoben wurden .
Sie wurden wie Schwerverbrecher behandelt .
Sie waren nackt , wurden an den Haaren über den Boden gezerrt und von einer Horde CRS-Bereitschaftspolizisten bewacht .
Die portugiesische Präsidentschaft muß solchen barbarischen Praktiken ein Ende setzen .
Unsere Aufgabe besteht nämlich ganz im Gegenteil darin , diejenigen , die einer Diktatur entfliehen , zu begleiten , ihnen zu helfen und Sicherheit zu bieten .
Die Kommission hatte die Schaffung eines europäischen Fonds für Flüchtlinge vorgeschlagen .
Das Parlament hat diesen Vorschlag sehr begrüßt .
Anstatt endlos über die für diesen Fonds vorgesehene Mittelausstattung zu debattieren , sollten Sie meines Erachtens den Beschluß zur Einrichtung dieses Fonds fassen .
Die Präsidentschaft und der Rat können die Punkte konkretisieren , die in Tampere aus unerklärlichen Gründen zurückgewiesen wurden , auch wenn Tampere eine wichtige Grundlage bildet .
Ebenso können wir uns nicht mit der Feststellung begnügen , daß die Fremdenfeindlichkeit in Europa zunimmt und Diskriminierungen immer alltäglicher werden , ohne umfassende Gegenmaßnahmen zu ergreifen .
Die Harmonisierung der Rechtsvorschriften gegen den Rassismus ist dringend erforderlich .
Welche Bedeutung wollen Sie Artikel 13 des Vertrags einräumen ?
Was gedenken Sie zu tun , um die Gleichbehandlung von Frauen und Männern bei der Entlohnung voranzubringen ?
Wie wollen Sie die Ausmerzung von Fremdenhaß , Rassismus und Sexismus erreichen ?
Dazu müssen die besten Errungenschaften der einzelnen Unionsländer genutzt werden .
Wenn sechs europäische Länder das Wahlrecht einräumen , so kann Ihr Präsident das passive und aktive Wahlrecht bei den Kommunal- und Europawahlen auf sämtliche Nicht-Unionsbürger ausdehnen , die seit mehr als fünf Jahren im Unionsgebiet leben .
So muß beispielsweise die Legalisierung der Einwanderer ohne Papiere in einigen Ländern , wie etwa in Ihrem Land , zum Vorbild für andere Länder werden , denn diese Einwanderer sind heute den Vermittlern illegaler Unterkünfte schutzlos ausgeliefert und zu rechtlosen Arbeitskräften degradiert , die wie moderne Sklaven ausgebeutet werden .
Allgemein betrachtet muß diese Präsidentschaft den Beginn einer Veränderung der Verhaltensweisen und der Beziehungen unserer Mitbürger zu den Minderheiten und den Einwanderern einleiten .
Einwanderung wird allzu oft mit Unsicherheit und Gewalt gleichgesetzt , und die Reaktionen sind rein repressiver Natur .
Wie wollen Sie unseren Mitbürgern verständlich machen , daß die Einwanderung heute wie schon zu allen Zeiten eine Quelle sozialen und kulturellen Reichtums darstellt , deren Rolle angesichts der gegebenen demographischen Verhältnisse unerläßlich ist und bleiben wird ?
Welche Maßnahmen gedenken Sie zu ergreifen , um die Stellung der Einwanderer in unserer Gesellschaft aufzuwerten und Asylbewerbern echten Schutz zu gewährleisten ?
Herr Präsident , im Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts besteht ein erheblicher Mangel an Transparenz .
Die Europäische Union ist wirtschaftlich äußerst erfolgreich , um die Behandlung von Flüchtlingen ist es jedoch weniger gut bestellt .
Der Rassismus in unserer Gesellschaft ist erschreckend .
Die Bürger Irlands sind über viele Generationen hinweg an sichere Orte auf der ganzen Welt geflohen , doch nun , da der keltische Tiger es zu mehr Wohlstand und Reichtum gebracht hat , als wir es uns je erträumt haben , tritt eine dunkle Seite unseres Charakters zutage .
Der Rassismus ist in Irland weitverbreitet .
Unsere Politiker haben mit Schrecken festgestellt , daß wir nun unseren Teil der Flüchtlinge aufnehmen müssen , die seit langem in die Europäische Union strömen .
Wir haben keinerlei Erfahrung im Umgang mit diesem Problem , und die Regierung tut ihr möglichstes , um diesen Mangel auszugleichen .
Die Bereitschaft ist vorhanden , doch die Angst überwiegt .
Um diese Angst zu überwinden , brauchen wir politische und religiöse Führungskompetenz , nicht nur in Irland , sondern überall in der Europäischen Union .
Herr Präsident !
Wir können das Ende einer Präsidentschaft zur Kenntnis nehmen , die stets nach Rechtfertigungsgründen suchte und sich zurückhielt , so daß eine Aussprache , wie wir sie heute führen konnten , in den letzten Monaten nicht möglich war .
Die Ausführungen meiner Kollegen von Boetticher und Schule finden meine uneingeschränkte Zustimmung , und ich halte es für absolut richtig , daß das Europäische Parlament und der Gerichtshof bei der Schaffung eines Raumes der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts stärker einbezogen werden müssen , ohne daß sie damit ihre Befugnisse überschreiten .
Um das übliche Theater unserer halbjährlich geübten undifferenzierten Kritik an der Ratspräsidentschaft jedoch nicht zu wiederholen , sollte dieses Parlament vielleicht den Mut zu einem politischen Vorstoß aufbringen und nachdrücklich fordern , daß auf der nächsten Regierungskonferenz umgehend die Ausweitung der Mitentscheidung beschlossen und nicht weitere fünf Jahre damit gewartet wird .
Die beiden gleichlautenden Anfragen , um die es hier geht , sind ja von einem Mantra geprägt , das derzeit Politik zunehmend in eine Art Ideologie verwandelt .
Es hört sich gut an , aber es ist verderbt .
Und das moderne EU-Mantra heißt : Raum der Freiheit , Sicherheit und Gerechtigkeit .
Dahinter verbirgt sich eine weitere Ambition der Kommission , des Rates und einer großen Mehrheit dieses Gremiums : die Einführung eines solchen Raumes .
Und wer könnte etwas gegen Sicherheit , Freiheit und Gerechtigkeit haben ?
Das Problem besteht nun darin , daß so etwas nicht von der EU durch gesetzliche Verfügungen und andere übernationale Beschlüsse eingeführt werden kann .
Freiheit , Sicherheit und Gerechtigkeit sind Bestandteile des gesellschaftlichen Grundsystems .
Sie sind Ergebnisse der Geschichte , der sozialen Erfahrungen und der politischen Entwicklung einer jeden Gesellschaft .
Die EU kann sie nicht ohne Schaden für diese Gesellschaften einführen .
Hier finden wir die Absicht hinter dem Mantra über Sicherheit , Freiheit und Gerechtigkeit .
Es geht nicht um die Sicherung der Gerechtigkeit für die Bürger , dafür sorgen schon die nationalen Rechtssysteme .
Es geht darum , wichtige Bereiche des Strafrechts , der Kriminalpolitik und der Rechtspflege in die Zuständigkeit der EU zu überführen .
Es geht um mehr Integration , die unter falschem Namen außerdem noch mehr Repression und Kontrolle mit sich bringt .
Man denke nur an die Beschlüsse über die Festung Europa , Schengen , Eurodac usw. Jeder Demokrat kann zwei grundlegende Probleme ausmachen .
Erstens sind die geplanten Maßnahmen völlig unzureichend .
Wie sollen die Institutionen der EU , die schon jetzt überlastet sind , diese anspruchsvollen Projekte verwirklichen ?
Erinnern wir uns an die vernichtende Kritik , die letztes Jahr an Anstand , Ethik und Verantwortung der Kommission geübt wurde .
Das ist ja auch indirekter Bestandteil der Anfrage .
Und zweitens belasten und beschneiden diese Projekte die nationalen Demokratien .
Solange es in der EU nur um den Binnenmarkt ging , wurde nur der Körper in Mitleidenschaft gezogen .
Jetzt wird die Seele angegriffen .
Herr Präsident , was heute geschieht , wird den Menschen in Nordirland wie eine seltsame Ironie erscheinen .
Heute sprach Kommissionsmitglied Patten in diesem Haus über den Einsatz für Freiheit , Sicherheit und Recht , doch aufgrund seines Berichts , den er heute nachmittag im britischen Unterhaus vorgelegt hat , und der gebilligt wurde , wird die Royal Ulster Constabulary abgeschafft und deren Einheiten abgezogen .
Damit überläßt man das nordirische Volk , die Angehörigen beider Religionsgruppen , den Terroristen .
Weder die Terroristen der IRA noch die der Loyalisten haben ihre Waffen abgegeben , trotzdem werden der Polizei die Mittel zur Bekämpfung des Terrorismus entzogen .
Ich möchte Ihnen anhand der Zahlen kurz erläutern , was seit der Unterzeichnung des Abkommens geschehen ist .
1998 wurden 55 Morde registriert .
Im Jahr 1999 wurden sieben Menschen ermordet , dazu kommen noch die 29 Toten und 300 Verletzten des Bombenattentats von Omagh .
Zwischen 1998 und 1999 gingen 123 Menschen auf das Konto der Loyalisten und 93 Personen auf das republikanischer Täter .
1999 wurde gegen 193 Loyalisten und gegen 97 Republikaner Strafanzeige erstattet .
Seit Januar 2000 wurden sechs Menschen von Loyalisten und zwei von Republikanern getötet , an sechs schweren Körperverletzungen , von denen eine ein weiteres Todesopfer forderte , waren Loyalisten beteiligt , während auf der republikanischen Seite fünf schwere Körperverletzungen registriert wurden .
Herr Präsident , so kann es nicht weitergehen , gegen diese Zustände muß etwas getan werden .
Herr Präsident !
Der Vertrag von Amsterdam hat ein wichtiges Ziel der Union markiert , eine Aufgabe , die alle Parlamentarier , der Rat und die Kommission in dieser Wahlperiode übernehmen müssen : die Schaffung , wie schon gesagt , eines Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts .
Der Rat von Tampere , Motor und Urheber dieses Ziels , hat einige Zielpunkte vorgeschlagen , aber fünf Jahre als für die Verwirklichung des Titels IV des Vertrags vorgesehener Zeitraum ist zu lange , um auf die Lösung zu warten , die einige Probleme dringend erfordern .
Meine erste Überlegung geht dahin , daß das Parlament nicht am Rande der wichtigen Beschlüsse , die auf diesem Gebiet gefaßt werden , stehen darf und daß seine Beteiligung am Prozeß der Entscheidungsfindung gewährleistet sein muß , insbesondere wenn es um ein Projekt der Bürger geht , wie der Herr Kommissar richtig gesagt hat .
Meine zweite Überlegung ist , daß schnell Fortschritte in der Verabschiedung eines gemeinsamen Asylsystems erzielt werden müssen , mit dem gemeinsame Verfahrensnormen angenommen werden und vor allem der gegenwärtig herrschenden Konfusion zwischen der Einwanderung aus politischen und wirtschaftlichen Gründen ein Ende gesetzt wird .
Die unlängst in meinem Land , Spanien , oder in Belgien verabschiedeten Ausländergesetze mahnen uns , die Vergemeinschaftung der Einwanderungspolitik dringend in Angriff zu nehmen .
Meine dritte und letzte Reflexion steht im Zusammenhang mit der Außenpolitik der Union im Bereich von Einwanderung und Asyl .
Wir dürfen und wir können nicht den Eindruck vermitteln , daß die Union ausschließlich bestrebt ist , sich gegen eine Lawine von Flüchtlingen und Wirtschaftsimmigranten zu wehren .
Wir müssen für eine Politik der Entwicklungszusammenarbeit mit unseren östlichen und mediterranen Nachbarländern eintreten , aber wir müssen es gewissenhaft tun , mit wirtschaftlichen Mitteln und in enger Zusammenarbeit mit den öffentlichen Einrichtungen , die beim Schutz der Bürger zusammenarbeiten , welche ihre grundlegendsten Rechte verletzt sehen oder auswandern möchten , weil es um ihre elementarsten Bedürfnisse geht .
Schließlich , was die Charta der Grundrechte betrifft , ist es erforderlich , daß die europäischen Bürger ihre Staatsbürgerschaft kenntlich machen .
Es reicht nicht aus , den Euro oder Beschäftigung zu haben , ja nicht einmal die Sicherheit ist alles .
Sie brauchen die " europäische Seele " , wie ein namhafter spanischer Professor sagte . Herr Präsident , im Gegensatz zu einigen Vorrednern möchte ich auf die Worte unserer portugiesischen Minister und die Ausführungen von Herrn Vitorino zurückkommen .
Wie Herr Ceyhun sagte , waren die Erklärungen dieser Herren Musik in unseren Ohren .
Ebenso wie in der Musik , sind auch hier Feinabstimmung und Koordinierung notwendig .
Viele von uns blicken sehr optimistisch auf die vor uns liegenden sechs Monate .
Die Bürger Europas werden unserer Melodie lauschen , und sie werden die richtige Melodie hören wollen .
Wie heute Nachmittag erwähnt , wird es noch eine ganze Weile dauern , bis wir die Mißtöne beseitigen können , die wir während der Europawahlen und während der letzten Monate vernommen haben .
Durch den Vertrag von Amsterdam und das Ratstreffen von Tampere wurde das Projekt zur Schaffung eines Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts in der Europäischen Union weitergeführt .
Ein Bereich ist jedoch von enormer Bedeutung , und in diesen Bereich muß das Parlament einbezogen werden : Die Kontrolle .
Es gibt so viele Rechtsvorschriften ­ und ich begrüße das Tätigkeitsprogramm des portugiesischen Ratsvorsitzes , das uns letzte Woche vorgestellt wurde ­ , aber wir müssen darauf vertrauen können , daß diese Vorschriften kontrolliert werden , daß die Mitglieder dieses Parlaments ebenso wie die Mitglieder der nationalen Parlamente und die europäischen Bürger über alle davon betroffenen Aspekte informiert werden .
Wir müssen ferner sicherstellen , daß die einzelnen Punkte anwendbar , angemessen und für die unterschiedlichen Länder von Belang sind .
Ich möchte Sie auf einige Aspekte der Entschließungsanträge aufmerksam machen , mit denen wir uns heute nachmittag beschäftigen ; einige Punkte wurden bereits angesprochen .
Ich begrüße die Fortschritte in bezug auf die gegenseitige Anerkennung der Rechtssysteme in den verschiedenen Ländern ebenso wie die Zusammenarbeit bei der Verbrechensbekämpfung .
Dies ist ein Bereich , der den europäischen Bürgern wichtig ist , und sie werden unsere Bemühungen begrüßen .
In der Kommission und im Rat darf man jedoch nicht vergessen , daß viele Mitglieder dieses Hauses Vorbehalte haben , zum Beispiel gegen das Eurodac-System .
Wir akzeptieren in diesem Fall die dominierende Rolle des Rates , allerdings nicht ohne Vorbehalte .
Ich bin sicher , daß der Rat die Einwände der gewählten Volksvertreter berücksichtigen wird , wenn er sie eingehender geprüft hat .
Herr Schulz erwähnte vorhin , er sei sich nicht sicher , was der Begriff " Scoreboard " bedeute .
Jeder Engländer oder Brite und jeder Cricketfan weiß , was ein Scoreboard ist .
Ein Scoreboard , also eine Anzeigetafel , informiert die Zuschauer über den Spielstand , sie muß aktuell , klar und gut sichtbar sein .
Ich bin sicher , Kommissionsmitglied Vitorino wird dafür sorgen , daß das Scoreboard , um das es hier geht , diese Anforderungen erfüllt .
Ich hoffe , daß die Musik nach Ablauf der sechs Monate noch immer zu vernehmen ist , und daß die europäischen Bürger noch immer zuhören .
Herr Präsident , ich möchte den amtierenden Ratspräsidenten und seinen Kollegen aus dem Justizministerium , Herrn Costa , begrüßen und beiden für den freundlichen Empfang , den sie meinem Ausschuß vergangene Woche in Lissabon bereitet haben , sowie für die konstruktiven Gespräche danken .
Mit dem Vertrag von Amsterdam und den Beschlüssen , die auf dem Treffen des Europäischen Rates in Tampere gefaßt wurden , sind viele gemeinsame Aufgaben für uns verbunden , wie in dem ausgezeichneten Entschließungsantrag deutlich wird , der von Frau Terrón heute vorgelegt wurde .
Ich möchte kurz auf drei Punkte eingehen .
Der erste Punkt ist die Forderung nach einem umfassenden Dialog zwischen dem Rat und dem Europäischen Parlament .
Es ist noch nicht einmal sechs Monate her , seit unsere beiden Organisationen durch den Vertrag von Amsterdam zur Zusammenarbeit verpflichtet worden sind .
Wir haben einander taxiert , wir hatten einige kleinere Unstimmigkeiten , aber dennoch müssen wir zusammenarbeiten .
Lassen Sie uns aufhören mit der Spiegelfechterei .
Lassen Sie uns die Masken ablegen und die Pflichten , die uns durch die Verträge auferlegt werden , sowie den zeitlichen Rahmen für eine umfassende demokratische Debatte respektieren .
Lassen Sie uns an Ihren Diskussionen teilhaben , sowohl an den Strategie- als auch an den Verfahrensdiskussionen .
Lassen Sie uns nicht so tun , als ob die nationalen Parlamente eine wirksame demokratische Kontrolle über die Regierungsaktivitäten in diesem Bereich ausüben könnten .
Mein zweiter Punkt ist die Forderung nach der Bereitstellung angemessener Finanzmittel für die Kommission .
Wir haben eine neue Generaldirektion eingerichtet , die aber bislang alles in allem nur über 70 Mitarbeiter verfügt .
Es wurde beschlossen , die Mitarbeiterzahl auf 140 zu erhöhen , doch soweit ich weiß , ist bisher noch kein einziger neuer Mitarbeiter eingestellt worden .
Wir haben der Kommission eine enorme Aufgabe übertragen , nicht zuletzt mit der Erarbeitung der " Anzeigetafel " .
Der Rat und das Parlament müssen sich gemeinsam dafür einsetzen , daß die Kommission die notwendigen Mittel erhält .
Abschließend begrüße ich im Hinblick auf den Inhalt dieser Aussprache die Entscheidung des Ratsvorsitzes , dem Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts in seiner Aufgabenstellung Priorität einzuräumen .
Aller guten Dinge sind drei , insbesondere in unserem Politikbereich .
Vor zweihundert Jahren waren es Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit , und das funktionierte sehr gut , bis die linken Regierungen die Gleichheit an die erste Stelle setzten .
Heute geht es um Freiheit , Sicherheit und Recht , und ich hoffe , daß die derzeitigen linksgerichteten Regierungen die Worte von Kommissionsmitglied Vitorino beherzigen und der Versuchung widerstehen werden , die Sicherheit , so wichtig sie auch sein mag , über die ebenso wichtigen Erfordernisse der Freiheit und des Rechts zu stellen .
Verehrte Kolleginnen und Kollegen , es muß zwar an die wichtigsten Errungenschaften hinsichtlich der Schaffung eines Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts erinnert werden , aber es müssen noch weitere Fortschritte erzielt werden .
Der Aufgabenbereich des Gerichtshofes ist noch zu begrenzt , und die Vergemeinschaftung ist noch unzureichend .
Denken Sie nur an den einseitigen Beschluß Belgiens zur Wiedereinführung der Grenzkontrollen .
Die Entscheidung für die Ausarbeitung einer Charta der Grundrechte ist zu begrüßen , doch über deren Inhalt und rechtlichen Charakter läßt sich kaum etwas sagen .
Wird letzterer verbindlicher oder nur symbolischer Natur sein , wird sie alle Bürger unabhängig von ihrer Nationalität einschließen oder aber manche ausschließen ?
Eindeutig zu bedauern ist das totale Fehlen von Fortschritten in der Frage der Unionsbürgerschaft und der politischen Rechte aller in Europa ansässigen Personen .
Die Aktionspläne der Hochrangigen Arbeitsgruppe zielen zwar auf die zukünftige Begrenzung des Einwanderungsstroms ab , doch tragen sie in keiner Weise zur Verbesserung der Situation hinsichtlich der Menschenrechte und der Grundfreiheiten sowie der wirtschaftlichen Situation der betroffenen Länder bei .
Bekanntlich enthalten die Kooperations- und Assoziierungsabkommen Rückübernahmeklauseln , die eine ernste Beeinträchtigung des Prinzips der Nichtzurückweisung darstellen .
Im übrigen muß darauf hingewiesen werden , daß diese Bestimmungen vom Rat im Rahmen eines Verfahrens ohne Debatte und ohne Anhörung des Parlaments verabschiedet wurden .
Die größte Sorge bleibt jedoch ....
( Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort . )
Herr Präsident , ich möchte mich meinen Kollegen anschließen und ebenfalls die Vertreter des Rates sowie das Kommissionsmitglied hier willkommen heißen .
Ich danke ihnen für die Erklärungen , die sie vor diesem Parlament abgeben haben .
Ich möchte nicht nochmals auf die Punkte eingehen , über die bereits gesprochen wurde , sondern ein spezielles Thema aufgreifen : Es geht um Drogen , und darum , wie wir der Ausbreitung der Drogenkultur in unserer Gesellschaft Einhalt gebieten können .
Ich hoffe , daß der portugiesische Ratsvorsitz in einigen Bereichen die immense Arbeit der finnischen Ratspräsidentschaft weiterführen wird , die diese bei der Koordinierung der Pläne und Maßnahmen zwischen den Mitgliedstaaten geleistet hat .
Auf internationaler Ebene existieren bereits Pläne zur Bekämpfung des Drogenhandels , der Geldwäsche und so weiter .
Doch gehen wir hinunter auf die Ebene des einzelnen Menschen , so bedeutet dies : Unterstützung für diejenigen , die von den Drogen loskommen wollen , sowie geeignete Kontrollen und Mechanismen zu deren Rehabilitation ; zweitens , die Koordinierung der Polizei und der Justiz in bezug auf einheitliche Strafen und Gesetze ; drittens , die Durchführung einer Informations- und Aufklärungskampagne für junge Menschen sowie die endgültige Streichung der gefährlichen Worte " Normalisierung " und " Schadensreduzierung " .
Ferner müssen wir aufzeigen , daß unser Entschluß , die Legalisierung von Drogen zu verhindern , nur dem Wohle aller Bürger dient .
Herr Präsident !
Ich möchte in den mir zugestandenen wenigen Sekunden den Vertreter der Kommission darauf hinweisen bzw. daran erinnern , daß die Regierung in dem Mitgliedstaat Belgien gegenwärtig eine Politik betreibt , die Tausende , eventuell Zehntausende illegaler Einwanderer legalisiert , ihnen ein Daueraufenthaltsrecht gewährt , das Recht auf Familienzusammenführung zugesteht , usw. Diese Maßnahme der belgischen Regierung bedeutet eine eklatante Verletzung des Schengen-Abkommens .
Dazu habe ich am 23. Dezember bei Kommissar Vitorino eine schriftliche Klage eingereicht .
Ich möchte ihn bitten , diese Klage zu prüfen und mir recht bald mitzuteilen , welche Schritte die Kommission zu unternehmen gedenkt , um wegen dieses Verstoßes gegen das Schengen-Abkommen durch den belgischen Staat gemäß Artikel 226 des Vertrags den Gerichtshof anzurufen .
Herr Präsident , meine geschätzten Herren aus Portugal , insbesondere Vertreter des Rates !
Sie sind mit großen Erwartungen von uns konfrontiert .
Ich möchte Ihnen an einem Beispiel zeigen , wie Sie diese Erwartungen zumindest in einem kleinen Segment relativ rasch erfüllen können .
Es geht um EURODAC .
Sie erinnern sich , daß wir mit großen Erwartungen im Dezember hier im Europäischen Parlament beschlossen haben , daß EURODAC als Verordnung und als System Realität wird , und zwar als ein Gemeinschaftsinstrument , das wir dringend deshalb brauchen , um Mehrfachasylanträge nicht mehr zuzulassen , ein Instrument gegen Illegalität in der Hand zu haben und vor allem eindeutig festzulegen , welcher Mitgliedstaat für die Durchführung von Asylverfahren verantwortlich ist .
Wir haben uns hier klar für die Einführung dieses Instruments ausgesprochen , und zwar auch mit einem Durchführungsausschuß , der ebenso wie eine entsprechende Datenbank bei der Kommission angesiedelt ist .
Wir waren der Meinung , EURODAC wird Realität .
Auch in Tampere war man der Meinung , EURODAC wird Realität .
Aber bereits beim folgenden Gipfel im Dezember ging der Rat einen anderen Weg und machte wieder einen weiten Schritt zurück , indem er - was von uns absolut abgelehnt wird - beschloß , daß die Durchführungsbefugnisse weiter beim Rat bleiben sollen , daß der Regelungsausschuß beim Rat angesetzt wird und daß als Druckmittel womöglich noch Gibraltar eingesetzt wird .
Das ist ein Musterbeispiel dafür , wie wir die Arbeit nicht sehen wollen .
Meine ganz intensive Bitte im Namen der Fraktion ist , daß Sie alles unternehmen , daß EURODAC als Instrument zur Bekämpfung von Asylmißbrauch und Illegalität und als Instrument zur schnellen Abwicklung von Asylverfahren umgehend und rasch realisiert wird .
Wenn Sie uns heute sagen , wie Sie vorgehen wollen , wäre uns damit viel gedient .
Herr Präsident , sehr geehrte Herren Minister , Herr Kommissar ! 1999 konnten wir in der Tat eine reiche Ernte an Beschlüssen einfahren - so reich , daß ihre Verarbeitung , also die Verwirklichung dieser Beschlüsse , regelrecht Probleme aufwirft .
Dabei verweise ich insbesondere auf den Rat und die Untätigkeit der Mitgliedstaaten in bezug auf die Umsetzung dessen , was kollektiv beschlossen worden ist .
Das vergangene Jahr war jedoch in positiver Weise von wegweisenden Entscheidungen geprägt , beispielsweise dem Beginn der Umsetzung des Vertrags von Amsterdam , der Einbeziehung von Schengen in den Rahmen der Gemeinschaft , dem Beschluß des Rates von Köln , eine europäische Grundrechtscharta zu erarbeiten , sowie dem Sondergipfel von Tampere , auf dem die Mitgliedsländer auf einheitliche Orientierungen , Prioritäten und Ziele zur Schaffung eines gemeinsamen Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts festgelegt wurden .
Ohne die erreichten Fortschritte kleinreden zu wollen , machen wir als Europäisches Parlament darauf aufmerksam , daß der Rat in vielen Bereichen offensichtlich nicht bereit war , die gefaßten Beschlüsse umzusetzen , daß eine gemeinsame Vision fehlt und es vor allem an Transparenz und der Bereitschaft mangelt , mit dem Europäischen Parlament zusammenzuarbeiten .
Möglicherweise wird Ihnen nun , wie ich bereits sagte , klar , daß das Europäische Parlament nicht bereit ist , lediglich eine Beobachterrolle zu spielen .
Es wird auch immer wieder kritische Fragen stellen , zum Beispiel danach , inwieweit Sie willens sind , etwas zu unternehmen , und welche legislativen und anderen Maßnahmen Sie ergreifen werden , um so schändliche Erscheinungen wie den Menschenhandel , die Kinderpornographie im Internet , Drogen und das organisierte Verbrechen zu bekämpfen .
Werden Sie eine gemeinsame Asyl- und Einwanderungspolitik schaffen ?
Was wollen Sie für die gesellschaftliche Integration von Immigranten , für die Familienzusammenführung und die Zuerkennung der gleichen Rechte und Pflichten , wie sie für die Bürger der Union gelten , tun ?
Sollten Sie sich angesichts der neuen demographischen Gegebenheiten in der Welt , wie sie von den UN-Sachverständigen beschrieben werden , nicht vielleicht von Ihren traditionellen , konservativen Auffassungen in bezug auf Flüchtlinge und Immigranten lösen ?
Ich setze große Erwartungen in die portugiesische Ratspräsidentschaft .
Herr Präsident , ich begrüße vieles , sogar fast alles , was in dieser Aussprache gesagt wurde .
Ich möchte jedoch zur Vorsicht mahnen .
Unser Problem ist nicht , daß wir in dieser Gemeinschaft zu wenige Chartas der Rechte haben , sondern zu viele : Solche Regelwerke existieren auf nationaler Ebene , in der Europäischen Union und in Form Europäischer Übereinkommen .
Unser Problem ist nicht , daß wir zu wenige Gerichte haben , die Grundsatzentscheidungen über unsere Rechte treffen , sondern eher zu viele : Wir haben das Gericht auf der anderen Seite dieses Flusses , und wir haben den Gerichtshof in Luxemburg .
Weitere Gerichte befinden sich in Karlsruhe , London , Lissabon , Dublin und Edinburgh .
Wir müssen sicherstellen , daß unsere Entscheidungen sinnvoll sind .
Wir dürfen in bezug auf Rechte keine Verwirrung stiften und keinen Konflikt der Gerichtsbarkeiten heraufbeschwören , denn dies würde die Freiheit , das Recht und die Sicherheit behindern .
Kurz gesagt , müssen wir die höchstmöglichen gemeinsamen Standards schaffen und wahren , und wir müssen Wege finden , um diese Standards zu sichern .
Wir dürfen jedoch die Subsidiarität niemals aus den Augen verlieren .
Wie alle Mitglieder dieses Hauses wünsche ich mir Freiheit , Recht und Sicherheit .
Ich möchte jedoch nicht , daß dieser Wunsch zu ausufernder Zentralisierung , zu Chaos und Verwirrung führt .
Frau Präsidentin , sehr verehrte Abgeordnete !
Ganz schnell möchte ich folgendes sagen : In den Wortmeldungen der Damen und Herren Abgeordneten wurden mehrere Fragen zur portugiesischen Präsidentschaft gestellt .
Der Parlamentspräsident hat uns unterrichtet , daß die uns zur Verfügung stehende Zeit sehr knapp ist , und darum wollen wir , mein Kollege Justizminister und ich , auf alle hier gestellten Fragen während der Sitzung des parlamentarischen Ausschusses , auf der wir in der nächsten Woche anwesend sind , vorurteilsfrei antworten .
( Anhaltender Beifall ) Vielen Dank , Herr Minister !
Die Aussprache ist geschlossen . .
( ES ) Herr Präsident !
Ich freue mich über die mündlich und auch schriftlich durch den Rat erteilte Antwort .
Die Effizienz war wirklich bemerkenswert .
Ich schenke mir ein paar Sekunden , denn ich wollte dem Rat vorschlagen , daß wir die Diskussion bei der nächsten Zusammenkunft des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger , Justiz und innere Angelegenheiten fortsetzen .
Ich freue mich persönlich über einige Antworten , die ich erhalten habe , zum Beispiel zu so sensiblen Themen wie Schengen oder das Übereinkommen zu Europol das , so hoffen wir , überprüft wird , und ich freue mich insofern über die Worte des Justizministers , als beabsichtigt ist , sie der Judikative zu unterstellen .
Ich hoffe , das gleiche geschieht in bezug auf die parlamentarische Kontrolle .
Verehrte Vertreter des Rates !
In einem Monat werden wir diesem Hause den Vorschlag für eine Entschließung unterbreiten .
Nachdem Sie sich hier so aufgeschlossen gezeigt haben , bin ich gewiß , daß Sie in diesem neuen zwischen uns herrschenden Klima der Verständigung diesen Vorschlag für eine Entschließung , den wir Ihnen dann vorlegen , umgehend erörtern werden .
 
Fragestunde ( Rat ) Nach der Tagesordnung folgt die Fragestunde ( B5-0003 / 2000 ) .
Wir behandeln die Anfragen an den Rat .
Anfrage Nr. 1 von ( H-0780 / 99 ) : Betrifft : Bau eines Kernkraftwerks in der erdbebengefährdeten Türkei Die beiden jüngsten Erdbeben mit der Stärke 7 auf der Richterskala in der Türkei lassen das Festhalten der Türkei am Bau kostspieliger Kernreaktoren in Akuyu höchst fragwürdig erscheinen , um so mehr , als die Energiereserven des Atatürk-Staudamms in Drittländer exportiert werden und die EU , die ihren Haushalt kürzt , Geld für die Erdbebenopfer ausgibt .
Die türkischen Kernkraftvorhaben ignorieren die Gefahren für die Bevölkerung und die Ökosysteme der Türkei und der angrenzenden Regionen , und es entsteht der Verdacht , daß sich hinter ihnen vorab beschlossene Pläne der politisch-militärischen Führung der Türkei verbergen , eine Nukleartechnologie zu erwerben , die die Möglichkeit zum Bau von Kernwaffen bietet , da Reaktoren kanadischer Herkunft beschafft werden sollen , die denen Indiens und Pakistans entsprechen .
Was gedenkt der Rat zu tun , um Nuklearunfälle und die Verbreitung von Nuklearwaffen in einem Land zu vermeiden , das der EU beitreten möchte und riesige Summen in Nuklearprogramme steckt , während es andererseits aus europäischen Mitteln Finanzhilfe erhält ? .
( PT ) Herr Präsident !
Der Rat möchte erklären , daß die Türkei das Übereinkommen über die nukleare Sicherheit unterzeichnet hat , dessen Ziele in Zusammenhang mit den Bedenken stehen , die der Herr Abgeordnete geäußert hat .
Der Zweck dieses Übereinkommens , das am 24. Oktober 1996 in Kraft getreten ist , besteht exakt darin , durch einzelstaatliche Maßnahmen und die auf internationaler Ebene aufgebaute Zusammenarbeit weltweit einen hohen Stand an nuklearer Sicherheit zu erreichen und zu bewahren sowie in den Kernkraftwerken einen Schutz vor möglichen Strahlengefährdungen herzustellen und aufrechtzuerhalten , um Menschen , Gesellschaft und Umwelt vor schädlichen Wirkungen ionisierender Strahlung zu schützen , die aus solchen Anlagen austreten kann .
Das Übereinkommen umfaßt bekanntlich auch die Verhütung von Havarien , die zu Strahlenfolgen führen , und die Abmilderung dieser Folgen , wenn solche Zwischenfälle eintreten .
Außerdem möchte ich den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen , daß die Türkei als Bewerberland für den Beitritt zur Europäischen Union früher oder später als eine Vorbedingung für den Beitritt - und ich halte diesen Punkt für wichtig - im Rahmen ihrer eigenen Heranführungsstrategie eine Reihe von Politiken auf den Weg bringen muß , um rechtzeitig in der Lage zu sein , den gemeinschaftlichen Besitzstand in seiner Gesamtheit zu übernehmen , wozu folglich auch alle geltenden Bestimmungen auf dem Gebiet der nuklearen Sicherheit gehören .
Vielen Dank für die Antwort .
Lassen Sie mich jedoch folgendes ergänzen : Mit dieser Anlage will die Türkei ihr Energiepotential um lediglich 2 % steigern .
Allerdings strebt sie angeblich an , Candu-Reaktoren zu erwerben .
Pakistan und Indien verfügen über solche Reaktoren und sind auf diesem Wege an Atomwaffen gelangt .
Man sollte das Problem einmal unter diesem Aspekt prüfen , denn die sensible Kaukasusregion könnte manchen auf seltsame Gedanken bringen .
Zweitens zur Sicherheit der Anlagen : In stark erdbebengefährdeten Gebieten reicht es nicht aus , weitestgehend erdbebensichere Gebäude zu errichten , denn - und das sage ich Ihnen als Ingenieur - in den wirklich heiklen Fällen nehmen wir Modelle , um die Auswirkungen bestimmter Risiken zu erforschen .
Aber mit in Betrieb befindlichen Nuklearanlagen können wir keine Modelle erstellen .
Das geht einfach nicht .
Insofern sollen in stark erdbebengefährdeten Regionen prinzipiell und von vornherein keine Nuklearanlagen gebaut werden .
Angesichts dessen und weil die Türkei nunmehr an die Tür der Europäischen Union klopft , müssen wir ihr helfen , ein Land der Sicherheit , des Friedens und der Zusammenarbeit in der Region zu werden .
Das ist unsere Aufgabe , und darauf läuft auch meine Anfrage hinaus .
Herr Präsident , ich erkenne die Stichhaltigkeit der vom Herrn Abgeordneten vorgetragenen Argumente an .
Tatsächlich handelt es sich um eine hochsensible Frage .
Außerdem ist das verständlicherweise auch eine Thematik , die nicht nur die Türkei aufgrund ihrer Nähe zum derzeitigen Gebiet der Europäischen Union betrifft , sondern auch andere Staaten , mit denen wir in einer nachbarschaftlichen Beziehung stehen .
Wir verstehen Ihre Bedenken , und wir werden sie auf jeden Fall berücksichtigen , insbesondere bei unseren künftigen Kontakten mit der Türkei , wenn wir die konkrete Tagesordnung der für die Türkei vorgesehenen Beitrittsstrategie festlegen .
Diese Frage wird natürlich im Mittelpunkt unserer Bemühungen stehen , und die Europäische Kommission wird sicher nicht versäumen , sie zu berücksichtigen .
Herr Präsident !
Was die Frage betrifft , die Herr Abgeordneter Newton Dunn gestellt hat , so ist , glaube ich , allgemein bekannt - obwohl es wert ist , darauf hinzuweisen , damit es zur Kenntnis genommen wird - , daß das Generalsekretariat des Rates seit 1996 ein monatliches Verzeichnis der vom Rat angenommenen endgültigen legislativen Akte ausarbeitet .
Zudem enthält dieses Verzeichnis bekanntlich etwaige Erklärungen zum Protokoll , mit den Gegenstimmen , den Stimmenthaltungen und den Erklärungen zur Abstimmung .
Seit Mai 1999 ( d. h. es geht hier um den Zeitraum nach dem Inkrafttreten des Vertrags von Amsterdam ) enthält dieses Verzeichnis außerdem die Akte , bei denen der Rat nicht als Gesetzgeber handelt , mit Ausnahme bestimmter Akte von eingeschränkter Bedeutung , wie etwa Verfahrensentscheidungen .
In diesem Fall kann das Verzeichnis auch das Abstimmungsergebnis enthalten , wenn der Rat es so entscheidet .
Außerdem und in Anwendung der 1993 angenommenen und danach genau durch die Ratsentscheidung vom 31. Mai 1999 ersetzten Vorschrift der Geschäftsordnung veröffentlicht das Generalsekretariat in den Pressemitteilungen nach jeder Ratssitzung gegebenenfalls die Abstimmungsergebnisse und die Erklärungen zur Abstimmung , und zwar immer dann , wenn der Rat als Gesetzgeber handelt , und bei den anderen Fällen durch Ad-hoc-Entscheidung , die der Rat selbst trifft .
Seit dem Inkrafttreten des Vertrags von Amsterdam und immer wenn der Rat als Gesetzgeber handelt - und dieser Unterschied ist von Bedeutung für den Verlauf der Ministertreffen - , werden die Ergebnisse und die Erklärungen zur Abstimmung sowie die im Protokoll verzeichneten Erklärungen in allen Fällen , das heißt systematisch veröffentlicht .
Da für die Ausarbeitung der monatlichen Verzeichnisse der Ratsakte und für die Pressemitteilungen die gleichen Veröffentlichungsvorschriften gelten , werden die Abstimmungen , die eventuell in dem einen oder anderen Informationsmaterial erscheinen , auf völlig identische Weise dargestellt , es sei denn , es hätte sich vielleicht ein Fehler eingeschlichen .
In bezug auf die Fragen der Frau Abgeordneten Frahm und des Herrn Abgeordneten Sjöstedt kann ich versichern , daß tatsächlich gemäß Artikel 255 Absatz 2 des Vertrags mit den vom Vertrag von Amsterdam eingeführten Änderungen die allgemeinen Prinzipien und die Fristen , die aus Gründen des öffentlichen oder privaten Interesses die Ausübung des Rechts auf Dokumentenzugang regeln müssen , vom Rat festgelegt werden , wobei er aufgrund eines Mitentscheidungsverfahrens mit diesem Parlament berät und dabei von einem Vorschlag der Europäischen Kommission ausgeht .
Dieser Vorschlag muß - wie Sie es für jenen Bereich kennen , der im Rahmen des Vertrags von Amsterdam vorgesehen ist - innerhalb einer Zweijahresfrist eingereicht werden , die mit dem Inkrafttreten des Vertrags von Amsterdam beginnt , d. h. sie endet vor dem 1. Mai 2001 .
Da der Rat bisher noch keinen diesbezüglichen Vorschlag der Kommission erhalten hat , werden Sie sicher verstehen , daß ich auf die Bemerkungen zu Details , die in den Fragen der Frau und des Herrn Abgeordneten gemacht werden , nicht eingehen kann .
Ich möchte Ihnen , Herr Präsident , und dem amtierenden Ratspräsidenten danken .
Ich bin sicher , der amtierende Ratspräsident ist ein netter Mann , der seine Frau , seine Kinder und seinen Hund gut behandelt .
Bitte verzeihen Sie mir trotzdem , daß ich ein bißchen skeptisch bin , was Ihre Antwort auf meine Frage betrifft .
Ich glaube nicht , daß die im Rat abgegebenen Erklärungen und die Abstimmungsergebnisse der Öffentlichkeit unverzüglich zur Verfügung stehen .
Könnten Sie mir deshalb bitte noch vor der nächsten Plenarsitzung im Februar schriftlich mitteilen , wo ich diese Informationen sofort nach der Verabschiedung eines Rechtsakts im Rat erhalten kann , um die Öffentlichkeit darüber zu informieren , ohne erst Wochen später durch eine Presseinformationsliste davon zu erfahren ?
Ich bitte Sie , mir diese Information noch vor der nächsten Plenarsitzung schriftlich zukommen zu lassen .
Herr Abgeordneter !
Als erstes möchte ich sagen , daß ich die persönlichen Kommentare nicht benötige , mit denen Sie Ihre zweite Frage begonnen haben , und daß ich Ihnen dankbar wäre , wenn Sie in Zukunft darauf verzichten könnten .
Was Sie gesagt haben , vermittelt uns den Eindruck , daß die gegenüber dem Rat vorgebrachte Kritik nicht nur auf eine sehr spezifische Art formuliert wird , die wir ebenfalls zur Kenntnis nehmen , sondern sich auch nicht auf eine , sagen wir , Undurchsichtigkeit des legislativen Verfahrens bezieht , vielmehr im Grunde auf ein zu hohes Maß an Transparenz .
Doch ich möchte Ihnen sagen , Herr Abgeordneter , daß die Ergebnisse eines derartigen Verfahrens der Transparenz für uns klar sind , und wir halten sie für unzweifelhaft .
Wir haben nichts dagegen , Herr Abgeordneter , Ihnen diese Information noch einmal in schriftlicher Form zugehen zu lassen , aber wir können nicht über das hinausgehen , was wir mitgeteilt haben , weil das , was wir mitgeteilt haben , genau dem entspricht , was der Vertrag verlangt .
Daher sind unserer Meinung nach alle Angaben , die das Generalsekretariat des Rates gegenwärtig der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt , die wesentlichen Angaben über die Arbeitsweise des Rates als Legislativorgan .
Meiner Ansicht nach hat der Rat nicht versucht , auf meine Frage zu antworten .
Ich habe nicht gefragt , was der Rat von dem Vorschlag hält , den die Kommission noch nicht vorgelegt hat .
Meine Frage galt vielmehr der prinzipiellen Auslegung von Artikel 255 des Amsterdamer Vertrags .
Gibt dieser Artikel der EU das Recht , die einzelstaatliche Gesetzgebung betreffend den Zugang zu Dokumenten zu regeln und nicht nur die der drei dort aufgeführten Organe der Europäischen Union ?
Ich hätte gerne eine Antwort auf diese Frage .
Ist der Rat der Ansicht , daß man auf der Grundlage von Artikel 255 des Vertrags die einzelstaatliche Gesetzgebung zur Transparenz und nicht die für die Organe der Union regeln kann ?
Herr Abgeordneter , die Antwort , die ich gegeben habe , war die mögliche Antwort .
Allerdings möchte ich Ihnen folgendes sagen : Die Interpretation von Artikel 255 des Vertrags muß im Zusammenhang mit dem Subsidiaritätsprinzip erfolgen .
Gegenwärtig gibt es keinen konkreten Vorschlag , der es uns gestattet , an der Regelung dieses Artikels zu arbeiten , und ohne einen solchen Vorschlag kommt man bei diesem Thema nicht voran .
Die erste Interpretation , die wir vornehmen , ist jedenfalls , daß es der Artikel 255 nicht zuläßt , auf einer Grundlage zu arbeiten , die das Subsidiaritätsprinzip beeinträchtigen könnte .
Es interessiert mich wirklich sehr , wie sich der Rat für die im Amsterdamer Vertrag enthaltenen Prinzipien einsetzen will , die den Bürgern bessere Teilnahmemöglichkeiten am Entscheidungsprozeß verschaffen sollen .
Wie soll das verwirklicht werden , wenn die Kommission zur gleichen Zeit in ihrem Vorschlag sagt - das hat man an die Öffentlichkeit dringen lassen - daß die Gedankenfreiheit der Beschäftigten wichtiger ist als Offenheit und daß ein Zugang zu Arbeitsunterlagen , Berichten , Entwürfen usw. nicht möglich sein soll ?
Ist der Vertreter des Rates nicht auch der Meinung , daß die Teilnahme am demokratischen Entscheidungsprozeß dadurch erschwert wird ?
Frau Abgeordnete !
Die Frage , die Sie gestellt haben , ist von größter Bedeutung , und auf der letzten Regierungskonferenz haben wir lange darüber debattiert .
Ich möchte Ihnen eines sagen : Die Transparenz funktioniert nicht nur von den Gemeinschaftsorganen " nach außen " , sie funktioniert auch " zwischen " den Gemeinschaftsorganen .
Das heißt , es gibt Einzelheiten über Form und Arbeitsweise der Gemeinschaftsorgane , die den übrigen Organen nicht zugänglich sind , und dabei geht es nicht nur um das Verhältnis der Kommission zum Parlament , sondern auch um das der Kommission zum Rat .
Im übrigen wurde diese Angelegenheit seinerzeit mehrfach vorgetragen und erörtert .
Das Europäische Parlament wird Gelegenheit haben , in der Vorbereitungsgruppe der neuen Regierungskonferenz mitzuarbeiten .
Diese Frage ist noch offen .
Die Darstellung und die reale Transparenz der Arbeitsweise der Organe auf europäischer Ebene ist eine Frage von höchster Bedeutung , die meiner Ansicht nach erneut geprüft werden muß , insbesondere auf der nächsten Regierungskonferenz , das steht für uns ganz außer Frage , und wir meinen , daß die Abgeordneten , die in dieser Vorbereitungsgruppe mitarbeiten , Gelegenheit erhalten , dieses Problem einmal mehr vorzubringen .
Meiner Auffassung nach muß der von der Kommission unterbreitete Vorschlag Elemente enthalten , die eine größere Transparenz der Arbeitsweise mehrerer Organe gestatten , doch sicher gibt es da jederzeit Raum für Verbesserungen .
Wir sind bereit , die Vorschläge zu prüfen , die in diesem Zusammenhang gemacht werden .
Die Frage , die Jonas Sjöstedt und andere Abgeordnete gestellt haben , ist von großer Bedeutung .
In Schweden gibt es den Grundsatz der Öffentlichkeit , der die Demokratie stärkt und einen positiven Dialog zwischen Bürgern , Entscheidungsträgern und Behörden bewirkt .
Wir sind sehr darauf bedacht , daß auch die EU diesen Weg einschlägt , was ja auch vom Amsterdamer Vertrag gestützt wird .
Vor einigen Jahren nahm das Parlament einen Bericht Lööw an , der in diesem Zusammenhang sehr wichtig ist .
Darin wurde davor gewarnt , daß die zukünftige Entwicklung zu einer Einschränkung des Öffentlichkeitsprinzips in den Mitgliedstaaten führen würde .
Jetzt können wir sehen , daß diese Warnung des Parlaments möglicherweise eine gewisse Berechtigung hatte .
Ich möchte den Rat fragen , ob er mit Blick auf die Arbeitsdokumente der Kommission diese Warnung verstehen kann .
Frau Abgeordnete !
Wir sollten uns alle einer Sache bewußt sein : Zwischen Rat und Parlament , zwischen den Ratsmitgliedern und den Mitgliedern dieses Parlaments besteht nicht zwangsläufig eine Diskrepanz in bezug auf die Vor- oder Nachteile der Transparenz .
Manchmal gewinnt man nämlich ein wenig den Eindruck , daß der Rat ein Zentrum der undurchsichtigen Fragen und das Parlament ein Zentrum der Transparenz sei .
Das stimmt nicht .
Wir haben dieselben Sorgen , wie sie die Frau Abgeordnete hinsichtlich der Arbeitsweise der Organe und der Außenwirksamkeit dieser Arbeitsweise hat .
Deshalb teilen wir dieselben Sorgen und interpretieren die Grundsätze auf die gleiche Art. Möglicherweise , Frau Abgeordnete , interpretieren wir hier und da die Form , wie der Transparenzprozeß in bezug auf wahre Transparenz funktionieren kann , nicht auf genau dieselbe Art , d. h. oft ist die Vorstellung , die Verbreitung einer bestimmten Dokumentation und die transparente Arbeitsweise mancher Organe sei ein Faktor , der die demokratische Qualität derselben Organe fördere , eine gefährliche Vorstellung , weil dies in der Realität häufig nicht so ist .
Wir wissen - und ich möchte das nicht weiter ausführen - , wir wissen : Wenn die Transparenz gelegentlich bestimmte Grenzen überschreitet , so geraten wir unvermeidlich in den Bereich der Korridorgespräche und -verhandlungen .
Bei der Frage der Transparenz besteht ein allgemeines Gleichgewicht .
Und es gibt ein Gleichgewicht , das genau zwischen Realismus und Demagogie verläuft .
Ich habe den Ausführungen des amtierenden Ratspräsidenten zur Transparenz und zur Regierungskonferenz aufmerksam zugehört .
Meine Frage lautet nun , ob ich aus den wirklich interessanten Bemerkungen von Herrn Seixas da Costa zu den genannten Themen die Schlußfolgerung ziehen kann , daß die portugiesische Präsidentschaft sich verpflichtet , die Erweiterung der Agenda der Regierungskonferenz zu prüfen und dafür einzutreten .
Die Problematik " Transparenz " in der Arbeitsweise der Institutionen darf nämlich keinesfalls nur im geheimen oder in Verbindung mit irgendwelchen anderen Themen oder in gewissen Korridoren geprüft werden - obwohl auch ich weiß , wie wichtig Korridore sind .
Das erfordert einen speziellen Punkt auf der Tagesordnung der Regierungskonferenz , die demnach erweitert werden muß .
Herr Abgeordneter !
Die Frage der Transparenz ist eine Frage , die naturgemäß mit den Organen in Verbindung steht .
Diese Regierungskonferenz geht , wenigstens zunächst , vom Schwerpunkt der optimaleren Arbeitsweise der Organe aus , wobei man insbesondere den Wunsch in Rechnung stellt , den wir alle haben , nämlich daß die Organe eben demokratischer , transparenter und effizienter werden .
All dies jedoch unter Wahrung eines allgemeinen Rahmens der globalen Akzeptanz aller Lösungen , die wir finden können , um diese drei Ziele zu verwirklichen .
Offenkundig wird diese Frage der Transparenz auf Dauer auf der europäischen Tagesordnung bleiben , und offenbar wird sie auf der Tagesordnung dieser Regierungskonferenz stehen .
Ich darf Ihnen versichern , daß die portugiesische Präsidentschaft auch weiterhin die Mitgliedstaaten und die Vertreter in der Vorbereitungsgruppe der Konferenz mit dieser Frage konfrontieren wird .
In diesem Bereich muß sie auf die Unterstützung der Abgeordneten des Europäischen Parlaments rechnen können , die sicher motiviert sind , diesen Vorschlag zu unterstützen .
Danach werden wir auf Ministerebene prüfen , wie wir in diesem Prozeß fortfahren können .
Wir müssen jedoch zur Kenntnis nehmen , daß wir einen Vertrag von Amsterdam geschlossen haben , der im Mai des vergangenen Jahres angenommen wurde , daß es einen Maßnahmenkomplex zur Einführung der Transparenz gibt , der noch umgesetzt wird , und die Frage ist , ob es verfrüht wäre , im Bereich der Transparenz ein neues Verfahren in Gang zu setzen .
Ich finde , es ist trotz allem eine Frage , die immer an der Tagesordnung sein muß , weil es eindeutig ein gewisses Problembewußtsein von seiten der öffentlichen Meinung dafür gibt und weil sie mit der wahrhaft notwendigen Verantwortung der europäischen Organe und Institutionen gegenüber den Bürgern verbunden ist .
Wir werden uns dafür einsetzen .
Wir werden sehen , ob wir hierzu einen Konsens erreichen können .
Anfrage Nr. 5 von ( H-0785 / 99 ) : Betrifft : Vorschlag für eine Verordnung zur Festlegung der zulässigen Gesamtfangmengen für bestimmte Fischbestände für das Jahr 2000 , besonders im Fall der Sardellen Nach jüngsten Berichten des Internationalen Rates für Meeresforschung befinden sich die Sardellenbestände im ICES-Gebiet VIII derzeit in einem kritischen Zustand .
Haben der Rat der Minister für Fischereifragen und die Kommission die Auswirkungen der Übertragung der Quote für die ICES-Gebiete IX , X und das COPACE-Gebiet 34.1.1 von Portugal auf Frankreich ( Überfischung von 5.000 Tonnen pro Jahr ) auf die Sardellenbestände des ICES-Gebiets VIII erwogen und über ihre Verantwortung für die derzeitige Lage dieser Bestände und die für diesen Fischereisektor abzusehenden wirtschaftlichen und sozialen Folgen nachgedacht ?
Hält es der Rat in Anbetracht der eindeutig prekären Lage dieser Bestände für vertretbar , eine dauerhafte Basis für eine solche Überfischung und Überschreitung der ursprünglich auf 33.000 Tonnen jährlich festgesetzten zulässigen Gesamtfangmenge zu schaffen ?
Welche Maßnahmen wird der Rat ergreifen , und wann wird er sie ergreifen , um dem kritischen Zustand der Sardellenbestände der genannten Quotenübertragung und dem Grundsatz der relativen Stabilität der Fischereitätigkeit gleichermaßen Rechnung zu tragen ?
Herr Präsident !
Die portugiesische Präsidentschaft hat größtes Interesse , diese Frage vollständig zu beantworten , auch weil sie mit einem Problem zusammenhängt , das in einem positiven Sinne Portugal betrifft , und ich erkläre auch gleich , warum .
Der Rat ist sich der kritischen Situation der Sardellenbestände im Kantabrischen Meer bewußt , von denen der Herr Abgeordnete gesprochen hat .
Beim letzten Rat der Minister für Fischereifragen am 16. und 17. Dezember des vergangenen Jahres sind die Mitgliedstaaten , die diese Fischerei betreiben , und das sind eben Frankreich , Spanien und Portugal , zu der Ansicht gelangt , daß die Anwendung des Vorsorgeprinzips , bei dem auf Vorschlag der Kommission die zulässige Gesamtfangmenge von 5 000 Tonnen auf 2 000 Tonnen heruntergeschraubt wurde , zu vorsorglich gewesen sei .
Um ein ausgewogenes Verhältnisses zwischen der Notwendigkeit , die biologischen Risiken - also die Beeinträchtigung der Fischarten - zu vermindern , und den wirtschaftlichen und sozialen Problemen zu erreichen , die von einer Beschränkung der Fischerei verursacht wurden , fand man eine Kompromißlösung , indem man die zulässige Gesamtfangmenge auf das mittlere Niveau von 16 000 t statt der 33 000 t festlegte , die 1999 vorgesehen worden waren .
Vorgesehen wurde ebenfalls deren Überprüfung anhand neuer wissenschaftlicher Informationen zum Artenschutz , und es wird damit gerechnet , daß man im ersten Halbjahr dieses Jahres über entsprechende Angaben verfügen kann .
Für den südlichen Sardellenbestand , im ICES-Gebiet IX , wurde die zulässige Gesamtfangmenge für das gesamte Jahr 2000 auf 10 000 t festgelegt , während es 1999 noch 13 000 t waren .
Der Austausch von Fangquoten zwischen Portugal und Frankreich wurde proportional dazu von 5 008 t im Jahre 1999 auf 3 000 t im Jahre 2000 verringert , die in französischen Gewässern zu fangen sind .
Ich möchte darauf hinweisen , daß diese Quotenübertragung den Druck auf die Sardellenbestände insgesamt , für den ganzen Raum der Gemeinschaftsfischerei , nicht erhöht .
Gemäß dem Grundsatz der relativen Stabilität weist der Verteilungsschlüssel für Sardellen im Kantabrischen Meer Spanien 90 % des Bestandes und Frankreich nur 10 % zu .
Ohne die Quotenübertragung in portugiesischen Gewässern müßte die Höhe der zulässigen Gesamtfangmenge im Kantabrischen Meer um das Zehnfache erhöht werden , um Frankreich eine entsprechende Fischerei zu ermöglichen .
Aus diesem Grund bin ich der Ansicht , daß hier in bezug auf Portugal ein positives Element vorhanden ist .
Offenkundig wäre eine solche Lösung für die Situation der Bestände noch abträglicher als das Risiko , das der Herr Abgeordnete genannt hat , das wir aber verstehen .
Herr amtierender Ratspräsident !
Ich muß sagen , daß mich Ihre Ausführungen keineswegs zufriedengestellt haben .
Ich verstehe , daß Portugal dabei betroffen ist .
Aber es erscheint mir als ein Anschlag auf die Vernunft und die Intelligenz , daß 80 % der Sardellen , die bis 1995 auf den Bänken von Portugal gefangen wurden , durch eine Vereinbarung zwischen diesem Mitgliedstaat - Portugal - und Frankreich auf die Fischerei im Golf von Biskaya übertragen werden und der Ministerrat behaupten will , daß dies keine Auswirkung in bezug auf die Sardellenbestände des Golfs von Biskaya bzw. des Kantabrischen Meeres hat .
Es hat sich gezeigt , und wir weisen seit 1995 darauf hin , daß diese Übertragung Unsinn ist und wir es gutheißen , wenn Portugal und Frankreich zu einer Übereinkunft kommen wollen , aber diese Sardellen müssen auf den Bänken von Portugal und nicht den Bänken des Golfs von Biskaya gefangen werden .
Heute beweisen wissenschaftliche Studien , daß der Sardellenbestand im Golf von Biskaya vom Aussterben bedroht ist .
Und jetzt kommen die Maßnahmen zur Begrenzung der Sardellenmenge , die im Golf von Biskaya gefischt werden darf .
Ich weiß nicht , ob Sie sich , meine Damen und Herren des Ministerrats , der Verantwortung bewußt sind , die Sie in diesen Jahren und auch im Jahr 2000 in bezug auf Tausende von Familien übernommen haben , die im Norden der Iberischen Halbinsel vom Sardellenfang leben .
Herr Abgeordneter , ich möchte darauf hinweisen , daß der Europäische Gerichtshof in seinem Urteil vom 5. Oktober 1999 entschieden hat , daß diese Quotenübertragung , die Übertragung , die angenommen wurde , im Einklang mit den in der Ratsverordnung 37 / 60 / 92 festgelegten Grundsätzen steht , insbesondere mit Artikel 9 Absatz 1 dieser Verordnung , dem zufolge die Mitgliedstaaten die Gesamtmenge oder einen Teil der ihnen zugewiesenen verfügbaren Fischereiquoten austauschen können .
Der Gerichtshof erklärte ebenfalls , daß der Grundsatz der relativen Stabilität nicht verletzt wurde , da man die Spanien im Gebiet VIII zugewiesene Sardellenquote mit 90 % und die Quote Frankreichs mit 10 % beibehielt .
Der Gerichtshof ist außerdem der Ansicht , Herr Abgeordneter , daß die zwischen Portugal und Frankreich vorgenommene Quotenübertragung nicht den Grundsatz der dauerhaften und verantwortlichen Bewirtschaftung der lebenden Wasser- und Meeresreichtümer verletzt , weil der Druck der Fischerei in den Gebieten VIII und IX die Gesamtquote dieser Spanien zugeteilten Ressourcen nicht erhöht und auch nicht negativ beeinflußt .
Unter dieser Voraussetzung , Herr Abgeordneter , bekräftigt der Rat seine Ansicht , daß sich die zu berücksichtigende Fischereiquote Frankreichs für Sardellen im Golf von Biskaya ohne die betreffende Quotenübertragung erhöhen würde .
Herr Abgeordneter , der Rat bekräftigt also seine Ansicht , daß dann der Fischereidruck größer und schädlicher für die Fischbestände als die schließlich gewählte Lösung sein würde .
3 000 t bedeuten konkret 57,5 % der Fischereiquote Portugals im Jahre 2000 , wohingegen es 1999 noch 5 008 t bzw. 73,9 % waren .
Unserer Ansicht nach und dem Standpunkt des Rates entsprechend stellen diese Zahlen eine reale Verbesserung bei der Bestandserhaltung dar , wenn man sie mit den 80 % vergleicht , die in der Ratsverordnung 685 / 95 festgelegt wurden .
Anfrage Nr. 6 von ( H-0788 / 99 ) : Betrifft : Maßnahmen gegen die anhaltende ethnische Säuberung zu Lasten von Serben und Roma im Kosovo Die NATO-Verteidigungsministerkonferenz formulierte am 2.12.1999 den dringenden Appell , der ethnischen Säuberung zu Lasten der Minderheiten im Kosovo ein Ende zu setzen .
Auch das Europäische Parlament verurteilt in einer Entschließung unter Hinweis auf bestimmte Greueltaten gegen Serben und Roma nachdrücklich die anhaltende Gewalt gegen die serbische Bevölkerung und fordert die Führer der Albaner im Kosovo auf , die UN-Resolution 1244 uneingeschränkt zu respektieren .
In der Entschließung wird ferner betont , daß frühere Verfolgungen der Albaner nicht " als Vorwand für Ermordungen , Entführungen , Verhaftungen , Einschüchterungen , Brandstiftungen , Plünderungen , Eigentumszerstörungen und Übernahmen von Häusern usw. " dienen dürfen .
Beabsichtigt der Rat aufgrund dessen , die Bereitstellung von Finanzmitteln für den Wiederaufbau im Kosovo zu überdenken , wie dies das Europäische Parlament gefordert hat ?
Welche anderen praktischen Maßnahmen gedenkt er zu treffen , um der ethnischen Säuberung ein Ende zu setzen ?
Herr Abgeordneter !
Ich möchte erklären , daß ich größte Sympathie für die besorgte Haltung hege , die der von Ihnen gestellten Frage zugrunde liegt .
Wir teilen wirklich die Bedenken , die Sie , Herr Abgeordneter , angesichts der bedrohlichen Situation empfinden , die im Kosovo für die ethnischen Minderheiten herrscht , was die serbische Bevölkerung ebenso wie die Roma und auch Formen der Diskriminierung , Belagerung und Einschüchterung betrifft , zu denen es in diesem Gebiet noch immer kommt .
Der Rat hat stets betont , daß all jene , die derartige Handlungen verübt haben bzw. weiter verüben , vor Gericht gestellt werden müssen .
In seinen Schlußfolgerungen vom Dezember hat der Rat außerdem die Notwendigkeit der vollständigen Anwendung der Resolution 12 / 99 des Sicherheitsrats bekräftigt , und er hat gezielt die von Herrn Bernard Kouchner unternommenen Bemühungen zur Einleitung von Schritten unterstützt , mit denen dafür Sorge getragen werden kann , daß in diesem Gebiet ein wirksamer Minderheitenschutz besteht und daß vor allem Maßnahmen effektiv angewandt werden , die die Bewahrung der ethnischen Vielfalt in diesem Territorium ermöglichen .
Bei den Kontakten , die wir mit den führenden Politikern der Kosovo-Albaner unterhalten haben , und der portugiesische Ministerpräsident hat dies erst kürzlich getan , haben wir betont , daß die Verfolgung der serbischen Bevölkerung , der Roma-Volksgruppe und anderer Volksgruppen völlig unannehmbar sei .
Sie werde nicht hingenommen und müsse unverzüglich aufhören .
Den Führern im Kosovo wurde mit Nachdruck und wiederholt mitgeteilt , daß die internationale Unterstützung in hohem Maße davon abhängt , wie die nichtalbanischen Minderheiten behandelt werden .
Ich halte diesen Punkt für außerordentlich wichtig : an dieser bewußten Vorbedingung , die dem Standpunkt der Europäischen Union zugrunde liegt , werden sie und der Rat jetzt und auch künftig festhalten .
Wir haben die Bemühungen der Mission der Vereinten Nationen und der internationalen Sicherheitstruppe im Kosovo uneingeschränkt unterstützt , um neue Gewaltausbrüche gegen Minderheiten zu verhindern und die bedrohten Bevölkerungskreise zu schützen .
Die KFOR und die Polizei der UNMIK sehen es als eine ihrer Hauptaufgaben an , allen Formen der ethnisch begründeten Gewalt ein Ende zu setzen .
In seinen Schlußfolgerungen vom Dezember hat der Rat diesbezüglich seine Genugtuung über die von der Europäischen Kommission angekündigten substantiellen Beiträge geäußert , die zusammen mit ähnlichen Beiträgen der Mitgliedstaaten indirekt mithelfen , die Lage zu normalisieren .
Dennoch , Herr Abgeordneter , ist sich der Rat auch bewußt , daß die Mittel , die den im Kosovo verantwortlichen internationalen Gruppen insgesamt zur Verfügung standen , hinsichtlich der Mobilisierung der einzelnen Mitgliedstaaten nicht dem entsprechen , was wünschenswert wäre , und dadurch waren diese Gruppen in ihrer eigentlichen Handlungsfähigkeit beschnitten .
Wir widmen diesem Problem jedoch weiter unsere ganze Aufmerksamkeit , weil die gesamte Glaubwürdigkeit der albanischen Behörden und Vertretungsstrukturen dort auch davon abhängt , ob diese Gruppen nachweisen können , daß sie in der Lage sind , Maßnahmen durchzuführen , die die ethnische Vielfalt in diesem Gebiet garantieren .
Ich danke dem amtierenden Ratspräsidenten .
Ich habe nicht vergessen , und das gilt sicher für uns alle , daß Portugal , der damalige portugiesische Präsident Soares und die Regierung des Landes , während der Bombardements auf dem Balkan eine vernünftige und gemäßigte Haltung eingenommen haben .
Die heute zu diesem Thema abgegebene politische Erklärung ist äußerst positiv zu werten .
Das betone und begrüße ich .
Dennoch besteht Anlaß zur Besorgnis , denn obwohl die Europäische Union gute und ehrliche Vorsätze hat , sind die Ergebnisse doch ausgesprochen dürftig .
In letzter Zeit müssen wir leider die Auslöschung aller im Kosovo lebenden Minderheiten mitansehen , der Serben , der Roma , der Türken und der Kroaten , und wir fragen uns , wohin das führen soll .
Die Mission der Vereinten Nationen und die von Herrn Kouchner im Kosovo sind gescheitert .
Die Tatsache , daß nach einem ganzen Krieg , der geführt wurde , um ethnische Säuberungen zu verhindern , nun ebendiese von der gegnerischen Seite durchgeführt werden , stellt ja wohl ein Scheitern dar .
Deshalb wiederhole ich meine Frage , ob der Rat konkretere praktische Maßnahmen zu ergreifen gedenkt , um diese Fragen mit Herrn Kouchner zu erörtern , der in hohem Maße für die gegenwärtig im Kosovo herrschende Lage verantwortlich ist .
Herr Abgeordneter Alavanos , ich kann mit dem , was Sie soeben erklärt haben , mit dem letzten Satz , den Sie über die Zuständigkeiten von Herrn Kouchner gesagt haben , nicht einverstanden sein , und ich möchte hier zwei sehr wichtige Ebenen unterscheiden : Die im Kosovo eingeführte Struktur steht unter Aufsicht der Vereinten Nationen .
Die Europäische Union hat dieser Struktur die ihr mögliche Unterstützung gewährt , und die einzelnen Länder der Europäischen Union haben dazu auf unterschiedliche Art beigetragen .
Doch wir können eines nicht leugnen , und zwar , daß die von Herrn Kouchner unternommenen Bemühungen um eine Normalisierung der inneren Lage des Kosovo außerordentlich positive Bemühungen sind .
Das gilt unabhängig davon , daß der Herr Abgeordnete meint , und wir teilen diese Meinung , einige Ergebnisse dieser Bemühungen seien - aus Gründen , die nicht in der Macht von Herrn Kouchner liegen - möglicherweise nicht so wirksam , wie wir uns das alle wünschen würden .
Hier muß man schließlich eine Unterscheidung vornehmen , und zwar im Hinblick auf die Frage der Verantwortung der Europäischen Union , und in diesem Fall speziell das mögliche diesbezügliche Wirken des Rates , sowie auf die Verantwortung der Völkergemeinschaft als solcher , unter deren allgemeiner Obhut die Lage im Kosovo steht .
Deshalb gehört die Verantwortung der Europäischen Union in einen bestimmten Zusammenhang .
Die Völkergemeinschaft als solche , vor allem die Vereinten Nationen sind gefordert , die Verantwortung für die Umsetzung der Resolution 12 / 99 und besonders für die dieser Resolution zugrunde liegenden Hintergründe zu übernehmen , auch dafür , inwieweit diese Resolution mit der Wirklichkeit vereinbar ist .
Das sind Fragen , die wir uns alle stellen müssen , aber das Forum , um diese Fragen zu stellen , sind die Vereinten Nationen .
Herr Präsident !
Herr Ratspräsident , ich begrüße sehr , daß Sie gesagt haben , daß Sie die Strukturen verbessern wollen und daß es darum geht , die Glaubwürdigkeit der Behörden zu verbessern .
Ich glaube , dazu müssen wir auch überlegen , wie wir das in der Öffentlichkeit am besten präsentieren können .
Deshalb stellt sich für mich die Frage : Gibt es eigentlich Ansätze , wie wir in diesem Gebiet die Medien fördern können , wie wir Journalisten ausbilden können und wie wir die Öffentlichkeit besser über ein friedliches Zusammenleben informieren können ?
Wir haben uns bemüht , materielle Hilfe zu leisten .
Wir haben militärisch versucht , für Frieden einzutreten .
Wie sieht es jetzt mit den Bestrebungen aus , auch mit psychologischen Kriterien in diesem Krisengebiet zu arbeiten und hier die bestmögliche Unterstützung zu gewähren ?
Herr Abgeordneter !
Wie gesagt , ich verstehe Ihre Bedenken .
Ich glaube , daß gegenwärtig und besonders in den letzten Monaten einige positive Entwicklungen in bezug auf die Mittel zu verzeichnen sind , über die Herr Kouchner für ein wirksames Handeln verfügen kann .
Ich erinnere mich , daß Herr Kouchner während des Ministertreffens des Europarats über dieses Thema gesprochen hat , und ich denke , daß viele Sorgen , die er damals darüber äußerte , daß ihm die Mittel fehlten , um einige Probleme bewältigen zu können , heute überwunden sind , also sagen wir , diese Mittel wurden ihm zur Verfügung gestellt .
Es gibt vor allem zwei wesentliche Fragen : erstens die weitere Verstärkung der Polizei , die ein wichtiger Faktor für die Sicherheit der Zivilbevölkerung und insbesondere zum Schutz bestimmter Teile der Zivilbevölkerung war , und die Erhöhung der Haushaltsmittel , die vor allem der Unterstützung einiger Beamter mit wichtigen Funktionen im Verwaltungsprozeß innerhalb des Kosovo dienen sollten .
Die Frage , Herr Abgeordneter , und das ist eine Frage , die wir uns alle stellen müssen , wie ich es vor kurzem auf diplomatische Weise getan habe , besteht in der Stichhaltigkeit der Resolution 12 / 99 des Sicherheitsrats .
Ich weiß , das ist eine außerordentlich heikle Frage , doch wir alle müssen uns nach dem Hintergrund , der dieser Resolution zugrunde liegt , und nach der Möglichkeit ihrer Umsetzung fragen .
Wir treten für ihre vollständige und uneingeschränkte Umsetzung ein .
Allerdings müssen wir diese Resolution prüfen - und wahrscheinlich ist das etwas , was der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen früher oder später tun muß - , wie dies in der Vergangenheit ja auch bei anderen Rahmenbedingungen und anderen globalstrategischen Szenarien geschehen ist , ob man eine bestimmte Vorgehensweise sowie eine bestimmte Art der Bedingungen und des Gleichgewichts - wobei es sich im übrigen um die Bedingungen und Verhältnisse handelte , die zur Annahme der Resolution führten - revidieren kann , ob man sie in Zukunft beibehalten soll oder nicht .
Was wir tun müssen , und von seiten der Europäischen Union sind wir gerade dabei , ist dafür zu sorgen , daß Herrn Kouchner alle Mittel erhält .
Sie haben recht , Herr Abgeordneter , wir haben unseren Bürgern gegenüber die Pflicht , ihnen regelmäßig und offen zu erklären , in welchem Umfang diese Mittel sinnvoll eingesetzt werden bzw. wo dies nicht der Fall ist .
Wir , der Rat , beabsichtigen , während der portugiesischen Präsidentschaft entsprechende Informationen vorzulegen .
Herr amtierender Ratspräsident , ich stimme Ihnen völlig zu .
Das Problem ist nicht Herr Kouchner , sondern die rechtliche Basis für seine Tätigkeit , das heißt also die Resolution 1244 .
Davon abgesehen meine ich , daß die Verantwortung der Union und somit Ihre , aber auch unsere Verantwortung darin besteht , auf die Überwindung des provisorischen Charakters der Resolution 1244 hinzuarbeiten und eine Zukunftsperspektive für die gesamte Region zu erarbeiten .
Meines Erachtens provoziert oder begünstigt das Fehlen einer feststehenden Perspektive die Ausschreitungen , Unfälle und Morde , von denen Herr Alavanos gesprochen hat .
Hat der Rat die Absicht , die Frage nach dem endgültigen Status des Kosovo zu stellen ?
Und wenn ja , hat er die Absicht , dies in Verbindung mit einer allgemeinen Neugliederung der Region zu tun , indem er möglichst weitgehend die Entstehung zahlreicher Kleinststaaten verhindert , wie dies von einigen angestrebt wird , und indem er die einzelnen Teile , in diesem Fall Kosovo und Albanien , wieder zusammenführt ?
Wie dies offensichtlich ist , Herr Abgeordneter , wird der Rat nicht den Versuch unternehmen , an der Änderung des Kosovo-Statuts außerhalb des Rahmens zu arbeiten , der mit der Resolution 1244 / 99 des Sicherheitsrats vorgegeben ist .
Gestatten Sie mir die Bemerkung , daß die Behandlung dieser Frage im Sicherheitsrat selbst auf eine andere , recht interessante Frage hinlenkt , nämlich wie die Europäische Union in diesem Rat vertreten , und demzufolge , in welchem Grade die Vertretung der Europäischen Union in diesem Rat den Normen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik entspricht .
Aber um das zu erörtern , benötigten wir vermutlich mehr als eine Sitzung dieses Parlaments .
Ich möchte Ihnen jedoch sagen , wir verstehen , daß die Lage im Kosovo auch viel mit der Lage in allen ihm benachbarten Ländern und Gebieten zu tun hat .
Eine Lösung ist nicht für das Kosovo allein möglich , sie liegt in der allgemeinen Stabilität der Region .
Dazu tragen natürlich die Maßnahmen bei , die im Rahmen der Europäischen Union ergriffen werden , sowohl in bezug auf die Stabilisierung der Lage in Bosnien-Herzegowina als auch zu den neuen Vertragsverhältnissen mit der Ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien , um die wir uns bemühen , oder den Komplex der positiven Maßnahmen , den wir mit Albanien umsetzen wollen , und ganz selbstverständlich auch im Hinblick auf den Druck , den wir auf die serbischen Behörden ausüben , vor allem durch unsere Unterstützung des Projekts " Energie für die Demokratie " für die mit demokratischen Strukturen verbundenen serbischen Gemeindeverbände .
Das sind die Maßnahmen , die insgesamt und durch ihre Synergieeffekte ebenfalls ein Klima schaffen können , das möglicherweise zur Lösung der Lage im Kosovo führt .
Die Lage im Kosovo läßt sich nicht isoliert lösen , wenn es kein allgemeines Stabilitätskonzept in der Region gibt .
Da der Fragesteller nicht anwesend ist , ist die Anfrage Nr. 7 hinfällig .
Anfrage Nr. 8 von ( H-0796 / 99 ) : Betrifft : Neue INTERREG-Initiative In Punkt 1 von Anhang 2 ihres Entwurfs einer Mitteilung zu INTERREG mit dem Titel ' Förderung der städtischen , ländlichen und küstennahen Räume ' erlaubt die Kommission die Renovierung und Weiterentwicklung historischer Stadtkerne im Wege einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Strategie .
Wohngebäude sind hiervon jedoch ausgenommen .
Angesichts der Tatsache , daß es in ländlichen Gebieten zahlreiche Häuser gibt , die von historischem Interesse sind , darunter auch sehr kleine Gebäude , sowie der aus verschiedenen Gründen gegebenen Notwendigkeit , etwas gegen die Landflucht zu tun und die ländlichen Gebiete attraktiver zu machen , ist der Rat nicht der Auffassung , daß diese Ziele unterstützt werden könnten , indem auch Projekte des Wohnungsbaus in den von INTERREG erfaßten Gebieten finanziell unterstützt werden ?
Herr Präsident !
Der Rat , und ich würde sogar sagen besonders die portugiesische Präsidentschaft , sind sich in höchstem Maße bewußt , welche Bedeutung die Probleme erhalten , auf die Sie , Herr Abgeordneter , in Ihrer Frage hingewiesen haben , und ich möchte erklären , daß wir den Gemeinschaftspolitiken für die Entwicklung der ländlichen Gebiete stets größte Aufmerksamkeit geschenkt haben .
Dabei möchte ich auf die im Mai 1999 angenommene neue Beihilferegelung für die ländliche Entwicklung verweisen , die den gemeinschaftlichen Bezugsrahmen für die Förderung der nachhaltigen Entwicklung des ländlichen Raums bildet , und das gehörte bekanntlich zu den Entwicklungen , die im Zuge der Verhandlungen über die Agenda 2000 und der Behandlung der Agrarfragen auf Gemeinschaftsebene stattfanden .
Über den Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft , den EAGFL , steht hinter diesem gemeinschaftlichen Förderkonzept das Anliegen , die Tendenz der Verödung des ländlichen Raums umzukehren , auf die Sie sich , Herr Abgeordneter , völlig zu Recht in Ihrer Frage beziehen .
Andererseits trägt auch der Europäische Fonds für regionale Entwicklung , der EFRE , in seinem Aufgabenbereich zur Förderung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts bei , indem er die hauptsächlichen regionalen Ungleichgewichte korrigiert und sich an der Entwicklung und Umstrukturierung der ländlichen Gebiete beteiligt .
In dieser Hinsicht sei daran erinnert , daß der EFRE auch zur Förderung einer nachhaltigen Entwicklung und zur ebenfalls nachhaltigen Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum beiträgt .
Die Gesamtheit dieses Instrumentariums der Gemeinschaft ermöglicht uns , eine Entwicklungspolitik für die ländlichen Gebiete umzusetzen , die heute im übrigen eine Entwicklung und Förderlinie der Gemeinsamen Agrarpolitik in einem ihrer Handlungsfelder sowie der Regionalpolitik darstellt .
Aus unserer Sicht handelt es sich dabei im Rahmen des Konzepts der Multifunktionalität , das heute mit der Entwicklung der Gemeinsamen Agrarpolitik verbundenen ist , um eine entscheidende Frage , und natürlich spielt auch der EAGFL-Garantiefonds dabei eine maßgebliche Rolle .
Anfrage Nr. 9 von ( H-0798 / 99 ) : Betrifft : Landwirtschaft und die portugiesische Präsidentschaft Kann der Rat die Prioritäten der portugiesischen Präsidentschaft für das kommende Halbjahr in bezug auf die Gemeinsame Agrarpolitik umreißen und angeben , welche Maßnahmen seiner Ansicht nach notwendig sind , um das Vertrauen der Verbraucher in die Landwirtschaft und die Erzeugnisse , die in jüngster Zeit Ängste um die Gesundheit ausgelöst haben , wieder zu stärken ?
Die Frage , die Sie , Herr Abgeordneter , zur Gemeinsamen Agrarpolitik stellen , berührt uns nahe , und sie ist es wert , in den Aussprachen dieses Parlaments stets präsent zu sein , weil wir in Zukunft wahrscheinlich sehr oft darüber sprechen müssen .
Während der portugiesischen Präsidentschaft müssen wir den Prozeß der Diskussion der GAP durch die Anpassung einiger gemeinsamer Marktorganisationen fortsetzen , wobei es unser Anliegen ist , die ländlichen Gebiete der Union harmonisch zu entwickeln und bei den landwirtschaftlichen Einkommen für eine positive Entwicklung zu sorgen .
Dabei gilt unser Hauptaugenmerk solchen Maßnahmen , die mit Folgen für die kleinen familiengeführten Agrarbetriebe verbunden sein können .
Andererseits wird sich die portugiesische Präsidentschaft natürlich dafür einsetzen , sollte der Beginn der neuen Runde der Welthandelsorganisation in die Zeit ihres Vorsitzes fallen , was keineswegs sicher ist , daß die Position der Gemeinschaftserzeugnisse auf den internationalen Märkten ausgebaut und gesichert wird und ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den exportierten Agrarerzeugnissen der Gemeinschaft und der Bewahrung einer multifunktionalen europäischen Landwirtschaft zu gewährleisten , wie ich dies im übrigen gerade ausgeführt habe .
Die portugiesische Präsidentschaft wird sich auch besonders um eine energischere Politik der Lebensmittelsicherheit bemühen , und der portugiesische Außenminister und Ratspräsident der Europäischen Union hat ja heute morgen hier diesen Aspekt bereits angesprochen .
Wir sind der Meinung , daß die Rolle der Lebensmittelsicherheit , insbesondere bei allem , was mit der Volksgesundheit in Verbindung steht , ein grundsätzliches Element darstellt , das unsere Präsidentschaft weiterentwickeln muß .
Zudem bildet sie eine Priorität unseres Programms .
Wir werden das in vier parallelen Handlungsfeldern im Rahmen des Landwirtschaftsrates , des Gesundheitsrates , des Rates für Verbraucherschutz und des Rates für den Binnenmarkt umsetzen .
Die portugiesische Präsidentschaft wird dem Europäischen Rat im Juni dieses Jahres in Santa Maria da Feira einen Bericht zu diesem Thema vorlegen , in dem es speziell um die Punkte gehen wird , die die Kommission vor einigen Tagen in ihrem Weißbuch vorgetragen hat .
Aus unserer Sicht spielt die jetzt anstehende Arbeit zur Gründung einer europäischen Agentur nicht nur für die Glaubwürdigkeit des Binnenmarkts eine entscheidende Rolle , sondern auch dafür , das eigene Vertrauen in den Binnenmarkt zu stärken , einige Spannungen zwischen Mitgliedstaaten auf diesem Gebiet abzubauen , und sogar dafür , warum sollte ich es verschweigen , eine gemeinsame Haltung der Europäischen Union in ihren Beziehungen zu Drittländern auf Gebieten zu erreichen , die mit der Lebensmittelsicherheit zusammenhängen .
Dies werden wir während der portugiesischen Präsidentschaft in Angriff nehmen und hoffen , daß wir dieses Parlament am Ende über das Ergebnis unserer Bemühungen informieren können .
Ich danke dem amtierenden Ratspräsidenten für seine Antwort .
Ich bin sicher , er weiß um die Bedrohung des europäischen Modells , das auf dem Familienbetrieb basiert .
Betroffen sind vor allem die Landwirte , die Rind- und Schaffleisch produzieren und die ihre Erzeugnisse nun zu einem Preis verkaufen sollen , durch den gerade einmal die Erzeugerkosten abgedeckt werden , und der oft sogar noch darunter liegt .
Welche zusätzlichen Maßnahmen kann der Rat ergreifen , um die Interessen dieser Landwirte bei den bevorstehenden Welthandelsgesprächen zu sichern , insbesondere gegenüber den in den USA und Neuseeland verbreiteten Produktionsmethoden der Großbetriebe und industriemäßigen Erzeugung .
In diesen Ländern , in denen natürlich auch die europäischen Standards für Lebensmittelsicherheit nicht gelten , wird eine Landwirtschaft im großen Stil betrieben , mit der die Familienbetriebe der europäischen Landwirte kaum konkurrieren können .
Ich verstehe die Bedenken des Herrn Abgeordneten voll und ganz , und mir ist klar , daß es notwendig ist , auch innerhalb der Europäischen Union auf diesem Gebiet etwas zu unternehmen und eine gewisse Kohärenz durchzusetzen .
Man muß aber auch an die Folgen denken , vor allem im Bereich der Finanzierung und der Ausgleichszahlungen für die Landwirte .
Aber wie Sie wissen , fällt diese Frage in das Ressort der Europäischen Kommission und muß von ihr umgesetzt werden .
Der Rat hat auf diesem Gebiet nur beschränkte Interventionsmöglichkeiten .
Meine Herren Abgeordnete , die hier gestellten Fragen sind sehr intensiv mit den Anliegen verbunden , die dem Programm der portugiesischen Präsidentschaft zugrunde liegen , und mit den Anliegen der Regierung , die hinter diesem Programm steht .
Der Rat der Europäischen Union ist sich der Probleme der Obdachlosen und der Tatsache bewußt , daß die Ursachen von Obdachlosigkeit bekanntlich vielfältig sind - sie reichen von Drogen bis zur Gewalt gegen Frauen und Kinder und zur Langzeitarbeitslosigkeit .
Hier handelt es sich um eine extreme Erscheinung der sozialen Ausgrenzung und der Armut , und der Rat versucht , mit verschiedenen Mitteln dagegen vorzugehen .
Und da nun die Ursachen vielfältig sind , muß das Vorgehen bei den verschiedenen politischen Interventionen entsprechend all den Bereichen , in die die Union eingreift , und allen Politiken , die bei diesem Problem zu entwickeln sind , auf neue Aspekte ausgeweitet und geprüft werden .
Die erste politische Aktionssphäre ist der Kampf gegen die von Männern an Frauen und Kindern verübte Gewalt , die oft dazu führt , daß Frauen in Begleitung ihrer Kinder oder ohne sie fliehen , und das kann erhebliche Folgen nach sich ziehen .
Es kann sich auch um Gewalt handeln , die von Männern und / oder Frauen an Kindern verübt wird , so daß dann die Kinder weglaufen , und das führt heute zu Erscheinungen wie Drogenabhängigkeit , Prostitution usw. Um solche Erscheinungen der Gewalt zu bekämpfen , haben dieses Parlament und der Rat im Dezember des vergangenen Jahres das Programm DAPHNE angenommen , ein Aktionsprogramm zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Kinder , das in Kürze in Kraft tritt .
Es soll die Aktionen unterstützen , die von den Nichtregierungsorganisationen in diesem Bereich durchgeführt werden .
Anfang Mai dieses Jahres wird die portugiesische Präsidentschaft in Lissabon eine Konferenz zu Gewalt gegen Frauen durchführen .
Was die Bekämpfung der Drogenabhängigkeit betrifft , so sei an das Programm zur Verhütung der Drogenabhängigkeit erinnert , das vom Europäischen Parlament und vom Rat im Dezember 1996 mit dem Ziel angenommen wurde , einen interdisziplinären Ansatz zu fördern , in dem vor allem die sozialen und individuellen Auswirkungen dieses Phänomens berücksichtigt würden .
Was den Kampf gegen Arbeitslosigkeit und soziale Ausgrenzung betrifft , so möchte ich - und das wurde doch hier und heute bereits mehrmals sowohl vom amtierenden Ratspräsidenten als auch von mehreren Damen und Herren Abgeordneten angesprochen - auf die Initiative hinweisen , die Portugal zur Durchführung eines Sondergipfels des Europäischen Rates Ende März dieses Jahres in Lissabon ergriffen hat , auf dem eben das Beschäftigungsproblem , Wirtschaftsreformen und sozialer Zusammenhalt zur Sprache kommen werden , und zwar im Zusammenhang mit einer Perspektive der Innovation und des Wissens .
Dabei geht es um eine Initiative , die in einem ihrer Teilbereiche gerade die soziale Ausgrenzung bekämpfen und die soziale Integration fördern will , indem sie konkrete und besser koordinierte Maßnahmen sowohl der Beschäftigungspolitiken als auch all jener Politiken aktiv unterstützt , die eine Erhöhung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit und demzufolge eine stärkere Entwicklung unserer eigenen Wirtschaft gewährleisten können , woraus sich offensichtlich neue Möglichkeiten für die Überwindung dieser negativen Begleiterscheinungen ergeben werden , die zu sozialer Ausgrenzung führen und die mit Armut einhergehen .
In bezug auf konkrete Maßnahmen zur Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung sei außerdem daran erinnert , daß die Europäische Kommission angekündigt hat , sie werde ein Fünfjahresaktionsprogramm auf der Grundlage von Artikel 137 des Vertrags vorschlagen , der die Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung anstrebt .
Die portugiesische Präsidentschaft hat sich bereits verpflichtet , mit den Arbeiten zu beginnen , sobald sie Vorschläge von der Kommission erhält .
Diese Frage , Herr Abgeordneter , und daran erinnere ich mich , weil ich selbst an der letzten Regierungskonferenz teilgenommen habe , war eine Frage , die einige europäische Länder während dieser Konferenz auf den Plan gerufen hat , und wir konnten sie , so möchte ich es nennen , in den revidierten Vertrag von Amsterdam selbst einbeziehen .
Ich meine , das ist eine Angelegenheit , die immer auf der Tagesordnung bleiben muß , denn es handelt sich hier ja um eine Schlüsselfrage , die den Bürgern zeigt , welchen Nutzen Europa für sie haben kann .
Andernfalls wird es schwierig sein , von ihnen die Zustimmung zu mehr Europa zu erhalten .
Das ist jedoch ein Problem , Herr Abgeordneter , das über die sechsmonatige portugiesische Präsidentschaft hinausgeht .
Wir werden in diesen sechs Monaten tun , was wir können .
Herr Präsident , auch ich möchte den amtierenden Ratspräsidenten in diesem Haus willkommen heißen .
Leider hat er jedoch meine Frage in bezug auf besondere Maßnahmen zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit nicht beantwortet und auch nicht erklärt , ob die portugiesische Präsidentschaft bereit ist , Gespräche mit den Nichtregierungsorganisationen zu führen , die aktiv in diesem Bereich arbeiten .
Ich begrüße und unterstütze seine Aussage im Hinblick auf die Notwendigkeit kombinierter Maßnahmen und eines interdisziplinären Ansatzes ebenso wie die Forderung nach der Bekämpfung der Ursachen , die zur Ausgrenzung führen und Obdachlosigkeit und Drogenabhängigkeit zur Folgen haben können .
Meine Frage bezieht sich konkret auf das Problem der Obdachlosigkeit und die Information darüber , ob der neue Ratsvorsitz einen neuen Vorstoß zur Überwindung der Probleme unternehmen kann , die der amtierende Ratspräsident im Zusammenhang mit der Unterstützung auf zwischenstaatlicher Ebene angedeutet hat .
Ich denke , auf diesem Gebiet kann Europa eine sehr aktive Rolle spielen , und sei es nur , daß wir ein Forum für den Austausch von Erfahrungen und nachahmenswerten Vorgehensweisen zwischen den Mitgliedstaaten bieten .
Herr Abgeordneter , was die Möglichkeit der Präsidentschaft anbelangt , Aktionen der Nichtregierungsorganisationen zu unterstützen , ganz besonders im speziellen Fall des Kampfes zur Lösung der Probleme der Obdachlosen , möchte ich Ihnen sagen , daß solche Initiativen willkommen sind und von unserer Seite aus jede Bereitschaft besteht , die Möglichkeit ihrer Unterstützung zu erwägen .
Wir haben mit den portugiesischen Nichtregierungsorganisationen und einigen Initiativen zusammengearbeitet , die diese Nichtregierungsorganisationen im Rahmen der Aktion der portugiesischen Präsidentschaft vorgestellt haben , und wir haben sie in den Gesamtkomplex der Problemstellungen einbezogen , die unserem eigenen Programm zugrunde liegen .
Wir haben keine konkrete und spezielle Initiative in diesem Bereich , doch stehen wir der Möglichkeit nicht ablehnend gegenüber , eine diesbezüglich vorgeschlagene Initiative der Nichtregierungsorganisationen während unserer Präsidentschaft in Betracht zu ziehen .
Man muß aber darauf hinweisen , daß dies nur im Rahmen des Handlungsspielraums des Rates gilt .
Wir müssen jedoch verstehen , daß alles , was das Initiativrecht der Kommission betreffen kann , offensichtlich durch die Kommission selbst verwirklicht werden muß .
Herr amtierender Ratspräsident , Sie haben viel von der Zukunft gesprochen : was die Kommission unternehmen wird , was die Präsidentschaft in Lissabon unternehmen wird usw. Und Sie haben etwas in Aussicht gestellt , was mich erschreckt .
Ihren Worten zufolge werden Sie in Lissabon über ein noch dynamischeres und wettbewerbsfähigeres Wachstum debattieren .
Da wird mir angst und bange , denn daher rührt doch , zumindest teilweise , die soziale Ausgrenzung .
Mir ist nicht klar , wie Sie mit solchen Überlegungen Lösungswege aufzeigen wollen .
Meine Frage , die ich hier noch einmal wiederhole , lautet : Wie steht die portugiesische Präsidentschaft zu den Forderungen , die beispielsweise die Netze zur Bekämpfung der Armut und der sozialen Ausgrenzung stellen , also Trennung von Arbeit und sozialer Sicherheit , Anwendung der Steuerpolitik , vor allem auf spekulatives Finanzkapital , sowie eine Politik zur Umverteilung der Einkommen ?
Ich bitte Sie also , mir zu sagen , welche Haltung die portugiesische Präsidentschaft dazu vertritt und ob sie etwas in dieser Richtung zu unternehmen gedenkt .
Herr Abgeordneter , Sie müssen verstehen , daß die wirklichen Möglichkeiten einer Präsidentschaft , in den sechs Monaten ihrer Tätigkeit globale soziale oder wirtschaftliche Tendenzen umzukehren , effektiv begrenzt sind .
Es ist wohl vollkommen klar , daß wir dabei auch sehr eng an die Logik gebunden sind , die dem Eingreifen der Kommission selbst durch ihr Initiativrecht zugrunde liegt .
Ich habe vom Sondergipfel des Europäischen Rates und von der Initiative gesprochen , die Portugal durchführen mußte , und ich habe auch über die Zukunft gesprochen , weil es für dieses Problem der sozialen Ausgrenzung zwei komplementäre Herangehensweisen gibt : Die eine ist der Gesamtkomplex von Direktmaßnahmen , die man ergreifen muß , um ihren konkreten Folgen entgegenzuwirken , die andere ist die Schaffung von Voraussetzungen für die Wettbewerbsfähigkeit auf internationaler Ebene , die es uns gestatten , die Wirtschaftsstruktur innerhalb der Europäischen Union selbst zu vervollkommnen , was mit einer positiven Wirkung auf die Probleme der sozialen Ausgrenzung einhergeht .
Und deshalb hat die portugiesische Präsidentschaft keine Patentrezepte , um in sechs Monaten Fragen zu beantworten , die seit jeher existieren .
Sie ist bereit , ausgehend von Vorschlägen der Kommission auf diesen Gebieten in allen Fragen zu handeln , die in die Zuständigkeit der Gemeinschaft fallen .
Sie ist selbstverständlich in der Lage und interessiert , alle Maßnahmen zu fördern , die vorgeschlagen werden , insbesondere von seiten der Nichtregierungsorganisationen , aber auch im Rahmen der konventionellen zwischenstaatlichen Zusammenarbeit in diesen Bereichen .
Man muß aber bedenken , Herr Abgeordneter , daß es nicht möglich ist , in einem Bereich mit finanziell gesehen derart schwerwiegenden Auswirkungen ausschließlich mit Maßnahmen zu arbeiten , die eine Präsidentschaft in einem sechsmonatigen Zeitraum vorschlagen kann .
Darum halten wir alle Maßnahmen , auf die wir im Zusammenhang mit längerfristigen Strategien hingewiesen haben - obwohl wir auch wissen , daß einige Obdachlose nach längerer Zeit dann möglicherweise gestorben sind , das ist wahr - , für Maßnahmen , mit denen nachhaltige Politiken im Rahmen der Europäischen Union gewährleistet werden können .
Und wir werden versuchen , während unserer Amtszeit zu diesen Strategien so gut wir können beizutragen .
Anfrage Nr. 12 von ( H-0801 / 99 ) : Betrifft : Portugiesischer Ratsvorsitz und Entwicklungspolitik Kann der amtierende Präsident des Rates die Prioritäten des portugiesischen Vorsitzes in bezug auf die Entwicklungspolitik , das Abkommen von Lomé und das Vorgehen bei Hungersnöten darlegen ?
Herr Präsident , die Frage der europäischen Entwicklungshilfepolitik hat sich in den letzten Jahren spürbar weiterentwickelt .
Wir haben insbesondere die ganze Debatte miterlebt , die über die Erneuerung des Abkommens von Lomé und die Definition des neuen vertraglichen Rahmens geführt wurde , der auf das Abkommen von Lomé folgen wird .
Ich meine - und das sage ich mit der Autorität eines Mannes , der als Leiter der portugiesischen Delegation sowohl an den Verhandlungen über den Beitritt Portugals zu Lomé III als auch an den Verhandlungen über Lomé IV beteiligt war - , daß diese Fragen heute die öffentliche Meinung aller Länder und ganz besonders die Regierungen ( und wohl auch die Damen und Herren Abgeordneten ) in Verlegenheit bringen , das heißt , man will erfahren , ob die Haushaltsmittel , die für die Entwicklungshilfe bei der Bekämpfung jener negativen Aspekte , für die sie vorgesehen waren , tatsächlich wirksam eingesetzt wurden .
Die Priorität der portugiesischen Präsidentschaft wird zunächst einmal darin bestehen , im Januar ein informelles Treffen der Minister für Entwicklungshilfe durchzuführen , dessen Arbeitsgrundlage eben die Definition einer europäischen Strategie im Bereich der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Entwicklung ist .
Wir halten es also für sehr wichtig , insbesondere im Rahmen des Ausschusses für Entwicklungshilfe der OECD und im globalen Rahmen der Vorbereitung der nächsten UNCTAD einen gemeinschaftlichen Standpunkt vertreten zu können , der eine Vorstellung davon vermitteln soll , wie die Ressourcen der Union für die Entwicklungshilfe verwendet werden .
Warum ?
Auch deshalb , weil unsere eigenen nationalen Parlamente darauf achten , ebenso wie dieses Parlament auf Gemeinschaftsebene darauf achten muß , wie diese Haushaltsmittel zugeteilt und verwendet werden .
Wir bemühen uns dafür zu sorgen , daß diese Diskussion nützlich und vorteilhaft ist und konkrete Ergebnisse bringt , hauptsächlich für unser zukünftiges Wirken auf internationaler Ebene .
Wir denken auch , daß das neue Vertragsmodell , das für das Lomé-Abkommen definiert wird , ein verantwortungsvolleres , ausgewogeneres und effizienteres Modell ist als das , das für die vorhergehenden Abkommen von Yaoundé und von Lomé galt .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete , ich möchte außerdem sagen , falls der Gipfel zwischen der Europäischen Union und den afrikanischen Ländern noch zustande kommt , werden diese Fragen der Entwicklungszusammenarbeit und einer allgemeingültigen Interpretation der Art , wie sich die Probleme der Entwicklungshilfe im Rahmen bilateraler Beziehungen zwischen diesen beiden Regionen behandeln lassen , selbstverständlich im Mittelpunkt unserer Bemühungen stehen und ein zentrales Thema auf dieser Tagesordnung sein .
Ich möchte dem Ratspräsidenten für seine ausführliche Antwort auf meine Frage danken und auch dem Minister , der letzte Woche in Brüssel vor dem Ausschuß für Entwicklung und Zusammenarbeit seine Position erläuterte , meinen Dank aussprechen .
Dennoch sind noch nicht alle Fragen geklärt .
Im vorliegenden Programm scheint der Bekämpfung von AIDS keine besondere Priorität eingeräumt zu werden .
AIDS ist in Afrika heute aber ein so großes Problem , daß mehr Menschen an dieser Krankheit sterben als bei Konflikten umkommen .
Ich hoffe , der Minister wird sich Zeit nehmen , um auf diesen speziellen Punkt einzugehen .
Die USA verfügen bereits über Medikamente , doch sind sie nicht bereit , diese Medikamente zu einem Preis zu verkaufen , der für die Menschen in Afrika erschwinglich ist .
Ich möchte den Minister fragen , was er in bezug auf die sich abzeichnende Lage in Äthiopien unternehmen wird .
Das Land leidet unter Dürre und Mißernten , und in sechs Monaten werden genau dieselben Probleme auftreten wie vor einigen Jahren , als Tausende von Menschen bei einer Hungersnot starben .
Gleichzeitig geht der Krieg zwischen Eritrea und Äthiopien unvermindert weiter ; die europäische Rüstungsindustrie liefert reichlich Waffen , und danach kommen wir und liefern die Nahrungsmittel .
Herr Abgeordneter , Sie müssen verstehen , daß ich erstens nicht mit der Art und Weise einverstanden bin , wie Sie die Wortmeldung meines Kollegen auf der Sitzung des Ausschusses für Entwicklung interpretieren .
Es besteht kein Widerspruch zwischen diesen Standpunkten , ganz im Gegenteil .
Im Programm einer Präsidentschaft können wir nicht etwas wie eine erschöpfende Bestandsaufnahme aller möglichen und vorstellbaren Situationen in bezug auf alle großen Probleme , insbesondere im Rahmen der Außenbeziehungen , vornehmen , höchstens in einem Anfall von Größenwahn .
Es wäre leicht , so etwas zu tun , wie Sie sicher verstehen .
Man braucht nur ein Entwicklungs-Glossar zu nehmen und alle Fragen nacheinander abzuschreiben .
Wir sind verantwortungsbewußt genug , um zu erkennen , daß wir nur jene Fragen aufnehmen dürfen , die wir im Rahmen unserer Präsidentschaft und im Rahmen der Möglichkeiten der Regierungen auf Ratsebene - und dessen muß man sich immer bewußt sein - behandeln können .
Wir müssen begreifen , daß es hier in bezug auf die Durchsetzungsmöglichkeiten , insbesondere bei den nationalen Richtprogrammen , Grenzen gibt .
Der Herr Abgeordnete hat auf das Problem Äthiopien hingewiesen , das in den Rahmen der nationalen Richtprogramme einbezogen ist , aber wie Sie wissen , gibt es auf Gemeinschaftsebene verschiedene Maßnahmen zur Aidsbekämpfung , und in dieser Hinsicht haben Sie recht , Herr Abgeordneter , wahrscheinlich werden auch die Vereinigten Staaten nichts Besseres tun .
Im übrigen meine ich , daß sich Europa bei der Entwicklungshilfepolitik eigentlich keine Sorgen machen muß , und das aus dem einfachen Grund , weil unser Verhalten in diesem Bereich jedem Vergleich mit den Vereinigten Staaten standhält .
Die Frage des Herrn Abgeordneten ging dann zu dem Problem über , welche negativen Auswirkungen die Rüstung hat .
Das ist ein Problem von weitergehender politischer Bedeutung , das wohl den Rahmen der eigentlichen Frage sprengt , das der Rat jedoch in Zukunft natürlich erörtern wird , wenn er dies vorhat und beschließt , es in einem speziellen Zusammenhang aufzugreifen .
Ist sich der Rat der sozialen Probleme bewußt , die die unterhalb der Erzeugerpreise liegenden Lebensmittelexporte der EU in den Entwicklungsländern verursachen ?
Beabsichtigt der Vorsitz , in dieser Angelegenheit etwas zu unternehmen ?
Frau Abgeordnete , Sie bringen ein Problem zur Sprache , das seit jeher im Zusammenhang mit der Nahrungsmittelhilfe steht , nämlich die Frage , ob die Nahrungsmittelhilfe nicht zu Störungen gerade in der Landwirtschaft der Entwicklungsländer führt .
Diese Frage stellt sich immer wieder , und man hat im Bereich der Entwicklungshilfe nie eine Antwort darauf gefunden , und sie wird üblicherweise gestellt , weil tatsächlich viele Maßnahmen der Nahrungsmittelhilfe für die Leistungsfähigkeit der Agrarstrukturen in diesen Ländern und insbesondere für die Familienbetriebe in der Landwirtschaft letztlich von Nachteil sind .
Ich habe keine Lösungen dafür .
Aufgrund meiner mehr als zwanzigjährigen Erfahrungen mit diesen Fragen glaube ich , daß niemand eine Lösung anbieten kann .
Da der Fragesteller nicht anwesend ist , ist die Anfrage Nr. 13 hinfällig .
Erlauben Sie mir , zu der von Herrn Abgeordneten Marinos gestellten Frage zunächst darauf hinzuweisen , daß sich der Rat vollständig dessen bewußt ist , daß die kulturelle Dimension zweifellos einer der wichtigsten Trümpfe Europas ist und daß man alle Anstrengungen unternehmen muß , um unsere kulturelle Identität zu bewahren .
Ich meine , daß diese Faktoren in mehreren Dimensionen der Außenwirksamkeit der Union vertreten waren , insbesondere im Zusammenhang mit den Bestrebungen , die wir im Rahmen der Welthandelsorganisation verfolgt haben .
Der Rat unterschätzt auch nicht die Bedeutung , die Kultur und Sport aus wirtschaftlicher Sicht besitzen .
Erlauben Sie mir , Herr Abgeordneter , nach dieser Feststellung auf Folgendes hinzuweisen : Wenn die kulturelle Dimension der europäischen Politik die Aufmerksamkeit der zuständigen Behörden erhalten soll , so hat dies grundsätzlich immer unter Beachtung des Subsidiaritätsprinzips zu geschehen , um zu berücksichtigen , was sowohl auf nationaler Ebene als auch im Gemeinschaftsrahmen verwirklicht werden soll .
Was die von Herrn Abgeordneten Nogueira Román gestellte Frage zur Beschäftigung betrifft , so möchte ich mich auf das beziehen , was ich vor kurzem gesagt habe : Diese Frage bleibt weiter ein Anliegen der Abgeordneten und Regierungen der Mitgliedstaaten , und natürlich wird sie im Mittelpunkt der Bemühungen der portugiesischen Präsidentschaft stehen .
Der eine oder andere mag sogar sagen , daß sie allzusehr im Mittelpunkt der Bestrebungen der portugiesischen Präsidentschaft stehe , wenn man berücksichtigt , daß Portugal noch nicht einmal zu den Länder mit einer sehr hohen Arbeitslosenquote gehört , aber wir üben unsere Präsidentschaft nach einer europäischen Perspektive aus .
Ich glaube , der Europäische Rat von Lissabon und das in der Vergangenheit Geleistete , das ich schon erwähnt habe , werden dem vollkommen gerecht .
Herr Präsident , ich meine , daß die Fragen , die Sie mir gestellt haben , im Zusammenhang mit den Fragen der Herren Abgeordneten Bushill-Matthews und Nogueira Román stehen .
Zur nächsten Regierungskonferenz möchte ich sagen , daß der Rat die Herren Abgeordneten lediglich auf die Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Köln und von Helsinki verweisen kann , in denen die Mandate dieser Konferenz definiert wurden , und darum wird es dann die Aufgabe der Konferenz selbst sein , die eine zwischenstaatliche Struktur ist , im Rahmen ihres Mandats zu prüfen , in welchem Umfang sich die von den Herren Abgeordneten gestellten Fragen bei ihren Arbeiten berücksichtigen lassen .
Da die portugiesische Präsidentschaft jedoch beabsichtigt , die Rolle der in der Vorbereitungsgruppe vertretenen Abgeordneten des Europäischen Parlaments in einem erweitertem Sinne zu interpretieren , wird es diesen natürlich im Rahmen dieser Vorbereitungsgruppe möglich sein , einzugreifen und die Bestrebungen dieses Parlaments zu übermitteln .
Selbstverständlich wird auch die Frau Präsidentin des Europäischen Parlaments die Möglichkeit haben , sich auf Ministerebene zu diesem Thema zu äußern .
Der halbjährliche Turnus der Präsidentschaften ist ein Thema , das die portugiesische Präsidentschaft nicht als eigene Initiative auf der nächsten Regierungskonferenz vorbringen will .
Sollte jemand sie vorbringen wollen , werden wir das zur Kenntnis nehmen und der Konferenz unterbreiten .
Ich möchte dem amtierenden Ratspräsidenten danken und ihn stellvertretend für die Präsidentschaft der portugiesischen Regierung persönlich begrüßen .
Gestatten Sie mir , ihm meine Anerkennung für seine Eloquenz und seine fundierten Kenntnisse in den europäischen Angelegenheiten auszusprechen .
Seine Antwort auf meine Anfrage konnte mich jedoch leider nicht zufriedenstellen .
Wenn der Rat die große Bedeutung der Kultur als eines Wirtschaftsgutes anerkennt , dann müßte er dies meiner Meinung nach auch praktisch unter Beweis stellen .
Die Begründung , der kulturelle Sektor unterliege dem Subsidiaritätsprinzip und stehe daher in der Verantwortung der nationalen Regierungen , ist , so fürchte ich , nur eine Ausrede .
Meine Anfrage , die bisher nicht beantwortet worden ist , lautet , warum der Rat , und übrigens auch die Kommission , die vom Europäischen Parlament geforderten höheren Mittel zur Finanzierung der Programme der Europäischen Union im Kulturbereich gewöhnlich kürzt und bisweilen sogar völlig streicht .
Das beweist doch ganz anschaulich , wie gleichgültig dem Rat die Kultur ist , trotz seiner gegenteiligen Versicherungen in bezug auf die große Bedeutung , die er ihr angeblich beimißt .
Ich möchte den Rat also fragen , ob er gewillt ist , die Kultur künftig mit der gleichen Bereitschaft zu fördern , mit der er Bananen , Hopfen , Kühe oder indischen Hanf subventioniert .
Herr Abgeordneter , wir haben keine ökonomistische Auffassung von der Ausübung des portugiesischen Vorsitzes , und deshalb steht die kulturelle Dimension , wie Ihnen sicher klar ist , im Mittelpunkt unserer Bestrebungen .
Aber diese kulturellen Dimensionen besitzen fast immer eine Dimension , die selbst ökonomistisch ist , also die Gesamtheit der Mittel , die eben für die Unterstützung der kulturellen Maßnahmen eingesetzt werden können .
Und über diese Dimension kann man im Rahmen der Europäischen Union und insbesondere auf Ratsebene nur schwer hinausgehen .
Wir werden versuchen , die europäische Position in bezug auf kulturelle Güter und Dienstleistungen und auf die Aktivitäten in diesem Bereich auszubauen und zu festigen , weil wir meinen , daß dies ein wesentlicher Identitätsfaktor des Bildes der Union als solche sowie der spezifischen Identität der Union ist .
Und das steht jetzt und auch künftig in Verbindung mit dem , was im Rahmen der Welthandelsorganisation geschehen wird .
Wie Sie wissen , wird diese Frage von uns und vom Rat angemessen behandelt , und es ist vor allem gelungen , bei dem der Kommission übertragenen Mandat für die nächste Verhandlungsrunde der Welthandelsorganisation , bei der dieses Thema im Mittelpunkt stehen wird , eine gemeinsame Sprache zu finden .
Ich möchte jedoch hinzufügen , daß die portugiesische Präsidentschaft bei der Kulturpolitik und insbesondere im audiovisuellen Bereich einer Intensivierung und Bereicherung der europäischen Politik durch die Annahme des Programms MEDIA-PLUS , das die großen europäischen Bestrebungen fördern kann , besondere Aufmerksamkeit schenken wird .
Wir beabsichtigen außerdem , eine neue , innovativere Debatte zur Frage des europäischen Filmerbes einzuleiten , weil dies unserer Ansicht nach einer der wichtigsten Faktoren bei der Entwicklung einer europäischen kulturellen Identität und einer Wirtschaft des europäischen audiovisuellen Sektors sein muß .
Die Präsidentschaft wird sich auch speziell mit den Diskussionen über die Einführung eines digitalen Fernsehsystems in Europa befassen , die Thema einer Konferenz sein wird , die wir während der portugiesischen Präsidentschaft im Februar 2000 gemeinsam mit der Kommission veranstalten .
Aber die Kultur im Rahmen der Europäischen Union , Herr Abgeordneter , ist eine Frage , die in Verbindung mit den Tagesordnungen der Regierungskonferenzen immer wieder auftaucht .
Vielleicht könnte man sich darauf einigen , die kulturelle Dimension in die sogenannte fünfte Verhandlungskategorie der nächsten Regierungskonferenz einzubinden , denn das dann entweder von den Mitgliedstaaten oder von den in der Vorbereitungsgruppe mitarbeitenden Abgeordneten des Europäischen Parlaments vorgeschlagen werden .
Natürlich könnte man unter Umständen auch vorankommen , wenn es gelänge , in dieser Frage Einigung auf der Regierungskonferenz zu erzielen .
Es bliebe festzustellen , ob hier ein Konsens besteht .
Danach wird man weitersehen .
Wir unsererseits werden die Vorschläge zu diesem Thema zur Kenntnis nehmen .
Herr Präsident , ich schließe mich den Vorrednern an und wünsche Portugal eine erfolgreiche Ratspräsidentschaft .
Sie sagten , dieses spezielle Thema stehe im Moment nicht auf Ihrer Tagesordnung für die nächste Regierungskonferenz , doch wenn dies gewünscht werde , würden Sie es in Erwägung ziehen .
Nun , ich und meine 35 Kollegen von den britischen Konservativen im Europäischen Parlament möchten Sie darum bitten .
Mir ist klar , daß dies eine provozierende Frage ist .
Sie soll auch provozieren , denn es geht um eine ernste Sache : Einige Länder respektieren das EU-Recht nicht so , wie sie es tun sollten .
Wir müssen eine Möglichkeit finden , solche Länder zur Einhaltung der Vorschriften zu zwingen , damit wir das Vertrauen unserer Bürger wiedererlangen .
Ich kann mir keine bessere Möglichkeit vorstellen , dies zu erreichen .
Haben Sie einen besseren Vorschlag ?
Hierbei geht es doch darum , ob die europäische Dimension mehr oder weniger gestärkt wird , vor allem durch ihre Einbeziehung in die Verträge .
Sie werden verstehen , daß diese Frage im Rahmen der Regierungskonferenz geprüft werden muß , und sie gehört zu den Themen , bei denen nur ein Sondergipfel des Europäischen Rates den portugiesischen Vorsitz autorisieren kann , es weiter zu verfolgen , weil es eine der Fragen ist , die außerhalb des institutionellen Rahmens liegen , in dem die nächste Regierungskonferenz durchgeführt wird .
Nun sind Regierungskonferenzen so etwas wie ein Ereignis , und sie können auch so etwas wie ein Weihnachtsbaum sein .
Daher ist die Möglichkeit nicht auszuschließen , daß diese Fragen , die immer wieder auftauchen und von einer Konferenz zur nächsten gereicht worden sind , erneut vorgebracht werden .
Das Problem ist , ob es gegenwärtig in der Europäischen Union einen Konsens dazu gibt , diese Frage wieder aufzugreifen , wobei man ja vor allem berücksichtigen muß , daß , sollte es zur Aufnahme eines derartigen Themas kommen , wahrscheinlich auch andere , ähnlich geartete Themen die Tagesordnung der Konferenz ausdehnen werden .
Das Wort hat Herr Dimitrakopoulos zur Geschäftsordnung .
Ich bitte Sie , sich kurz zu fassen .
Herr Präsident !
Ich sehe ein , daß ich mich beeilen muß .
Mir hat sehr gefallen , was Herr Seixas da Costa über den Weihnachtsmann sagte .
In Spanien spricht man vom Brief an die Heiligen Drei Könige .
Ich möchte Sie einfach daran erinnern , daß das Europäische Parlament den Brief mit seinen Berichten bereits an die Heiligen Drei Könige geschickt hat .
Jetzt ist es an der Präsidentschaft und am Rat , die von uns in unserem Brief an die Heiligen Drei Könige erbetenen Geschenke zu bringen .
Wie ich vermutete , war es strenggenommen keine Frage zur Geschäftsordnung , sondern ein Abschluß der Aussprache .
Wir danken Herrn Seixas da Costa , aber auch er kann einen Brief an die Heiligen Drei Könige schreiben .
Ich möchte nur sagen , daß diese Frage der Weihnachtsbräuche , die der Herr Abgeordnete aufgeworfen hat , eine überaus wichtige Rolle spielt .
Nur daß der Weihnachtsmann in diesem Fall jemanden hat , der über ihn bestimmt , und darum darf der Weihnachtsmann nur Geschenke machen , wenn sie von jemand anderem genehmigt sind .
Es wird nicht vom portugiesischen Vorsitz abhängen , die Geschenke zu verteilen , die alle haben wollen , und ganz besonders die , die das Europäische Parlament verlangt .
Nach diesem interessanten Meinungsaustausch und gemäß der Geschäftsordnung teile ich Ihnen mit , daß die Anfragen 17 bis 27 schriftlich beantwortet werden .
Damit ist die Fragestunde mit Anfragen an den Rat beendet .
 
Kapitalsteuer Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über : die mündliche Anfrage ( B5-0004 / 2000 ) des Abgeordneten Herrn Désir und anderer an den Rat zum Standpunkt des Rates hinsichtlich der Idee einer Kapitalsteuer die mündliche Anfrage ( B5-0005 / 2000 ) des Abgeordneten Herrn Désir und anderer an die Kommission zum Standpunkt der Kommission hinsichtlich der Idee einer Kapitalsteuer .
Frau Präsidentin , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar , während der Asienkrise 1997 wie auch nach der Krise in Mexiko 1995 oder derjenigen des EWS im Jahre 1993 hat sich gezeigt , welchen Schäden Finanzspekulationen , und insbesondere Währungsspekulationen , für die Wirtschaften ganzer Länder verursachen können .
Täglich werden 1500 bis 2000 Milliarden Euro auf den Finanzmärkten umgesetzt ; dies entspricht innerhalb von drei bis vier Tagen der Gesamtsumme der internationalen Jahresproduktion , also des internationalen BIP , das bei etwa 6000 Milliarden Euro liegt .
Dies bedeutet , daß der Hauptteil dieser Finanzoperationen rein spekulativer Natur ist , ohne Verbindung mit Warengeschäften oder Investitionen .
Die ungezügelte Umschichtung dieser riesigen Kapitalmassen kann aber innerhalb weniger Stunden zum Zusammenbruch einer Währung oder der Wirtschaft eines Landes führen und dessen gesamte Bevölkerung in die Rezession stürzen .
Angesichts dieser Situation ist der Vorschlag des Nobelpreisträgers für Wirtschaft , James Tobin , wieder in den Mittelpunkt des Interesses gerückt , der sich für die Schaffung einer Steuer auf Devisengeschäfte ausgesprochen hat , die prozentual sehr niedrig angesetzt würde , damit sie die Warengeschäfte und Investitionen nicht beeinflußt , aber dennoch wie ein Sandkorn im Räderwerk der Spekulationen wirkt , das heißt , damit sie die Zunahme der kurzfristigen Transaktionen bremst .
Bedenken Sie bitte , daß dieser Steuervorschlag , der bei einigen derart große Aufregung auszulösen scheint , die weltweit niedrigste Steuer zum Gegenstand hat , die niedrigsten Steuer in der gesamten Geschichte der internationalen Fiskalpolitik , aber gleichzeitig würde dies die Wiedereroberung von Bereichen , die der Finanzmarkt der Demokratie entzogen hat , bedeuten .
Eine der Ursachen für den Erfolg dieses Vorschlags sowie der Kampagnen der NRO wie ATTAC , SOLIDAR und anderen , die ihn allgemein bekannt gemacht haben , liegt auch in der Tatsache begründet , daß durch diese Steuer Ressourcen bereitgestellt würden , die für Entwicklungsprogramme in den ärmsten Ländern in Bereichen wie Ausbildung und Gesundheit eingesetzt werden könnten .
Dies verdeutlicht den Umverteilungscharakter dieser Steuer in einer Welt , in der es einerseits immer mehr Reichtum und andererseits immer mehr Armut gibt .
Zahlreiche Persönlichkeiten und Institutionen haben sich für diese Steuer ausgesprochen , wie etwa der brasilianische Präsident Fernando Cardoso , die finnische Regierung oder das kanadische Parlament im März 1999 , aber auch Lionel Jospin im Jahre 1995 .
Dieses Thema ist bereits in mehreren nationalen Parlamenten der Europäischen Union debattiert worden .
Häufig lautete das Ergebnis , man könne diese Frage nicht allein auf nationaler Ebene behandeln und der geeignete Rahmen dafür sei die Ebene der Europäischen Union , weshalb ich nun zusammen mit 37 weiteren Abgeordneten diese mündliche Anfrage an den Rat und an die Kommission gerichtet habe .
Ich freue mich über den Entwurf für eine Kompromißentschließung , auf den wir uns zusammen mit den Fraktionen der GUE , der Grünen , der Liberalen und der PSE geeinigt haben , und in dem wir die Kommission dazu auffordern , dem Parlament innerhalb von sechs Monaten einen Bericht über die Realisierbarkeit dieser Steuer vorzulegen und auch finanzielle Zwangsmaßnahmen und Sanktionen gegen die Länder , die die Steuerflucht begünstigen oder Steuerparadies unterhalten , zu prüfen , denn es wird häufig der Einwand vorgebracht , eine derartige Steuer würde umgangen , aber dies trifft auf jede Steuer zu , und wenn man diesem Argument folgen würde , dann gäbe es heute überhaupt keine Steuern .
Außerdem fordert der Entschließungsentwurf , daß bis zur nächsten Jahresversammlung des IWF ein Positionspapier von der Kommission und dem Rat erarbeitet werden soll .
Meines Erachtens muß die Europäische Union hier die Initiative ergreifen ; des weiteren muß sie diese Initiative , wie dies im Entschließungsentwurf gefordert wird , den G7-Staaten vorschlagen , da es sich in erster Linie um eine politische Frage handelt .
Wenn die Union die Initiative ergreift , so hätte dies eine gewisse Impulswirkung , weil diese Debatte überall stattfindet , auch in den Vereinigten Staaten und in Japan , und weil weltweit in immer stärkerem Maße Bestrebungen zu spüren sind , die den Wunsch zum Ausdruck bringen , die Welt möge nicht von Börsenmaklern , sondern von den Bürgern , ihren Parlamenten , ihren Regierungen und ihren demokratischen Institutionen gelenkt werden .
Meines Erachtens muß Europa im Rahmen dieser neuen internationalen Regelung seine Aufgaben wahrnehmen , und ich bin außerordentlich froh darüber , daß diese Frage heute in dieser Debatte und mit diesem Entschließungsentwurf auf der Tagesordnung des europäischen Aufbaus steht .
Frau Präsidentin !
Ich habe zu diesem Thema nicht viel vorab zu bemerken .
Der Rat hat sich bisher noch nicht mit der von Professor Tobin vorgeschlagenen Einführung einer Steuer für Kapitalbewegungen beschäftigt .
Dabei handelt es sich um eine schöpferische Initiative , die , wie wir wissen , in diversen Sektoren weltweit und bei mehreren europäischen politischen Gruppierungen auf Zustimmung gestoßen ist , aber bis jetzt liegt von der Kommission noch kein Vorschlag und auch keine Initiative zu dieser Frage vor .
Da die Kommission für eine eventuelle Initiative zuständig ist , kann der Rat erst dann zu diesem Thema Stellung nehmen . .
( NL ) Frau Präsidentin !
Die Tobin-Steuer soll auf Einnahmen aus sehr kurzfristigen Devisentransaktionen erhoben werden .
Solche Transaktionen , so wird argumentiert , hätten kaum einen Bezug zu den realwirtschaftlichen Daten .
Das wurde soeben auch von Herrn Désir betont .
Befürworter wie Herr Désir sind deshalb der Auffassung , eine international eingeführte Tobin-Steuer würde im Prinzip zur Eindämmung spekulativer Währungstransaktionen und somit auch der Kursschwankungen beitragen , was ein höheres volkswirtschaftliches Vermögen bedeutete .
Aufgrund des beträchtlichen Umfangs der kurzfristigen Kapitalbewegungen wäre selbst bei einer sehr niedrigen nominalen Tobin-Steuer das Steueraufkommen erheblich .
Dem wachsenden Interesse an der Tobin-Steuer und an anderen internationalen Finanzquellen Mitte der 90er Jahre lagen in Wirklichkeit nichtwirtschaftliche Motive zugrunde , nämlich die durch diese Steuer zu erzielenden Einnahmen zur Finanzierung internationaler öffentlicher Programme in einer Zeit , in der die Nachfrage nach solchen Finanzierungsmitteln rasch zunahm und Kapital immer schwieriger zu beschaffen war .
Die Kommission hat vor kurzem ein erneutes Interesse an einer weltweiten Steuer wie der Tobin-Steuer festgestellt , die dazu dienen soll , zu einer sozusagen sozialverträglichen Globalisierung zu gelangen .
Auch Herr Désir hat dieses allenthalben wachsende Interesse erwähnt .
Eine zur Einschränkung massiver Spekulationen mit einer bestimmten Währung einseitig erhobene Tobin-Steuer wäre jedoch nicht sinnvoll und könnte sich schädlich auf die inländischen Finanzmärkte auswirken .
Schlimmer noch , langfristig könnte die Tobin-Steuer , wenn es um sehr hohe Beträge geht , durch Verlagerung ausländischer Devisentransaktionen auf off-shore-Finanzzentren umgangen werden .
In diesem Fall könnte die Steuer zu Nettoeinbußen beim volkswirtschaftlichen Vermögen führen .
Die Tobin-Steuer hat infolgedessen nur dann einen Sinn , wenn eine ausreichende Zahl von Industrieländern mitmacht .
Selbst wenn mit der Tobin-Steuer Währungsspekulationen eingedämmt werden sollen , besteht gleichwohl die Gefahr , daß auch nichtspekulative Finanzströme davon erfaßt würden , und das ist nicht beabsichtigt .
Insofern sehe ich keine Veranlassung für eine europäische Tobin-Steuer .
Die Kommission ist jedenfalls gegen jedweden Versuch , Kapitalbewegungen in der Europäischen Union einzuschränken .
Sollte diese Maßnahme als indirekte Eindämmung der Kapitalströme betrachtet werden können , so würde sie überdies gegen die Römischen Verträge verstoßen .
Die angemessene Vorgehensweise gegen Spekulationen besteht meines Erachtens darin , die eigentlichen Ursachen für finanzielle Turbulenzen zu beseitigen , nicht aber darin , daß durch Behinderungen des Funktionierens der Märkte versucht wird , ihre Symptome zu bekämpfen .
Frau Präsidentin , Herr Kommissar , meine Damen und Herren !
Ich muß nochmals zur Vorgehensweise und zur ideologischen Taktik , die zu dieser mündlichen Anfrage geführt hat , kurz etwas sagen .
Dies auch deshalb , weil ich weiß , wie viele Sozialdemokraten in diesem Haus , nicht nur die wirtschafts- und finanzpolitischen Experten , unsere Kritik teilen .
Wir kennen das Problem .
Das ist die Instabilität auf den Märkten als Folge von Spekulationen .
Aber den Antragstellern muß schon gesagt werden , daß nicht jede Instabilität - wie uns der Kommissar jetzt so eindrucksvoll mitgeteilt hat - eine Folge von Spekulationen ist .
Die Tobin tax hätte weder die Krisen des EWR im Jahre 1992 und 1993 noch die Krisen der südostasiatischen Währungen im Jahre 1997 verhindern können .
Die Initiatoren dieser Anfrage schlagen keine Lösung vor , sondern sie rufen nach einer neuen Belastung , rufen nach mehr Bürokratie , nach einer Maßnahme wider die Marktmechanismen und befassen das Plenum mit einer intergroup-Auffassung unter Ausschaltung des zuständigen parlamentarischen Ausschusses im Widerspruch zu mehreren Beschlüssen des Parlaments .
Die Anfrage ist aus meiner Sicht - und ich sage das deutlich - ideologisch motiviert und nicht lösungsorientiert .
Ich halte dies mehrfach für den falschen Weg .
Warum lehnen wir die Tobin tax ab und halten sie für so bedenklich ?
Erstens - und der Kommissar hat dies ja auch bestätigt - , weil sie die Kapitalmärkte stark belastet .
Auch eine geringe Steuer würde schwerwiegende Auswirkungen auf die Kapitalmärkte haben , da eine solche Spekulationssteuer die Rentabilität der Investitionen stark reduzieren würde .
Darüber hinaus würde eine solche Maßnahme auch die Entwicklung der Finanzmärkte stark beeinträchtigen .
Dies würde dem Prinzip der freien Kapitalbewegung , die ein Kernpunkt des Binnenmarktes ist , entgegenstehen .
Zweitens : Spekulatives Kapital ist schwer identifizierbar .
Drittens : Steuermaßnahmen können leicht umgangen werden , wenn sie nicht in allen Ländern gleich eingeführt werden , weil es sonst zu viele Schlupflöcher gibt .
Viertens : Diese Maßnahme ist technisch kaum durchführbar und führt zu einem hohen Maß an Bürokratie und Verwaltung und Unkontrollierbarkeit .
Die Maßnahme , die wir zu ergreifen hätten , ist ein Teil der Entschließung , die heute hier vorliegt .
Es geht um eine Stärkung der Bankenaufsicht .
Es geht um die Klärung der Haftung für Transaktionen .
Es geht um einen Regulierungsrahmen auf internationaler Ebene .
Es geht um eine Überprüfung nationaler Gesetze , ob sie den Regeln des Baseler Komitees entsprechen und wie diese verstärkt verbreitet werden können .
Ich habe in der vorliegenden Entschließung , in einem zentralen Punkt ein großes Problem , den wir so auch nicht akzeptieren können .
Das ist der Punkt 9. Wenn wir uns den Kommissar jetzt angehört haben , dann wissen wir , daß der Sachverstand der Kommission zu einem Nein zur Tobin tax führen wird .
Wenn nun der Sachverstand und diese Debatte und die Argumente so sind , wie wir sie ausführen und wie ich sie für richtig halte , dann ist aber auch eine Befassung der Kommission für weitere sechs Monate und damit eine Verunsicherung des Finanz- und Kapitalmarktes unverantwortlich .
Der Kapitalmarkt braucht von uns nicht Verunsicherung , der Kapitalmarkt braucht von uns Klarheit .
Daher lehnen wir den Punkt 9 ab und fordern eine getrennte Abstimmung .
Frau Präsidentin !
Die Debatte um eine Besteuerung von kurzfristigen Finanztransaktionen ist nicht neu .
Seit zwanzig Jahren diskutieren wir den Vorschlag der Tobin-Steuer , und trotzdem ist diese Frage immer wieder aktuell , denn wir brauchen wirklich konkrete und redliche Antworten auf der Grundlage von sorgfältigen Studien .
Wir müssen wissen , wie wünschenswert und wie machbar eine Besteuerung von kurzfristigen Finanztransaktionen tatsächlich ist .
Diese Frage stellt sich heute in der Tat in einer anderen Dimension , wenn täglich 1.500 Milliarden US-Dollar um die Welt 24 Stunden lang vagabundieren auf der Suche nach attraktiven Anlagen , und höchstens 3 % davon mit der realen Wirtschaft verbunden sind .
Wir sorgen uns doch um die Stabilität der Finanzmärkte , nicht um der Finanzmärkte willen , sondern weil es auch um unser eigenes Wachstum , unsere eigenen Investitionen , um unsere eigenen Arbeitsplätze in der Europäischen Union geht .
Hier müssen wir fragen , welche Instrumente wir nutzen können , um hier tatsächlich eine gewisse Ordnung zu schaffen , die bisher fehlt .
Wir haben zur Liberalisierung der Finanztransaktionen alles beigetragen , wir haben aber bis heute kein funktionierendes Regelwerk , und wir haben das bitter erleben müssen bei den Auswirkungen der Asien-Krise und der Lateinamerika-Krise .
Von daher ist es höchste Zeit , daß wir zum einen an Aufsichtsregeln und zum andern an Transparenz auf den Finanzmärkten und ihren Informationen denken .
Es ist wichtig , daß wir wissen , welche Akteure es gibt und welche Bonität sie haben .
Wir müssen uns auch fragen , ob es nicht ein Gebot steuerlicher Gerechtigkeit gibt .
In einer Zeit , wo die steuerliche Belastung des Faktors Arbeit europaweit , aber auch international steigt , müssen wir uns überlegen , in welchen Formen wir zu einer effizienten Besteuerung von Kapitalerträgen kommen , und da müssen wir uns auch die Frage stellen nach der Besteuerung von kurzfristigen Finanztransaktionen .
Ich halte es wirklich für notwendig , daß wir hier einen sorgfältigen Bericht und eine Schlußfolgerung der Kommission bekommen , damit wir als Europäisches Parlament sehen können , ob wir nicht dafür sorgen müssen , daß die Europäische Union zusammen mit den USA und Japan wirklich zu internationaler Solidarität gelangt , um die Wirtschaft und die Finanzmärkte stabiler und sicherer zu machen .
Dies ist die Intention , die hinter der mündlichen Anfrage steht , und wir müssen dann im Parlament im Rahmen der Berichte in den ordentlichen Verfahren über die Ausschüsse und die Plenarberatungen zu einem ausgewogenen und wirklich zukunftsweisenden Vorschlag kommen .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren !
Im Namen der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas möchte ich mein Erstaunen angesichts der jetzigen Debatte im Zusammenhang mit den internationalen Kapitalströmen und ihrer etwaigen Besteuerung bekunden , was , wenn das auch im Wortlaut nicht erwähnt wird , - wie in der Einführung - ein Versuch der Wiederbelebung der vor einigen Jahren von Herrn Tobin vorgeschlagenen Steuer zu sein scheint , der sich unsere Fraktion in der vergangenen Wahlperiode klar und kategorisch mit einer Reihe von Argumenten , die von unserem Vorsitzenden , Herrn Cox , deutlich und zusammenhängend dargelegt wurden , widersetzt hat .
Argumente , die ich hier in aller Bescheidenheit wiederholen muß , denn es handelt sich wieder um dasselbe Thema .
Wir sind mit einer Steuer dieser Art nicht einverstanden , weil ihre Anwendung , sollte sie realisiert werden , nicht den Zielen dienlich wäre , die Herr Tobin damals vorbrachte und die die Linke dieses Parlaments offenbar wieder auf die Tagesordnung setzen möchte .
In erster Linie gibt es keinen klaren Beweis dafür , daß die Besteuerung der internationalen Kapitalströme die Kursschwankungs- und Instabilitätsrisiken auf den internationalen Märkten reduzieren könnte .
Im Gegenteil , da es sicher ist , daß sie nicht von allen Ländern akzeptiert werden würde , würden wir der Spekulation und dem Betrug den Weg öffnen , und dies würde dann tatsächlich Kursschwankungen , Instabilität , Unsicherheit , Undurchsichtigkeiten und unlauteren Wettbewerb im Bereich der international operierenden Finanzdienste hervorrufen .
Darüber hinaus stellt die Idee der Gewinnung von Mitteln für die wirtschaftlich bedürftigsten Länder eine solche Komplexität dar , die ihre praktische Durchsetzung einfach unmöglich macht .
Wir erleben eine unaufrichtige Debatte , die keinen anderen Zweck hat , als einem politischen Ziel genüge zu tun , aber jeder Grundlage entbehrt und auch technisch undurchführbar ist .
Außerdem - da wir uns in diesem Europäischen Parlament befinden - , wenn wir noch nicht einmal eine minimale Einigung in bezug auf das von der Kommission vorgeschlagene Steuermaßnahmepaket innerhalb der Europäischen Union zustande bringen , wie will man ein Steuerabkommen auf internationaler Ebene erzielen ?
Ich denke , als erstes wird man uns sagen : Mal sehen , ob Ihr in der Lage seid , ein Steuerabkommen in der Union abzuschließen !
Aber auf keinen Fall wollte die Liberale Fraktion die Tür vor einer neuerlichen Analyse dieses Themas verschließen , und deshalb haben wir in dem gemeinsamen Entschließungsentwurf akzeptiert , daß eine Studie über die Möglichkeit und Zweckmäßigkeit der Anwendung dieser Steuerbelastung in bestimmten Aspekten der internationalen Kapitalströme durchgeführt wird .
Ich bin sicher , daß diese Studie - wenn sie objektiv erfolgt , mit der Kenntnis der Finanzmärkte und ihrer Mechanismen auf internationaler Ebene - beweisen wird , daß sie weder zweckmäßig noch möglich ist , nicht nur in bezug auf ihre Anwendung , sondern ebensowenig als Mittel zur Erreichung der beabsichtigten Ziele .
Die Globalisierung an sich ist positiv .
Niemals war die Wirtschaft so gewachsen und hatte so viele Länder im globalen Maßstab begünstigt .
Dies ist das Ergebnis der progressiven Öffnung und der größeren Freiheit im Waren- und Dienstleistungsverkehr auf internationaler Ebene und auch einer größeren Kapazität für die Existenz entsprechender Kapitalströme .
Möge ein jeder die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre analysieren , und wenn er objektiv ist , wird er es anhand der Zahlen , die weder politisch gefärbt noch politisch ausgerichtet sind , bestätigen .
Wie gesagt , widersetzen wir uns nicht der Durchführung dieser Studie .
Wir werden den Kompromißänderungsantrag zugunsten der Durchführung dieser Studie unterstützen und einfach unterstreichen , wie es auch im Entschließungsantrag steht , daß gerade durch die Liberalisierung und die internationale Öffnung wirtschaftlicher Fortschritt sowohl auf der Ebene der Staaten wie auch im allgemeinen Maßstab erreicht wird .
Frau Präsidentin , Herr Kommissar , ich denke , das Problem besteht nicht in der Ideologisierung der Debatte , sondern ist politischer Natur .
Meines Erachtens muß daran erinnert werden , wie Frau Randzio-Plath bereits gesagt hat , daß der Grund dafür , daß eine gewisse Zahl von Abgeordneten dieses Thema erneut angesprochen hat , in den jüngsten internationalen Finanzkrisen und deren allseits bekannten wirtschaftlichen , sozialen und umweltspezifischen Auswirkungen in einigen Ländern zu suchen ist .
Das vorrangige Ziel dieser Überlegungen besteht also darin , die Instrumente herauszufinden , mit denen die internationale Gemeinschaft zur Stabilisierung des internationalen Währungs- und Finanzsystems beitragen kann .
So betrachtet , Herr Bolkestein , löst der Entschließungsentwurf die Frage nach der Tobin-Steuer nicht aus dem Zusammenhang heraus .
Wenn Sie den Text aufmerksam lesen , so können Sie erkennen , daß dieser Vorschlag für eine Kapitalsteuer ein ganz normales Instrument darstellt , mit dem versucht werden soll , die internationalen Anleger zu einem verantwortlichen Handeln auf den Finanzmärkten zu verpflichten .
Zweitens steht in der Entschließung nicht geschrieben , daß wir eine Initiative auf rein europäischer Grundlage anstreben .
Aus diesem Grund beziehen wir uns ausdrücklich auf die Herbsttagung des Internationalen Währungsfonds , damit die Europäische Union , das heißt die Kommission , aber auch der Rat , dazu Stellung nehmen , wie sie die Zweckmäßigkeit der Stabilisierung des internationalen Finanz- und Währungssystems verteidigen und eine internationale Fiskalpolitik einführen wollen .
Ich möchte nicht , daß es in dieser Debatte zu Mißverständnissen kommt .
Wir Umweltschützer möchten keine Alibi-Entschließung .
Es geht nicht darum , den Dutzenden von bereits durchführten Untersuchungen eine weitere hinzuzufügen - wobei diejenige der Kommission sicher interessant wäre - , sondern darum , von der Kommission und vom Rat , das heißt also von allen Regierungen , aus denen sich die Union zusammensetzt , eine klare politische Stellungnahme , positiv oder negativ , zu der Frage zu erhalten , ob sie bereit sind , in den zuständigen öffentlichen Gremien , d.h. vor allem im Internationalen Währungsfonds , die Zweckmäßigkeit einer derartigen Steuer neben anderen notwendigen Instrumenten zur Stabilisierung des internationalen Währungssystems zu verteidigen .
Was das Argument anbelangt , diese Initiative führe zu noch größerer Unsicherheit , so liegt meines Wissens der Sinn der sehr kurzfristigen Kapitalbewegungen gerade darin , die Unsicherheit auszunutzen und auf die Entwicklungen zwischen den Währungen oder zwischen verschiedenen kurzfristigen Aktiva zu spekulieren .
Dieses Argument ist meines Erachtens also nicht stichhaltig .
Ich werde diese Grundsatzdebatte nicht weiter vertiefen .
Ich glaube , jeder hat seine eigenen Argumente .
Ich lenke Ihre Aufmerksamkeit allerdings nicht nur auf Ziffer 9 der Entschließung , sondern auch auf Ziffer 10. Wir erwarten eindeutig eine politische Stellungnahme innerhalb einer ganz klaren Frist , d.h. der Vorbereitungszeit der Herbsttagung des Internationalen Währungsfonds , und sofern diese Entschließung morgen im Plenum verabschiedet wird , fordern wir somit , daß die Kommission und der Rat vor unserem Parlament erscheinen , um uns darzulegen , welche Standpunkte sie auf dieser Tagung vertreten werden .
Frau Präsidentin , verehrte Kolleginnen und Kollegen , meine Fraktion begrüßt es sehr , daß heute eine derartige Debatte stattfindet , zumal wir zusammen mit den Kollegen aus verschiedenen Fraktionen keine Mühen gescheut haben , um dieses Ziel zu erreichen .
Natürlich verfolgen wir nicht alle denselben Ansatz , und meines Erachtens geht dies auch aus unserer Debatte und den von uns zu Beginn vorgelegten Entschließungsanträgen hervor .
Davon abgesehen stehen wir , was uns betrifft , diesem Fortschritt , den die Kompromißentschließung darstellt , nicht gleichgültig gegenüber .
Mit diesem Dokument fordern wir die Kommission dazu auf , innerhalb von sechs Monaten einen Bericht vorzulegen .
Unserer Ansicht nach kann das Europäische Parlament auf diese Weise seine Aufgabe erfüllen , indem es hinsichtlich dieses Themas die Initiative ergreift - und sei es auch nur zaghaft , wobei ganz klar ist - hier bin ich mit meinem Vorredner einer Meinung - , daß diese Entschließung eindeutig ihrer Substanz beraubt würde , wenn Ziffer 9 in Frage gestellt würde .
Unsere Debatte rührt nämlich an eine grundlegende Frage , die sich immer mehr Bürger berechtigterweise stellen : Welchen Platz soll dem Menschen beziehungsweise der Finanzwelt in der heutigen Wirtschaft zugewiesen werden ?
Eine Geldmenge in Höhe von 1800 Milliarden Dollar ist tagtäglich auf den internationalen Finanzmärkten im Umlauf ; dies entspricht mehr als einem Viertel des internationalen Jahresvolumens des realen Güter- und Dienstleistungsverkehrs .
Da man der Finanzwelt das Kommando überlassen hat , hat eine derartige Bewegung die Rentabilitätsanforderungen erhöht und überall die Nutzungsbedingungen verschärft .
Die Folge dieser Entwicklung ist die stetige Zunahme von Fusionen , Firmenübernahmen und Umstrukturierungen von Unternehmen sowie die ständig zunehmende Mobilisierung gigantischer Ressourcen auf den Finanzmärkten .
Die Arbeitslosigkeit und der Druck auf die Arbeitnehmer in aller Welt werden immer stärker .
Die Absatzmärkte und das effektive Wachstum werden gestört .
Und der Zustrom oder das plötzliche Abziehen von Spekulationskapital bedroht die Wirtschaft zahlreicher Länder bis hin zum Zusammenbruch , wie etwa in Asien , Rußland oder Brasilien .
Angesichts dieser neoliberalen Globalisierung unter der Herrschaft der Finanzmärkte wächst die Forderung - die sich auch in unserem Antrag widerspiegelt - , daß wir eine andere Weltsicht brauchen , wobei die Pflicht zur Solidarität in einer immer stärker voneinander abhängigen Welt im Vordergrund steht .
Niemand kann die zivilisatorische Herausforderung ignorieren , die sich aus dem Fehlen von fast einer Milliarde Arbeitsplätze ergibt , kann die notwendig gewordenen , alle bisherigen Maßstäbe übertreffenden Anstrengungen im Bereich der Entwicklung und des Zugangs zur Bildung ignorieren .
So betrachtet sind alle Ideen eine Überprüfung wert , und unseres Erachtens zählt die Idee der Tobin-Steuer zu den wichtigen Überlegungen , ebenso wie andere denkbare Alternativen .
Diese Steuer kann zur Eindämmung der Spekulation beitragen , ohne gleichzeitig die Aktivitäten der realen Wirtschaft zu benachteiligen , und die Bereitstellung neuer Ressourcen für Investitionen im Humansektor zu einem Zeitpunkt ermöglichen , da das UNDP die jährlich benötigte Summe zur Beseitigung der Armut , zur Bereitstellung von Trinkwasser für alle und zur Befriedigung der Bedürfnisse im Gesundheitsbereich auf etwa 40 Milliarden Dollar schätzt .
Angesichts der weltweiten Debatte über die Fähigkeit oder Unfähigkeit der Politik , auf die Wirtschaftswelt Einfluß zu nehmen , könnte die Einführung dieser Steuer zu einem Symbol für den politischen Willen zur Rückeroberung der demokratischen Bereiche werden , die die internationalen Finanzakteure an sich gerissen haben .
Außerdem möchte ich dem Kommissar antworten , der gesagt hat , man benötige eine Mindestanzahl von Industriestaaten , um dieses Ziel zu erreichen .
Meines Erachtens umfaßt die Europäische Union zahlreiche Industriestaaten , und wie Harlem Désir und mehrere andere Redner glaube auch ich , daß die von uns gebildete Europäische Union in diesem Fall die Initiative ergreifen kann .
Jedenfalls bin ich der Ansicht , das Europäische Parlament könnte stolz darauf sein , wenn es als Sprachrohr der Bürger auftreten würde , die unsere Welt so gestalten möchten , daß Wohlstand für alle möglich wird .
Frau Präsidentin , auch ich freue mich über die Durchführung dieser Debatte , auf die wir nur allzu lange warten mußten .
Wir wissen in der Tat sehr genau , daß jede Generation im Laufe der Zeit blind einer sogenannten herrschenden Ideologie folgt , d.h. einer Reihe von Vorurteilen , die aufgrund des allgemein verbreiteten Konformismus unhinterfragt übernommen werden , deren verheerende Folgen jedoch erst den nachfolgenden Generationen deutlich werden .
Der Freihandel und die ständige Verherrlichung der Globalisierung stellen unseres Erachtens die herrschende Ideologie von heute dar , das heißt , den großen Irrtum unseres Jahrhunderts , der genauso gefährlich ist wie einst die von den Kremlherren verfochtene Ideologie der Diktatur des Proletariats oder in fernen Zeiten die zum Dogma erhobene Vorstellung , daß die Erde eine Scheibe sei .
Unsere Welt wird heute von einer einzigen Logik - fast hätte ich gesagt von einem einzigen Gott - beherrscht , nämlich der Logik des arbeitenden Geldes und nicht des arbeitenden Menschen .
Bei einer Gesamtsumme des Güter- und Dienstleistungsverkehrs von 36 000 Milliarden Francs , dies entspricht dem Ergebnis einer nur viertägigen Spekulationstätigkeit , verdankt die finanzielle Seifenblase der produktiven Tätigkeit der Individuen nicht mehr viel .
Sie wächst aus sich selbst heraus in einem Prozeß des selbsttätigen Hochschaukelns , der unaufhörlich und überall die Menschlichkeit des Menschen leugnet , diejenige der Reichen ebenso wie diejenige der Armen , auch wenn es letztere sind , die schließlich von den meisten Entscheidungszentren der Erde ausgeschlossen werden , da diese von einer verschwindend geringen Minderheit in Beschlag genommen werden , die Jean-Pierre Chevènement kürzlich äußerst treffend als " die globalisierte Elite " bezeichnet hat .
Es ist nur natürlich , daß diese Elite jegliche politische Bestrebungen aus ihrem Handlungsbereich herauszuhalten versucht , um sich so jeder demokratischen Kontrolle zu entziehen , wodurch sie letztlich jede Rechtmäßigkeit verliert und keiner Verantwortung mehr unterliegt .
Aber die Völker leisten Widerstand , wie ihre Reaktionen bei dem unsäglichen Gipfel von Seattle gezeigt haben , zu dem die Verantwortlichen aller Länder unterwürfig herbeigeeilt sind - allen voran leider auch die Europäische Kommission - , in der Hoffnung , ihr Katzbuckeln vor dem Weltherrscher Clinton würde genügen , um ihnen ein Gnadenbrot zu sichern .
Dabei hatten sie aber nicht mit der heilsamen Reaktion derer ohne Rang und Namen - Einzelpersonen und Staaten - gerechnet , einer Reaktion , die übrigens stärker organisiert war , als allgemein bekannt ist , insbesondere dank des großartigen Netzes der ATTAC in Frankreich , die sich mit wachsendem Erfolg für die Eindämmung des Freihandels im allgemeinen und speziell für die Besteuerung der internationalen Finanztransaktionen einsetzt .
Die Einführung dieser Steuer in Form der Tobin-Variante oder aber in der realistischeren Form von Professor Lauré würde sich als politisch angebracht erweisen , zumindest aufgrund ihres Symbolwertes , selbst wenn der Steuersatz gering wäre , denn sie wäre vor allem ein Zeichen dafür , daß die Politik in einem Bereich wieder Fuß faßt , aus dem sie von den Akteuren ausgeschlossen wurde , deren Gewinne sich als proportional zum Grad des Versagens der Staaten erweisen .
Frau Präsidentin , wenngleich das , was mit der Tobin-Steuer angestrebt wird , in Teilen wirklich unterstützenswert ist , würde die Einführung dieser Steuer in der ersten Welt und insbesondere im Gebiet der Europäischen Union den Todesstoß für die europäischen Devisenmärkte bedeuten .
Im Falle , daß die anderen wichtigen Devisenmärkte dieser Welt von der Tobin-Steuer nicht erfaßt würden , würde die in Europa erhobene Steuer zu einer Verlagerung des Devisenhandels in diese Regionen führen .
Dies ist im Verlaufe der heutigen Debatte bereits mehrfach deutlich geworden .
Es reicht nicht aus , daß alle Industriestaaten der Welt mitmachen , da dann der Devisenhandel aus den Industriestaaten in die Steueroasen abwandern würde .
Die Erhebung einer solchen Steuer muß daher weltweit erfolgen , es genügt nicht , wenn die G7-Staaten oder die anderen Industrienationen dabei sind .
Die gleichzeitige und weltweite Erhebung der Steuer ist wiederum eine so ungemein schwierige Aufgabe - und ich persönlich glaube zumindest nicht , daß wir in dieser Frage zu einem Ergebnis gelangen werden - , daß wir die Illusion der Einführung der Tobin-Steuer zu Grabe tragen sollten .
Mehr noch , selbst wenn es gelingen würde , international Einvernehmen über die Einführung der Steuer zu erzielen , bliebe immer noch die Frage der Aufteilung der Steuereinnahmen offen .
Einige der Zentren des weltweiten Devisenhandels werden kaum einwilligen , daß die Steuereinnahmen beispielsweise über die UNO für gute Zwecke auf der ganzen Welt verwendet werden , ohne daß ihnen ein wesentlicher Teil der Steuererträge verbliebe .
Was die Tobin-Steuer als Mittel zur Prävention künftiger Währungskrisen angeht , so ist anzumerken , daß eine Steuer nicht die Ursachen für eine Überbewertung von Währungen beseitigt .
Wir sollten uns daher auf Politiken konzentrieren - und dazu hat bereits Herr Karas etwas gesagt - , die im Falle der Überbewertung einer bestimmten Währung auf deren wirkliches Potential hinführen .
Das wiederum würde Regulierungsmaßnahmen im Bereich des Kapitalexports und ­ imports erfordern , da anders eine Konzentration auf solche Politiken nicht möglich ist .
Obwohl sie offensichtlich vernünftig ist , ist die Tobin-Steuer also nicht problemlos , was nicht heißt , daß man sich über ihre Anwendung nicht einigen könnte , woran ich allerdings nicht glaube .
Es darf nicht vergessen werden , daß Geld in der heutigen Zeit in erster Linie Information bedeutet und daß sich die Weltwirtschaft künftig stärker als bisher um die Faktoren Wissen und geistiges Kapital drehen wird .
Der fortwährende Fluß von gewaltigen Vermögensmassen zwischen den Finanzzentren der Welt ist daher keine rein spekulative Tätigkeit , die mit der eigentlichen realen Wirtschaft nichts zu tun hat .
Wenn wir mit Systemen wie der Tobin-Steuer Einfluß auf das Funktionieren eines solchen Feedback-Mechanismus nehmen , der die Verbraucher letztlich in die Lage versetzt , Entscheidungen zu treffen , dann kann das im Ergebnis hinsichtlich der wirtschaftlichen Folgen zu derart teuren Fehlentscheidungen führen , die man selbst mit den Einnahmen aus der Steuer niemals ausgleichen könnte .
Aus diesem Grunde spricht sich unsere Fraktion , wie Herr Karas bereits lobenswerterweise ausgeführt hat , entschieden gegen die Einführung einer Tobin-Steuer aus .
Frau Präsidentin , ich unterstütze eine Steuer auf spekulative Kapitalbewegungen über Währungsgrenzen hinweg .
Es ist nur zu offensichtlich , daß Maßnahmen ergriffen werden müssen .
In den letzten 30 Jahren ist der Umfang der Devisentransaktionen um das 83fache gestiegen : Erstens entsprechen die gesamten Reserven aller Zentralbanken weltweit nur dem Wert , der an einem einzigen Tag im Devisenhandel umgesetzt wird .
Zweitens entspricht der weltweite jährliche Handel mit Gütern und Dienstleistungen lediglich dem Wert , der an dreieinhalb von 350 Tagen an den Devisenmärkten erwirtschaftet wird , und dies bedeutet , daß 1 % des Kapitalverkehrs aufgrund des Handels mit Gütern und Dienstleistungen und 99 % aufgrund von Spekulationen erfolgen .
Durch die Größe , die Unberechenbarkeit und Irrationalität der globalen Devisenmärkte wird es immer schwieriger , die Volkswirtschaft auf nationaler und regionaler Ebene zu beherrschen .
Computergesteuerte Verkaufsprogramme reichten aus , um ein zufälliges Blinken auf dem Bildschirm in eine Lawine zu verwandeln , unter der Arbeitsplätze , Leben und ganze Industriezweige in allen Teilen der Welt begraben wurden .
Die einzigen Argumente , die dagegensprechen , sind : Erstens , die Effizienz der Devisenmärkte würde beeinträchtigt - kann man sich kaum vorstellen angesichts des enormen Tempos , mit dem Kapital hin und her bewegt wird und die Vernichtung von Arbeitsplätzen in der ganzen Welt , in Ostasien , Europa und Lateinamerika , einher geht .
Herr Chirac hat diejenigen , die in diesem Geschäft mitmischen , einmal als das Aidsvirus der Weltwirtschaft bezeichnet .
Wir müssen ein bißchen Sand in das Getriebe der Währungsspekulanten , Börsenmakler und Optionshändler streuen .
Natürlich kann dies weder ein einzelnes Land noch die Währungsunion erreichen , es ist jedoch auf internationaler Ebene und durch weltweite Zusammenarbeit möglich .
Europa , Japan und die Vereinigten Staaten , der Euro , der Yen und der Dollar , wären aus meiner Sicht ein solcher Block .
Ich bin enttäuscht über die PPE .
Ich dachte , die Mitglieder würden die Entschließungsanträge , über die sie abstimmen wollen , wenigstens lesen .
Ja , ich befürworte eine solche Steuer , aber darüber werden wir morgen nicht abstimmen .
Morgen werden wir lediglich entscheiden , ob die Kommission damit beauftragt werden soll , diesen Bereich zu untersuchen und zu prüfen , welche Schritte und Voraussetzungen für die Einführung einer solchen Steuer notwendig wären .
Soviel ich gehört habe , lehnt auch das Kommissionsmitglied eine solche Steuer ab .
Ich kann jedoch nicht verstehen , weshalb er eine Studie über dieses Thema nicht begrüßt , denn schließlich könnte das Ergebnis seine Position untermauern .
Es gibt nichts Schlimmeres , als eine vorgefertigte Meinung .
Nach einer Umfrage von " War on Want " unterstützen 47 % aller Bürger im Vereinigten Königreich diese Steuer .
In Frankreich ist dieser Vorschlag auf überwältigende Resonanz gestoßen , insbesondere im Zusammenhang mit der Forderung , die Einnahmen zum Abbau der Schulden und zur Linderung der Armut in der Dritten Welt zu verwenden .
Dieses Thema kann vom Parlament , vom Rat und von der Kommission nicht länger ignoriert werden .
Ein großer Teil der Öffentlichkeit verlangt nun eine bessere Antwort als : " Eine solche Steuer hat es noch nie gegeben . "
Im neuen Jahrtausend mit seinen neuen Problemen , die nach globalen Lösungen verlangen , fordern die Bürger gute Argumente , weshalb eine solche Steuer derzeit nicht eingeführt werden kann , und sie wollen nicht hören , welche Gründe bisher dagegen sprachen .
Frau Präsidentin , Herr Kommissar , verehrte Kolleginnen und Kollegen , eine politische Kompromißentschließung über den Nutzen einer Besteuerung der internationalen Finanztransaktionen wäre ein erster Schritt in Richtung der unerläßlichen Umgestaltung zahlreicher internationaler Vorschriften .
Eine der wichtigsten Forderungen der Demonstranten in Seattle war genau die Einführung dieser Art von Steuer , und dies ist kein Zufall .
Sie jetzt vorzuschlagen , wäre ein starkes Signal der reichen europäischen Länder , das belegt , daß sie ihre egoistische Haltung aufgeben wollen , Herr Kommissar .
Nach Ansicht aller stellt eine solche Solidarsteuer eine lobenswerte Maßnahme dar , die den Handel nicht behindert , sondern in erster Linie auf Spekulationsgeschäfte und ihre schlimmen Auswirkungen abzielt , verehrte Kolleginnen und Kollegen der Rechtsparteien .
Sie wäre ein Symbol für das Erfordernis der Solidarität mit den Ländern des Südens , insbesondere den afrikanischen , karibischen und pazifischen Staaten , von denen viele in Seattle ihre Forderungen in dieser Hinsicht angemeldet haben .
Das angestrebte Ziel kann nur dann vollständig erreicht werden , wenn die mittels dieser Steuer eingenommenen Finanzmittel vordringlich auf die ärmsten Länder umverteilt werden .
Auf diese Weise würden wir sowohl einen Beitrag zur Ethisierung der Handelsvorschriften als auch zur Solidarität mit den Völkern des Südens leisten .
Frau Präsidentin !
Man kann hier ja nicht nur die Zahl ständig wiederholen , die viele Vorredner schon genannt haben , sondern muß auch einmal erwähnen , Herr Kommissar , daß 80 % dieser gigantischen täglichen Devisenumsätze eine Anlagedauer von nicht mehr als acht Tagen haben .
Es kann doch nicht so bleiben , daß Investitionen und die Schaffung von Arbeitsplätzen weniger lukrativ sind als kurzfristige Devisen- und Aktienumsätze .
Das kann doch nicht so bleiben , daß wir uns die politischen Gestaltungsmöglichkeiten zerstören lassen .
Das kann doch nicht so bleiben , daß Einkommen aus nichtwirtschaftlicher Tätigkeit immer schneller steigt .
In Deutschland hat sich , seit Tobin seine Idee entwickelt hat , gezeigt , daß sich Einkommen aus Geldvermögen in ihrem Anteil am gesamtgesellschaftlichen Einkommen von 7,6 % auf heute fast das Doppelte erhöht haben .
Das kann doch nicht so bleiben , daß die ärmsten Länder dieser Erde den spekulativen Auseinandersetzungen hinsichtlich kurzfristiger Währungsschwankungen am stärksten ausgesetzt sind .
Ich glaube auch nicht , daß das unpraktikabel ist .
Warum soll es denn nicht möglich sein , ein Abkommen der G 7-Staaten , der anderen EU-Staaten , Chinas , Singapurs , der Schweiz über diese Einführung der Tobin-Steuer zustande zu bekommen ?
Ein allgemeines wirtschaftliches Interesse müßte existieren .
Warum soll es nicht praktikabel sein - und es ist differenzierbar - , daß man die Transaktionen zum sofortigen Devisenaustausch , all die sogenannten Kassageschäfte , die Devisentermin- und Optionsgeschäfte zum Gegenstand dieser Steuer macht ?
Warum soll es nicht praktikabel sein , diese Steuer in ihrer Höhe so festzulegen , daß der Steuersatz die wirtschaftlich notwendigen langfristigen Anlagen nicht gefährdet , aber die kurzfristigen und spekulativen Anlagen endlich unattraktiv macht ?
Es wird sicherlich sehr viele schwierige Fragen geben , aber das einzige große Problem , das ich sehe , ist bislang der politische Wille und dieses auch heute zum Tragen gekommene Sankt-Florians-Prinzip , die Verantwortung von einer Stelle zur anderen zu schieben .
Frau Präsidentin , es geht uns nicht darum , mehr Bürokratie zu schaffen , wie Herr Karas vorhin sagte .
Wir wollen Lösungen finden .
Unsere Kapitalmärkte müssen klarer strukturiert werden , darum geht es im Grunde .
Die Tobin-Steuer wird für mehr Transparenz in einem undurchsichtigen Bereich sorgen .
" Je weiter die Handelsliberalisierung voranschreitet , um so mehr Regeln sind notwendig " , sagte Kommissionsmitglied Lamy bei der WTO-Jahrtausendrunde in Seattle .
Er hat erkannt , daß die kombinierten Auswirkungen sowohl des Binnenmarkts als auch der Währungsunion , die für den Aufbau der Europäischen Union charakteristisch sind , eng mit einer großen Zahl neuer Regelungen verbunden sind .
Heute ist es problemlos möglich , über nationale Grenzen hinweg Finanzmittel zu beschaffen , deshalb ist eine einheitliche Strategie zwingend erforderlich , um so mehr , als wir vermuten , daß jeden Tag enorme Summen in spekulative Transaktionen gesteckt werden .
Die Bürger dieser Welt können sich die derzeitige Spekulationsquote nicht leisten .
So weiterzumachen wie bisher , wäre ökonomischer Selbstmord .
Liebe Kolleginnen und Kollegen , Herr Kommissar !
Oft ist zu hören , Europa habe Stabilität im Finanzwesen erreicht , was allerdings so nur auf den öffentlichen Sektor zutrifft .
Wenn wir nämlich den privaten Sektor betrachten , erweist sich , daß diese berühmte financial stability nicht nur nicht erreicht wurde , sondern daß wir höchstwahrscheinlich auf einem Pulverfaß sitzen , das jeden Moment in die Luft gehen kann .
Die Überschuldung des privaten Sektors und die entsprechende übermäßige Aufblähung der Börsenkurse , die zwei wesentlichen Indikatoren für Stabilität an den Börsen , sind schon längst im roten Bereich , was selbst der Bericht der Kommission zur wirtschaftlichen Situation in Europa zweifelsfrei beweist .
Daß die Öffentlichkeit solche Kurse akzeptiert und sich nicht panisch aus dem Finanzgeschehen ausklinkt , läßt sich mit den hochgeschraubten Erwartungen auf künftige Gewinne erklären .
Die Spekulation entwickelt sich ins uferlose und erzeugt ihrerseits Gewinne , die sich irgendwann als nur virtuell herausstellen werden .
Auf den übermäßigen Optimismus folgen dann Enttäuschung und Angst , was zu einer Börsen- und wahrscheinlich auch Finanzkrise führen wird .
Die Gefahr ist zu groß , als daß wir sie ignorieren dürften .
Wir müssen ihr entgegentreten , auch wenn das schwierig erscheinen mag .
Die moderne Wirtschaftswissenschaft hat uns in Form des Vorschlags von Tobin und anderen ein ausgezeichnetes Instrument an die Hand gegeben , das wir einsetzen können , wenn wir wirklich den politischen Willen haben , einen Anfang zu machen .
Das ist es nämlich , was uns fehlt , Herr Kommissar : der politische Wille , die Bekämpfung der Spekulation in Angriff zu nehmen .
Die grenzenlose Bewunderung bzw. der Fatalismus gegenüber den Marktmechanismen , das , was die Liberalen verkünden - leider ist Herr Gasòliba i Böhm nicht mehr anwesend - , dürfen nicht auf ewig kennzeichnend für die Demokratie sein , denn das bedeutet unweigerlich ihren Untergang !
Frau Präsidentin , Herr Bolkestein !
Es ist schon unglaublich , mit welcher Ignoranz hier diskutiert wird .
Wir brauchen einen griechischen Kollegen , der uns endlich einmal sagt , um was es bei dieser Tobin tax geht .
Sie lehnen sie rundweg ab , weil Sie nichts davon verstehen .
Daß die Rechte gegen Steuern ist , ist vollkommen klar , nur hätte sie nie diese Millionen- bzw. Milliardenbeträge in die Schweiz transportieren dürfen .
Das ist klar geworden !
Jetzt fordere ich Sie auf - ganz bewußt - , einen Beitrag zu leisten , um das spekulative Finanzkapital zu stoppen , um endlich einmal long term projects mit long term capital zu unterminieren .
Das wurde in Südostasien nie gemacht , das wurde in Europa nie gemacht , und daß der Kollege Karas aus Österreich nicht mehr da ist , das kann ich auch verstehen , bei deren Finanzgebaren .
Das ist der gleiche Sauhaufen !
Wir brauchen eine Tobin tax , um mit einem Steuerungsinstrument eingreifen zu können !
Frau Präsidentin , ich bin stinksauer über die politische Ignoranz dieser Kommission , d.h. des Herrn Bolkestein !
Er sollte eigentlich mit seiner Position zur Tobin tax mal überlegen , warum er überhaupt hier ist !
Frau Präsidentin , auch ich habe die Debatte teilweise als richtig gespenstisch empfunden .
Es ist vielleicht auch kein Zufall , daß von seiten der Konservativen jetzt niemand mehr da ist , denn das , was an Marktfreiheit vertreten wurde , hat nichts mehr mit den hehren Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft zu tun , die uns hier in Westeuropa so viel Wohlstand in den vergangenen Jahrzehnten gebracht hat .
Wenn wir diesen Weg weiter gehen - und das ist die Ideologie - , die Finanzmärkte für sakrosankt erklären , ja sogar behaupten , daß jeder Eingriff in das Funktionieren dieser Märkte wider den Fortschritt und wider das Wachstum der Wirtschaft sei , so sind wir ganz sicherlich auf dem Holzweg , und das kann ganz gefährliche Dimensionen annehmen .
Die Geldvermögensbesitzer häufen doch derzeit ungeheure Vermögen an , die ihrerseits wieder nach Wiederanlage drängen .
Wir haben es mit einer asset inflation zu tun im Weltmaßstab .
So entstehen in den Finanzmärkten fortlaufend spekulative Blasen , die eine wachsende wirtschaftliche Instabilität hervorrufen , die wiederum dann die Gesamtwirtschaft gefährdet .
Es sind gerade die mittelständischen Unternehmen und viele Arbeitnehmer , die darunter leiden .
Dem kann man entgegentreten , das ist möglich .
Das Minimum dafür wäre , daß endlich einmal ordentliche Studien gemacht werden , nicht nur von der Kommission , sondern auch wirklich von ökonomisch renommierten Instituten in ganz Europa .
Auch das ist machbar .
Und dann soll man bitte nicht bei den Argumenten ständig den Bock zum Gärtner machen !
Daß die Tobin tax technisch nicht durchführbar wäre , stimmt nicht - im Zeitalter der Computer geht das .
Daß die Steueroasen sehr , sehr oft nichts anderes sind als Festplattenspeicher großer europäischer Banken hierzulande , sollte man nicht ignorieren .
Zusammengefaßt : Wir dürfen es nicht zulassen , daß das Realkapital und das Finanzkapital sich so voneinander entfernen , weil wir sonst wieder auf Zustände zusteuern , die wir im vergangenen Jahrhundert auf diesem Kontinent mehrfach erlebt haben und die zu schrecklichen Katastrophen geführt haben .
Frau Präsidentin , sehr verehrte Kollegen , lassen Sie uns doch Devisenspekulationen besteuern ; es wird nichts neues bewirken .
Die Steuer würde genau die Richtigen treffen : die Spekulanten .
Wer verteidigt denn diese Spekulanten , wenn auf der anderen Seite Krankenschwestern und Lehrer Spitzensteuern zahlen ?
Artikel 73 c des Vertrages über die Europäische Union bietet die Möglichkeit zur Besteuerung von Finanztransaktionen .
Die Gegner der Devisensteuer stützen jene Steuerfluchtzentren , jene Steuerparadiese , von denen es insgesamt 62 gibt .
Die Union sollte ein Steuerabkommen schließen , dem für den Anfang beitreten kann , wer will .
Eine niedrige Tobin-Steuer würde , was eine mögliche Steuerflucht angeht , keine besonderen Probleme verursachen .
Es ist verwunderlich , wenn behauptet wird , daß man , dieses nicht erreichen würde , wenn nicht alle mitmachen .
Auch die Europäische Union wurde nur durch einige wenige Staaten gegründet , und schauen Sie einmal , wie wir heute dastehen .
In Wahrheit ist das größte Problem ein politisches , nämlich daß man nicht Kapital besteuern , sondern die Besteuerung der Bürger anheben will .
Eine Steuer würde letztendlich das globale undemokratische System der Finanzmächte politisieren .
Es ist an uns , verehrte Kollegen , das Privileg der Spekulationselite dieser Welt herauszufordern , das darin besteht , die wirtschaftliche Planung der Welt zu bestimmen , indem man sich außerhalb der Steuersysteme bewegt . .
( NL ) Frau Präsidentin !
Zunächst möchte ich allen Rednern und selbstverständlich an erster Stelle Herrn Désir für die Aussprache heute abend herzlich danken .
Wie man zu dem Diskussionsgegenstand auch stehen mag , es handelt sich zweifelsfrei um ein wichtiges Thema .
Deshalb ist es auch schon jahrelang im Gespräch , und die Kommission begrüßt es , daß ihr heute abend Gelegenheit geboten wird , dazu Stellung zu nehmen .
Lassen Sie mich mit zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gasòliba i Böhm beginnen .
Er hat die Globalisierung als einen positiven Prozeß bezeichnet , worin ich ihm zustimme .
Die Globalisierung hat meines Erachtens dazu beigetragen , daß zahlreiche vom Welthandel bislang ausgeschlossene Länder jetzt daran teilnehmen , in das Welthandelssystem integriert sind , und meines Wissens ist noch kein einziges Land durch den Welthandel schlechter gestellt worden .
Mit anderen Worten , wie Herr Gasòliba i Böhm , betrachte auch ich die Globalisierung als positiv und bin der Meinung , daß sie zu einer neuen internationalen Arbeitsteilung beigetragen hat , wie sie von vielen seit Jahren angestrebt worden ist .
Zweitens hat Herr Gasòliba i Böhm bemerkt , derzeit sei noch nicht bewiesen , daß die Wechselkurse durch die Tobin-Steuer stabilisiert werden .
Darin hat er wohl recht .
Auch mir sind keine Gründe bekannt , weshalb die Erhebung einer Steuer auf spekulative Währungstransaktionen zur Stabilisierung der Wechselkurse führen soll .
Dies sind meiner Meinung nach zwei wichtige Bemerkungen , und deshalb habe ich sie hier wiederholt .
Gestatten Sie mir des weiteren , Frau Präsidentin , festzustellen , daß keiner der Redner heute abend einen Zusammenhang zwischen der Tobin-Steuer und dem Funktionieren der Europäischen Union hergestellt hat .
Wir alle kennen die Römischen Verträge : Zu den in ihnen verankerten vier Grundfreiheiten gehört bekanntlich der freie Kapitalverkehr .
Frau Präsidentin , ich kann Ihrem Parlament versichern , daß ich in meiner täglichen Arbeit auch darum bemüht bin , mit meinen Dienststellen und meinen Kollegen die volle Integration der europäischen Finanzmärkte zu erreichen , um den Kapitalverkehr weitestgehend zu erleichtern und flexibel zu gestalten .
Anders gesagt , aufgrund meines Amtes bin ich gegen sämtliche Maßnahmen , die den internationalen Kapitalverkehr erschweren würden .
Sie können dann von diesem Kommissar aber auch schwerlich erwarten , daß er einer Steuer zustimmt , die gerade internationale Finanztransaktionen beeinträchtigen würde .
Die Tobin-Steuer steht , um es nochmals zu sagen , meines Erachtens im Widerspruch zu den Römischen Verträgen , und dies ist ein gewichtiger theoretischer Einwand , der heute abend von keinem der Redner vorgebracht wurde .
Nach diesen meines Erachtens doch sehr grundsätzlichen Bemerkungen bestehen nun praktische Vorbehalte gegen die Tobin-Steuer , wie sie von Herrn Karas , aber auch von anderen Rednern geäußert wurden .
Es wurde darauf hingewiesen , die Europäische Union habe sich - leider , wie ich sagen muß - intern nicht auf bestimmte Steuermaßnahmen einigen können .
Das beweist , wie schwierig diese Materie ist .
Wenn wir intern schon zu keiner Übereinstimmung gelangen konnten , wie sollten wir dann die anderen Handelspartner davon zu überzeugen vermögen ?
Das dürfte ein mühsamer Prozeß sein .
Herr Jonckheer erklärte , dies sei eine der Maßnahmen , die eine Stabilisierung der Finanzmärkte bewirken könnten .
Damit wird jedoch ein Symptom angesprochen , während wir den Ursachen nachgehen sollten , und nach meinem Dafürhalten ist es besser , die Ursachen zu bekämpfen , als die Symptome behandeln zu wollen , was wahrscheinlich gar nicht möglich ist und , wie gesagt , ganz sicher gegen die Römischen Verträge verstößt .
Zur Beseitigung dieser Ursachen muß man sich die Situation in den betreffenden Ländern vergegenwärtigen .
Können sich diese Länder dessen rühmen , was im Englischen als good governance bezeichnet wird ?
Bestehen in diesen Ländern eine niedrige Inflation und niedrige Zinssätze ?
Funktionieren die Märkte der Produktionsfaktoren , darunter der Arbeitsmarkt , flexibel ?
Das ist nicht immer der Fall .
Wenn wir also nach den Gründen für die Wechselkursinstabilität suchen , müssen wir unser Augenmerk hauptsächlich auf die Elemente richten , die zur good governance gehören .
Ferner - und das wurde ebenfalls bereits gesagt , beispielsweise von Herrn Gasòliba i Böhm , aber auch von anderen Rednern - ist mehr Kontrolle erforderlich .
Mehr Kontrolle auf nationaler Ebene , das heißt Aufsicht der nationalen Regierungen über die Nationalbanken , und auf internationaler Ebene , zum Beispiel durch den IWF .
Die Ursachen dürften sich also am besten dadurch beheben lassen , daß einerseits in den betreffenden Ländern die Einhaltung der good governance sichergestellt wird und daß andererseits zur Vermeidung solcher Fehlentwicklungen die Kontrollen auf nationaler und internationaler Ebene verstärkt werden .
Mehrere Mitglieder Ihres Parlaments , Frau Präsidentin , haben geltend gemacht , daß mehr Mittel für Großprojekte bereitgestellt werden sollten .
Herr Kreissl-Dörfler beispielsweise hat in Englisch von long term financing for long term projects gesprochen .
Das ist eine verständliche Forderung .
Meine Antwort darauf lautet , daß die Länder in erster Linie das tun sollten , was sie zu tun zugesagt haben , nämlich 0,7 % ihres Bruttoinlandsprodukts für die Entwicklungshilfe und die Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen , so daß für solche long term-Projekte weitaus mehr Geld als jetzt über den dafür vorgesehenen Weg , nämlich Beiträge zur Entwicklungskooperation , und nicht durch künstliche und wahrscheinlich schädliche Instrumente , nämlich die Tobin-Steuer , zur Verfügung stünde .
Dabei möchte ich es bewenden lassen .
Was den Entschließungsantrag , von dem ich einen Entwurf gesehen habe , anbelangt , so wartet die Kommission die Abstimmung darüber ab und wird ihren Standpunkt festlegen , wenn das Ergebnis vorliegt .
Herzlichen Dank dafür , daß ich an dieser Aussprache teilnehmen durfte .
Ich habe vier Entschließungsanträge erhalten , die auf der Grundlage von Artikel 40 Absatz 5 der Geschäftsordnung eingereicht wurden .
Frau Präsidentin , leider bin ich ja des Französischen nicht so mächtig wie Sie .
Aber es würde mich freuen , wenn Herr Bolkestein noch kurz zuhören würde , was , glaube ich , gerade nicht so möglich ist , weil er mit Frau Randzio-Plath spricht .
Können Sie ihn mal darauf aufmerksam machen , daß ich ihm noch etwas zu sagen habe ?
Monsieur Bolkestein , je veux vous dire quelque chose !
Leider kann ich Niederländisch nicht so perfekt wie Sie .
Aber ich würde Ihnen schon ganz gerne noch etwas sagen wollen .
Es ist ja keine Initiative des Parlaments , um jetzt die Kommission zu ärgern , daß wir für eine Tobin tax sind .
Wir wollen die Möglichkeiten der Einführung einer Tobin tax überprüfen .
Sie wird nur eines von vielen Instrumenten sein .
Da werden wir Sie auch hoffentlich auf unserer Seite finden .
Politisch gesehen habe ich immer Schwierigkeiten , wenn Leute sagen , das brauchen wir nicht , das wollen wir nicht , das können wir nicht !
Das ist nicht Ihre Aufgabe , sondern es ist unsere Aufgabe , das zu bestimmen .
Das hat auch etwas mit dem neu erwachten Selbstbewußtsein in diesem Parlament zu tun .
Darüber möchte ich mit Ihnen gerne diskutieren , nicht mehr und nicht weniger .
Aber alle anderen Ausflüge sonstwohin können wir uns schenken , und ich respektiere Sie als ernsthaften Kommissar , der seine Arbeit ernsthaft wahrnehmen will .
Bitte respektieren Sie uns als Abgeordnete , die ernsthaft ihre Arbeit wahrnehmen wollen , und dazu gehört auch die Tobin tax !
Frau Präsidentin , meines Erachtens wurde hier etwas vergessen , denn in der Liste der eingereichten Entschließungen , die soeben von Ihnen aufgeführt wurden , fehlt der gemeinsame Antrag der PSE , der Liberalen , der GUE , der Grünen sowie von Frau Kuntz und Herrn Coûteaux für eine Kompromißentschließung .
Verehrter Kollege , ich nehme Ihre Erklärung und die Existenz dieser gemeinsamen Entschließung zur Kenntnis .
Sofern die Dienststellen des Präsidiums bestätigen , daß sie ordnungsgemäß eingereicht wurde , versteht es sich von selbst , daß sie berücksichtigt wird .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt .
( Die Sitzung wird um 20.14 Uhr geschlossen . )

 
Nachruf Gestern ist Herr Bettino Craxi , ehemaliges Mitglied des Europäischen Parlaments , in Hammamet , Tunesien , verstorben .
Herr Craxi war vom 17. Juli 1979 bis 20. August 1983 und vom 25. Juli 1989 bis 30. April 1992 Mitglied dieses Parlaments .
In seiner Eigenschaft als Ministerpräsident Italiens war Herr Craxi vom 4. August 1984 bis zu seinem Rücktritt am 3. März 1987 amtierender Ratspräsident .
Ich möchte Sie bitten , seiner mit einer Schweigeminute zu gedenken .
( Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute . )
 
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt .
Gibt es Einwände ?
Herr Präsident !
Bevor wir mit der Fischereidebatte beginnen , möchte ich auf ein Ereignis zu sprechen kommen .
Vielleicht ist den ehrenwerten Mitgliedern noch die furchtbare Tragödie des Untergangs eines Fischereifahrzeugs mit seiner siebenköpfigen Besatzung in Schottland gegenwärtig .
Anfang dieses Jahres sank die Solway Harvester bei der Muschelernte mit ihrer ganzen Mannschaft nahe der Isle of Man .
Die sieben Besatzungsmitglieder stammten aus dem kleinen Dorf Whithorn und aus Nachbargemeinden in Galloway in Südwestschottland .
Ich weiß , daß ich für alle acht schottischen Parlamentsmitglieder und für alle Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses spreche , wenn ich Sie bitte , im Namen des Europäischen Parlaments ein Kondolenzschreiben an den Ersten Minister des Schottischen Parlaments , Donald Dewar , zu übersenden .
Wenn wir nun in eine weitere Aussprache über die Fischereibranche einsteigen , so erinnert uns diese Tragödie vielleicht gerade zum rechten Zeitpunkt und schmerzlich daran , daß Tag für Tag mutige Männer und Frauen bei einer der gefährlichsten Tätigkeiten der Welt ihr Leben riskieren , um uns mit Fisch zu versorgen .
Ich bin sicher , daß der Herr Präsident diese Bitte unterstützt .
Herr Stevenson , ich werde den Präsidenten ersuchen , dieses Schreiben zu versenden .
Das steht außer Frage .
Herr Präsident !
Als Vorsitzender des Fischereiausschusses und somit im Namen aller Kollegen dieses Ausschusses möchte ich mich mit der soeben von unserem schottischen Kollegen Stevenson vorgetragenen Bitte solidarisch erklären und Ihnen sagen , daß vor kurzem bedauerlicherweise ein galicisches Fischereischiff , die Ros Alcedo , mit galicischer und portugiesischer Besatzung verunglückte , nachdem es vor der Küste von Cornwall in Brand geraten war .
Leider sind diese Unfälle häufiger , als wir uns alle wünschen würden , und deshalb möchte ich daran erinnern , daß unser Ausschuß um die Erarbeitung eines Initiativberichts über die Gründe für die Unfallhäufigkeit und die Gefährlichkeit des Berufs der Fischer ersucht hat , und ich hoffe auf die Genehmigung für diesen Bericht , denn dieser leidgeprüfte Beruf benötigt die Unterstützung dieses Parlaments und von uns allen .
Vielen Dank , Herr Varela .
 
Fischerei : Stand der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme Ende 1997 Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht ( A5-0096 / 1999 ) von Herrn Cunha im Namen des Ausschusses für Fischerei über den Jahresbericht der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über den Stand der Durchführung der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotten Ende 1997 ( KOM ( 1999 ) 175-C5-0109 / 1999 - 1999 / 2112 ( COS ) ) .
Es liegt eine Wortmeldung von Herrn Hudghton vor .
Ich hoffe , die Abgeordneten haben Verständnis für mein ausgeprägtes Interesse an diesem Thema .
Gemäß Artikel 144 möchte ich mit Unterstützung der Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz beantragen , daß der Bericht von Herrn Cunha an den Ausschuß rücküberwiesen wird .
Am Montag äußerte mein Kollege MacCormick Zweifel an der Zulässigkeit eines Teils von Ziffer 6 des Berichts Cunha , und damit sind sehr gewichtige Probleme verbunden , die man durchaus auch heute nochmals ansprechen könnte .
Doch bevor wir dazu kommen , denke ich , daß es da im Zusammenhang mit Ziffer 6 und den darin enthaltenen Vorschlägen auch bedeutende politische und praktische Fragen gibt .
Es wäre in unser aller Interesse , beim Umgang mit dieser Angelegenheit einen Konsens zu suchen .
Weitere Diskussionen seitens des Fischereiausschusses , ja eventuell eine Stellungnahme des Rechtsausschusses könnten für alle widerstreitenden Seiten hilfreich sein .
Angesichts der Zweifel und gewisser Kontroversen im Zusammenhang mit Ziffer 6 böte eine Rücküberweisung Gelegenheit für weitere Konsultationen sowohl mit der Branche als auch mit unseren Experten in der Kommission und darüber hinaus .
Ich beantrage die Abstimmung über die Rücküberweisung an den Ausschuß und nach weiterer Erörterung zu gegebener Zeit die Wiederaufnahme im Parlament .
Wird dem Antrag stattgegeben , beantrage ich außerdem eine namentliche Abstimmung .
Herr Hudghton , Sie stellen gemäß Artikel 144 der Geschäftsordnung einen formellen Antrag auf Rücküberweisung an den Ausschuß für Fischerei .
Wir alle kennen die dafür geltenden Regeln .
Zu einem solchen Antrag darf außer dem Antragsteller nur ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag sowie der Vorsitzende oder der Berichterstatter des federführenden Ausschusses das Wort ergreifen .
Ist jemand für den Antrag ?
Herr Präsident !
Wie Herr Hudghton sagte und wie sich die Mitglieder dieses Hauses erinnern werden , habe ich mich am Montag zu Wort gemeldet , um darauf hinzuweisen , daß meines Erachtens ein Element in diesem Bericht mangels einer Rechtsgrundlage unzulässig ist .
Dies ist eher eine Waffe des " Jüngsten Gerichts " , und ich wäre unglücklich , wenn wir sie einsetzen müßten , wo wir doch über eine einfachere Methode verfügen , die Frage nochmals abzuwägen , bevor sie schließlich erneut vor das Parlament kommt .
Es ist ein sehr wichtiger Punkt .
Ziffer 6 des Berichts Cunha , so wie ich es gelesen habe und wie ihn viele meiner Kolleginnen und Kollegen lasen , schlägt effektiv ein Unterlaufen des Prinzips der relativen Stabilität vor , das seit 1983 die eigentliche Grundlage der gemeinsamen Fischereipolitik ist und das auch Kommissar Fischler bei seiner Anhörung vor diesem Parlament als fundamental für die gemeinschaftliche Fischereipolitik bezeichnete .
Die Einführung eines Systems von Quotenstrafen würde es ernsthaft untergraben , und genau das wird in Ziffer 6 vorgeschlagen .
Das sollte man rücküberweisen und sowohl im Fischereiausschuß als auch im Rechtsausschuß noch einmal erörtern .
Es ist mir ein Bedürfnis , das Hohe Haus um Unterstützung des Antrags von Herrn Hudghton zu bitten .
Herr Präsident !
Ich bin gegen diesen Antrag .
In erster Linie , weil der Bericht Cunha ein Bericht ist , der mehrheitlich vom Ausschuß für Fischerei angenommen wurde .
Aber nicht nur das .
Die mit diesem Bericht verfolgte Philosophie entspricht jener , die dieses Parlament in den verschiedenen Berichten über die Bewertung der MAP vertreten hat .
In Beantwortung der konkreten Frage von Herrn MacCormick , ob Absatz 6 das Prinzip der relativen Stabilität verletzt oder nicht , sage ich Ihnen , daß Absatz 6 keineswegs das Prinzip der relativen Stabilität angreift .
Er schlägt lediglich als mögliche Sanktion gegen die Mitgliedstaaten , die die MAP nicht erfüllen das sind genau diejenigen , die den Ressourcen den größten Schaden zufügen , eine befristete Aussetzung der Quoten vor , was weder eine definitive Aufhebung noch eine Quotenübertragung von einem Mitgliedstaat auf einen anderen bedeutet .
Zusammenfassend kann gesagt werden : Das Prinzip der relativen Stabilität wird beibehalten , und es werden das jagt einigen Angst ein die Verteilerschlüssel des Prinzips der relativen Stabilität aufrechterhalten .
Deshalb sage ich Ihnen , daß es nicht den geringsten Grund gibt zu befürchten , daß dieses Prinzip , das geheiligte Prinzip der Gemeinsamen Fischereipolitik , angegriffen wird .
Es werden lediglich ernsthafte Sanktionen vorgeschlagen - und da sie sehr schmerzen , beklagen sich einige - , die einen wirksamen Schutz der Ressourcen darstellen können .
Ich möchte nur ganz kurz bemerken , daß das Prinzip der relativen Stabilität aus dem einfachen Grund nicht in Frage gestellt wird , weil es keine Übertragung der Quoten unter den Mitgliedstaaten gibt .
Das wird nicht in Frage gestellt .
Andererseits sprechen wir von einer zeitweiligen Aussetzung der Quoten , um die Mitgliedstaaten zu zwingen , die Zielvorgaben der MAP einzuhalten .
Mit der Annahme des Änderungsvorschlags Nr. 3 des Herrn Abgeordneten Ford wird dies noch eindeutiger .
Als Berichterstatter werde ich vorschlagen , für ihn zu stimmen .
Zweitens möchte ich sagen , daß ja gerade mit Ziffer 6 meines Berichts die Europäische Union zur Schaffung eines wirksamen Sanktionssystems bewegt werden soll , denn wenn es uns nicht gelingt , Sanktionen einzuführen , mit denen die Länder gezwungen werden , die Zielvorgaben der MAP einzuhalten , dann sind die MAP sinnlos und werden , was noch schlimmer und gravierender ist , zu einem Instrument der Diskriminierung zwischen den Mitgliedstaaten , die sich an die Zielvorgaben halten und ihre Flottenkapazität abbauen und denjenigen , die das nicht tun und gegen die keine Sanktionen verhängt werden .
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag auf Rücküberweisung an den Ausschuß für Fischerei .
Es wird namentlich abgestimmt .
( Das Parlament lehnt den Antrag ab . )
Der Punkt bleibt also auf der Tagesordnung stehen .
Das Wort hat Herr MacCormick .
Herr Präsident !
Artikel 143 , Absatz 1 lautet : " Bei Eröffnung der Aussprache über einen bestimmten Tagesordnungspunkt kann beantragt werden , die Prüfung des betreffenden Beratungsgegenstands wegen Unzulässigkeit abzulehnen .
Die Abstimmung über diesen Antrag findet unverzüglich statt . "
Ich beantrage seine Unzulässigkeit und ersuche Sie , unverzüglich darüber abstimmen zu lassen .
Die bisher vorgebrachten Argumente haben mich absolut nicht beeindruckt .
Herr MacCormick , auch hier gilt , daß ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag das Wort ergreifen können .
Wer befürwortet diesen Antrag zum Verfahren , gemäß Artikel 143 der Geschäftsordnung wegen Unzulässigkeit nicht über diesen Tagesordnungspunkt zu beraten ?
Herr Präsident !
Sehr gern unterstütze ich den Antrag meines Kollegen hinsichtlich der Unzulässigkeit , das heißt , der Unzulässigkeit von Ziffer 6 des Berichts .
Es bestehen ausreichende Zweifel an der Legalität des Vorschlags über die automatische Quotenkürzung , um erklären zu können , daß Ziffer 6 keineswegs der übrige Bericht unzulässig ist .
Herr Präsident !
Ich bin überrascht , daß einige Abgeordnete erneut mit demselben Argument angreifen , das sie bereits zuvor verwendet haben , weil es bei dem vorherigen Punkt ebenfalls um die Frage der Zulässigkeit von Absatz 6 ging .
Ich denke , die große Mehrheit der Abgeordneten hier deutlich gemacht hat , daß sie für diesen Absatz sind , und wir haben bereits darüber abgestimmt .
Wenn Sie wollen , wiederhole ich dieselben Argumente .
Dieser Absatz 6 ist nicht gegen das Prinzip der relativen Stabilität gerichtet , weil das Prinzip beachtet wird und weil die Verteilerschlüssel beachtet werden .
Mein Vorredner sagt , es gebe Zweifel .
Man muß sich sicher sein , wenn man Absatz 6 ablehnt .
Wenn Sie Zweifel haben , dann klären Sie diese zunächst .
Ich habe keinerlei Zweifel , Herr Präsident , und dieses Parlament hat seine Haltung bereits zum Ausdruck gebracht .
Herr Präsident !
Ich möchte eine weitere Frage zur Geschäftsordnung , zur Einhaltung der Geschäftsordnung in Zusammenhang mit dem hier Gesagten aufwerfen .
Wir haben bereits über den Kern abgestimmt .
Wir haben über die Frage abgestimmt , ob eines der im Absatz 6 enthaltenen Prinzipien zulässig ist oder nicht .
Eine große Mehrheit hat die Rücküberweisung an den Ausschuß abgelehnt , so daß man folglich ausgehen kann , daß dieser Punkt zulässig ist .
Wir können nicht mit dieser Spitzfindigkeit erneut über dieselbe Frage abstimmen , indem wir sagen , daß wir jetzt den Artikel 143 anwenden , weil dafür derselbe Unzulässigkeitsgrund angeführt wird .
Und ich sage Ihnen , daß Artikel 143 von Unzulässigkeit spricht , und zwar aus formalen Gründen : weil die Frage nicht auf der Tagesordnung stand , weil Sprachversionen fehlten usw. , aber nicht wegen einer inhaltlichen Frage und um so weniger , wenn über diese bereits diskutiert und abgestimmt wurde .
Wir können jetzt nicht unter Berufung auf einen anderen Artikel eine weitere Frage zur Geschäftsordnung aufwerfen , wenn sich dieses Parlament bereits über den Inhalt der Frage ausgesprochen und gesagt hat , daß sie nicht an den Ausschuß rücküberwiesen werden soll .
Demzufolge helfen keine weiteren Spitzfindigkeiten parlamentarischer Verschleppungstaktik , und ich meine , daß die Frage in dem Sinne beigelegt werden muß , in dem sich die Mehrheit des Parlaments ausgesprochen hat .
Ich fasse kurz zusammen .
Es liegt jetzt ein zweiter Verfahrensantrag gemäß einem anderen Artikel der Geschäftsordnung vor , über den ich als Präsident entscheiden muß .
Die Spielregeln sind klar .
Ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag sowie der Vorsitzende des Ausschusses haben das Wort ergriffen .
Bevor wir zur namentlichen Abstimmung kommen , erteile ich noch dem Berichterstatter , Herrn Cunha , das Wort .
Herr Präsident , ich werde weder dafür noch dagegen sprechen .
Ich möchte lediglich bemerken , daß wir hier einer Farce beiwohnen .
Der Herr Präsident sollte doch bitte die Geschäftsordnung richtig lesen , denn wir haben darüber , was von unserem Kollegen beantragt wurde , bereits abgestimmt .
Es wäre schlimm , sollten wir nach Artikel 143 erneut abstimmen .
Das ist eine unannehmbare Farce !
Herr Präsident !
Das Parlament hat sich eindeutig zu diesem Thema geäußert , und es kann nicht zweimal über dieselbe Frage abgestimmt werden .
Ich mache Sie auf diese Tatsache aufmerksam , weil dies ein Grundsatz ist , den wir immer beachtet haben .
Das Verhalten der Präsidentschaft zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist absolut unzulässig .
Es tut mir leid , Herr Barón Crespo .
Ich kann Ihre Gefühle nachempfinden .
Jedoch ist das nicht ganz richtig .
Soeben wurde gemäß Artikel 144 , Rücküberweisung an einen Ausschuß , abgestimmt .
Diese Abstimmung haben wir durchgeführt , und die Rücküberweisung wurde abgelehnt .
Der Punkt bleibt also auf der Tagesordnung .
Dann , und das können Sie mir nicht vorwerfen , wurde ein weiterer Verfahrensantrag gestellt , nämlich den Tagesordnungspunkt und den Bericht für unzulässig zu erklären .
Das ist ein anderer Artikel der Geschäftsordnung , nämlich Artikel 143 .
( Das Parlament lehnt den Verfahrensantrag ab . )
Herr Präsident , sehr geehrte Kollegen !
Wie dem Bericht der Europäischen Kommission über das erste Jahr der Durchführung des vierten mehrjährigen Ausrichtungsprogramms für die Fischereiflotten , des sogenannten MAP IV , im Zeitraum von 1997 bis 2001 , zu entnehmen ist , wurde die Kapazität der Gemeinschaftsflotte 1997 bei der Bruttotonnage um 2 % und bei der Maschinenleistung um 3 % abgebaut .
Damit lag die Kapazität der Gemeinschaftsflotte am 1. Januar 1998 bereits um rund 16 % unter den endgültigen MAP IV-Zielen für die Maschinenleistung und 7 % für die Bruttotonnage .
Allerdings sind bezüglich dieser dem Anschein nach optimistischen allgemeinen Einschätzung der Wirksamkeit der MAP als Instrument zur Angleichung der Größe der Gemeinschaftsflotte an die verfügbaren Fischereiressourcen große Vorbehalte angebracht .
Der erste Vorbehalt resultiert daraus , daß es aufgrund der veränderten Kriterien für die Vermessung und Festlegung der Flottensegmente schwierig ist , die Zielmaße und Zielvorgaben des MAP III mit denen des MAP IV zu vergleichen .
Unser zweiter Vorbehalt ist der , daß wir es in den einzelnen Mitgliedstaaten nach wie vor mit unterschiedlichen Vermessungskriterien zu tun haben , was die Vergleichbarkeit einer Bewertung überhaupt erschwert .
Im übrigen muß ich sagen , daß eigentlich die Kommission zu diesem Frage in ihrem Bericht ja selbst darauf hinweist , daß die uns übermittelten Daten wenig zuverlässig sind .
Der dritte Vorbehalt , der unserer Ansicht nach im Zusammenhang mit dieser nach außen hin optimistischen Bewertung des Berichts zu nennen ist , ergibt sich daraus , daß der Stand der Einhaltung dieser Zielvorgaben in den Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich ist .
Zwei von ihnen haben sich nicht an diese Zielvorgaben gehalten , und ein Mitgliedstaat hat diese Auskünfte in einer kaum zu akzeptierenden Form übermittelt .
Im Gegensatz dazu gibt es Mitgliedstaaten wie Portugal , Spanien , Dänemark , Irland und das Vereinigte Königreich , die bereits die vom MAP IV festgelegten Endzielvorgaben erfüllt oder - wie Portugal - sogar übererfüllt haben .
Ausgehend davon schlage ich in meinem Bericht im wesentlichen zwei Arten von Maßnahmen vor .
Die erste Art von Maßnahmen besteht in der Angleichung und Vereinheitlichung der Kriterien zur Vermessung und Festlegung der Flottensegmente , und zwar in der Form , daß eine vergleichende , exakte und fortlaufende Bewertung der Gemeinschaftsflotte in jedem Mitgliedstaat durchgeführt werden kann .
Das ist entscheidend für die Wirksamkeit der MAP .
Die zweite Art von Maßnahmen bezieht sich darauf , daß wir eine gemeinschaftliche Rechtsvorschrift benötigen , in der vor allem ein wirksames Sanktionssystem festgeschrieben ist .
Um ein Beispiel zu nennen - das muß ich betonen - empfehle ich in diesem Sinne und nur in diesem Sinne in meinem Bericht für Mitgliedstaaten , die die Zielvorgaben nicht einhalten , eine Aussetzung der Quoten , um sie zur Einhaltung zu zwingen . ( § ) Deshalb hielt ich es für angebracht , den Änderungsantrag Nr. 13 des Herrn Abgeordneten Ford anzunehmen , um deutlich zu machen , daß diese Aussetzung befristet wäre .
Ich weise darauf hin , daß es hier keine Übertragung der Quoten unter den Mitgliedstaaten , keinen Verstoß gegen das Prinzip der relativen Stabilität gibt .
Es handelt sich ganz einfach nur um eine zeitweilige Aussetzung , um die Länder auf politischem Wege zu zwingen , sich an die MAP zu halten .
Das ist überaus wichtig , denn die finanziellen Sanktionen im Rahmen des FIAF haben ihr Ziel erwiesenermaßen verfehlt .
Anders gibt es für die Mitgliedstaaten keinerlei Anreiz , die festgelegten Zieldaten einzuhalten .
Und mehr noch , wenn einige die Vorgaben einhalten und andere nicht , und diejenigen , die sie nicht einhalten , ungestraft davonkommen , führt das unter den Mitgliedstaaten de facto zu einer erheblichen Diskriminierung bei der Umsetzung der Gemeinsamen Fischereipolitik , wenn einige Fischer höher bestraft werden als andere .
Abschließend möchte ich sagen , daß bei einer Nichtumsetzung dieser in meinem Bericht vorgeschlagenen zwei Arten von Maßnahmen die mehrjährigen Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotten nicht nur nutzlos , und zwar völlig nutzlos sind , sondern , was noch schlimmer ist , zu einem Faktor der Diskriminierung und Wettbewerbsverzerrung zwischen Mitgliedstaaten , Reedern und Fischern werden .
Und in diesem Falle wäre es besser , sie abzuschaffen .
Herr Präsident !
Ein weiteres Mal liegt uns der Bericht der Kommission über die Erfüllung der Maßnahmen zur Umstrukturierung der Flotte durch die Mitgliedstaaten vor , diesmal für das Jahr 1997 .
Und erneut löst es Erstaunen aus , daß die Kommission in der Lage war , aus dem von einigen Mitgliedstaaten übermittelten Datenwirrwarr einen Bericht zu erstellen , was ihn unserer Meinung nach wieder einmal zu einem praktisch unbrauchbaren Dokument macht .
Im Bericht der Kommission sehen wir , daß es vier Verhaltensmuster der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Verpflichtungen zur Erfüllung der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme ( MAP ) gibt .
Einige wenige erfüllen die globalen Ziele zur Umstrukturierung der Flotte und übermitteln darüber hinaus harmonisierte Angaben , wie dies , nebenbei gesagt , die Gemeinschaftsvorschriften erfordern .
Andere , der größere Teil , übermitteln weiterhin Angaben , in denen sie die GT- und die BRT-Zahlen vermischen , wodurch es sehr schwierig wird , den Grad der Erfüllung in bezug auf die Tonnagereduzierung zu überprüfen .
In einer dritten Gruppe gibt es zwei Mitgliedstaaten , die die globalen Ziele der MAP absolut nicht erfüllen .
Schließlich gestattet sich ein dritter Mitgliedstaat den Luxus , keinerlei Angaben zu übermitteln , und das nun schon seit drei Jahren .
Das ist eine unerträgliche Diskriminierung nicht mehr nur im Hinblick auf die Länder , die ihre globalen Ziele erfüllen , indem sie ihrer Flotte große Opfer auferlegen , sondern auch auf diejenigen , die diese Ziele nicht erfüllen , aber zumindest die Verpflichtung zur Bekanntgabe ihrer Daten respektieren , angesichts derer ihnen wegen der Nichterfüllung Sanktionen auferlegt werden .
Das geschieht bei einem Mitgliedstaat nicht , der unter Mißachtung aller diesbezüglichen Bestimmungen der Gemeinschaft seine Daten drei aufeinanderfolgende Jahre verborgen hat und der , da seine Zahlen nicht bekannt sind , nicht einmal bestraft werden kann .
Das ist Vorteilsnahme in einer derartigen Größenordnung , daß wir nur mit einem hohen Verantwortungsgefühl die Mitgliedstaaten , die ihren Verpflichtungen nachkommen , weiterhin bewegen können , ihre Flotte an die vorhandenen Ressourcen anzupassen und nicht das Gegenteil zu tun .
Das traurige Ergebnis ist , daß wir diese Verpflichtungen weiterhin auferlegen , während wir zum heutigen Tage nicht wissen , aus wie vielen Schiffen die Flotte der Gemeinschaft tatsächlich besteht , und schon gar nicht , über welche Tonnage sie verfügt .
Diesbezüglich hat die Kommission mitgeteilt , daß im kommenden Monat eine Expertenstudie über die Messungen der Flotte in allen Mitgliedstaaten mit Ausnahme von einem vorliegen wird , und ich möchte gern wissen , ob dieser eine derselbe wie immer ist .
Bedeutet dies , daß uns Herr Cunha im kommenden und in den darauffolgenden Jahren erneut einen weiteren seiner ausgezeichneten Berichte zur Bewertung der Erfüllung der MAP vorlegen muß , indem er wiederum auf die Gefahr hinweist , die besteht , wenn einige Mitgliedstaaten weiterhin der Meinung sind , daß der Schutz der gemeinschaftlichen Ressourcen immer Sache der anderen ist ?
Mit dieser Situation , Herr Präsident , muß Schluß gemacht werden .
Und deshalb fordert unser Berichterstatter aus sehr gutem Grund Sanktionen in Form von Kürzungen der Fischereiquote nicht nur für diejenigen , die ihre MAP-Ziele nicht erfüllen , sondern auch für diejenigen , die sich auf Verheimlichung und Täuschung versteifen .
Die im neuen FIAF enthaltenen Sanktionen bedeuten gewiß einen Schritt nach vorn , aber sie reichen nicht aus , um eine Situation der Nichteinhaltung zu beenden , die schon zu lange andauert .
Deshalb unterstützen wir den Berichterstatter in seiner Forderung nach wirklich abschreckenden Maßnahmen und sind im Gegensatz zur Auffassung einiger anderer der Ansicht , daß diese Art der Bestrafung völlig angemessen ist .
Erstens , weil die Situation einen Punkt erreicht hat , an dem es notwendig ist , dort zuzuschlagen , wo es am meisten schmerzt ; zweitens , weil die Nichterfüllung der MAP , auch wenn die Quoten nicht in die Strukturpolitik einbezogen werden , die Ressourcen bedroht .
Und das höchste Ziel der Gemeinsamen Fischereipolitik ist der Schutz der Ressourcen .
Herr Präsident !
Nach dem , was heute vormittag passiert ist , möchte ich eins sagen : Ich war stets davon überzeugt , daß die Berichte und die entsprechenden Vorschläge von Herrn Cunha gut waren , aber dieses Mal bin ich noch stärker davon überzeugt und glaube , daß er den Finger wirklich auf die Wunde gelegt hat .
Ich würde mich freuen , wenn sich die beiden anderen Institutionen , die diesbezügliche Beschlüsse fassen müssen , darüber klar würden , daß das Problem des Kapazitätsüberschusses , das wir gegenwärtig in der Gemeinschaftsflotte haben , durch Anwendung wirksamer Sanktionen wirklich gelöst werden könnte und daß wir damit unsere Ressourcen und vor allem unsere Fischer schützen würden .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Die Gemeinsame Fischereipolitik ist für mich im wesentlichen eine Gesamtheit von Regeln , die alle Akteure einhalten müssen .
Stellen wir uns ein Schachspiel vor , bei dem ein Spieler die Läufer - den Regeln entsprechend - diagonal bewegt , aber die Springer wie Türme verwendet , und der außerdem darauf besteht weiterzuspielen , nachdem man ihn schachmatt gesetzt hat .
Stellen wir uns weiterhin vor , daß der Schiedsrichter des Spiels woanders hinschaut .
Das ist - für mich - zum großen Teil das , was die vorherige Kommission getan hat .
Wir vertrauen darauf , daß die gegenwärtige Kommission ihre Aufgabe als Hüterin des Vertrags erfüllt und daß sie nicht zuläßt , daß " man ihr so viele Tore schießt " .
Die Erhaltung der Fischereibestände hängt gerade von der Beachtung der festgelegten Übereinkommen in bezug auf die TAC und die Quoten , die Schonzeiten und die von den Staaten übernommenen Verpflichtungen zum Abbau ihrer Flotten ab , so daß durch das Herausnehmen einer Karte aus diesem empfindlichen Kartenhaus , das wir gemeinsam errichtet haben , der Bau zusammenstürzt .
Die Erfüllung der MAP ist eine unbedingte Voraussetzung für die Sicherung des Gleichgewichts zwischen den Ressourcen und der Kapazität der Flotte .
Der Grad der Erfüllung der in den MAP übernommenen Verpflichtungen durch die einzelnen Mitgliedstaaten reicht - wie dieser Bericht deutlich macht - von einem Extrem zum anderen .
In diesem ersten Bericht finden wir Länder , die durch eine große wirtschaftliche und soziale Anstrengung , durch enorme Bemühungen ihrer Fischereiflotten und ihrer Leute die Verpflichtungen mehr als korrekt erfüllt haben .
So erkennen es die Kommission und Herr Cunha in seinem Bericht an .
Herr Cunha - den ich zu seinem ausgezeichneten Bericht beglückwünsche - erläutert auch , in welchem Maße einige Mitgliedstaaten ihren Verpflichtungen nicht nachkommen , und rügt den eindeutig mangelnden Willen anderer , die sich überdies weigern , glaubwürdige Daten zur Verfügung zu stellen .
Wie der Berichterstatter richtig sagt , ist die Duldsamkeit der Kommission gegenüber einem Staat , der jahrelang keine zuverlässigen Informationen über die Situation seiner Flotte liefert , unbegreiflich .
Dies ist wahrscheinlich infolge der politischen Schwäche der vorherigen Kommission möglich gewesen .
Aber es gibt auch andere Motive , die ich ansprechen möchte und die in die Zuständigkeit der Kommission und den Mitgliedstaaten fallen , weil es nötig ist , daß beide Seiten in dieser neuen Etappe Anstrengungen unternehmen , um die Referenzkriterien zu harmonisieren , die für die Messung der Tonnage und der Leistung der Schiffe gelten .
Nur so werden wir verhindern können , daß einige - wie es derzeit passiert - die Regel unterlaufen können .
Die Kommission wird auch - wie Herr Cunha in seinem Bericht sagt - strenger in den Kriterien der Segmentierung der einzelnen nationalen Flotten sein müssen , wird die Festlegung der geographischen Zonen verbessern und ihre Sanktionsbefugnis , wenn auch nur befristet , anwenden müssen , um die Staaten zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen in bezug auf den Flottenabbau zu zwingen .
Wir Sozialisten fordern von der Kommission , daß sie sich hier im Parlament verpflichtet , nicht nur mit dieser Duldsamkeit gegenüber der Nichterfüllung der MAP , sondern auch mit der fehlenden Transparenz gewisser Staaten Schluß zu machen , die mit ihrer Haltung nur jene anderen schädigen , deren höchstes Interesse auf die Erfüllung der von den MAP festgelegten Ziele gerichtet ist .
Die Kommission muß in Ausübung ihrer Zuständigkeiten über das Gemeinschaftsinteresse wachen .
Herr Präsident , ich möchte zunächst Herrn Cunha zu einem ausgezeichneten Bericht gratulieren , den wir im großen und ganzen unterstützen können .
Wir nehmen mit großer Sorge die Anmerkungen der Kommission im Jahresbericht über die Ergebnisse der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme für die Fischerei in der Gemeinschaft zur Kenntnis .
Hierzu ist außerdem noch anzumerken , daß der Bericht von 1997 ist , wir aber jetzt das Jahr 2000 haben .
Der Jahresbericht enthält eine Reihe von Änderungen des Referenzmaterials , was zu komplizierten Bewertungen die Messungen betreffend führt , die außerdem dadurch an Bedeutung verlieren , daß sich nicht alle Mitgliedstaaten an die Programme halten .
Einige Staaten erfüllen die endgültigen Zielsetzungen für MAP IV , während andere zögern oder sehr in Verzug sind .
Es ist außerdem davon die Rede , daß aus anderen Staaten keine zuverlässigen Daten vorliegen .
Man muß auch darauf hinweisen , daß es vielleicht bedeutende Ungenauigkeiten gibt , weil keine gleichartigen Vergleichskriterien existieren .
Herr Cunha weist in seinem Bericht darauf hin , daß es Ziel der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme ist , ein Gleichgewicht zwischen den verfügbaren Fischressourcen und dem Einsatz der Gemeinschaftsflotte herzustellen .
Es wird betont , daß die Gemeinschaftsflotte stark abgebaut werden muß , wenn man eine nachhaltige Entwicklung auf diesem Gebiet erreichen will .
Ich denke dabei nicht zuletzt an die Jüngeren , die am Anfang stehen .
Ich denke auch an Investitionen in neue Schiffe .
Es ist eine selbstverständliche Voraussetzung , daß die sozioökonomischen Opfer gerecht auf die Mitgliedstaaten verteilt werden müssen .
Wir sind besorgt darüber , daß eine Reihe von Mitgliedstaaten zuverlässige Daten über den Zustand ihrer Fischereiflotte nur schleppend liefern , daß ihnen diese Meldungen fast gleichgültig sind .
Es ist auch sehr deutlich , daß einige Mitgliedstaaten kein Interesse an der Reduzierung der Kapazität der Fischereiflotte entsprechend der Zielsetzung und den Beschlüssen des Programms haben .
Der Ausschuß für Fischerei fordert die Kommission und die Mitgliedstaaten dazu auf , gleichartige und vergleichbare Meßkriterien zu verabschieden , diese Forderung ist unverzichtbar .
Die Kommission wird außerdem aufgefordert , die Kontrolle der Entwicklungen in den Flotten der Mitgliedstaaten zu verbessern .
Das wird von uns unterstützt .
Zusätzlich zu dieser verschärften Kontrolle sollte die Kommission Maßnahmen einführen und ggf. verstärken , die dazu geeignet sind , die Mitgliedstaaten zur Erfüllung der Vorschriften über die Reduzierung der Fischereiflotte zu zwingen .
Dies kann in der Form einer Ablehnung von Beihilfen zur Erneuerung und Modernisierung der Fischereiflotte und durch Einleitung eines Verfahrens am Europäischen Gerichtshof geschehen .
Herr Cunha schlägt vor , daß die fehlende Meldung der Daten durch die Mitgliedstaaten zu einer Reduzierung der Fangquoten führen könnte .
Diese Vorgehensweise halten wir für ungeeignet , da unserer Meinung nach nicht die Fischer dafür bestraft werden dürfen , daß die Mitgliedstaaten nachlässig arbeiten .
Für diesen Änderungsantrag haben wir eine gesonderte Abstimmung beantragt .
Außerdem haben wir eine gesonderte Abstimmung im Zusammenhang mit einem Verweis auf die relative Stabilität beantragt , da wir glauben , daß hier Dinge auf eine Art vermengt werden , die das im Vertrag festgelegte Prinzip entstellen könnte .
Um diese Aussprache im richtigen Licht zu sehen , sollten wir daran denken , daß die gegenwärtigen MAP , die vierte Generation , weit hinter der vom Lassen-Ausschuß erteilten wissenschaftlichen Empfehlung zurückbleiben .
Diese beinhalteten tiefe Einschnitte in die Gemeinschaftsflotten , damit sich die Bestände erholen könnten .
Der Rat konnte sich dem nicht anschließen , und somit verlangt die endgültige Verordnung lediglich moderate Kürzungen .
Die gesamte Flotte der EU soll während der fünf Jahre des Programms lediglich um 2,3 % bei der Tonnage und um 3 % bei der Maschinenleistung verringert werden .
Laut Bericht der Kommission lagen Anfang 1998 , also nach nur einjähriger Laufzeit des Programms , die Gemeinschaftsflotten zusammengenommen bereits weit unter diesen Zielen .
Das zeigt weniger , wie gut die Mitgliedstaaten waren , in der Tat eher , daß die geforderten Kürzungen wirklich sehr bescheiden und weit geringer als nötig waren .
Nichtsdestotrotz , und das ist der echte Streitpunkt , haben sich viele Mitgliedstaaten nicht an die Verordnung gehalten , und viele Flotten sind zu groß .
Was macht man mit solchen Mitgliedstaaten , die sich über das Gemeinschaftsrecht hinwegsetzen und die ihre Verpflichtungen mißachten ?
Die Kommission hat Verschiedenes vorgeschlagen : So kann sie Strukturmittel zurückhalten , aber dieses Instrument greift nur , wenn die Mitgliedstaaten diese Mittel auch tatsächlich nutzen .
Sie kann Mitgliedstaaten vor Gericht bringen , doch das ist zeitraubend , teuer und schwierig .
In ihrem Vorschlag zur jüngsten Überarbeitung des FIFG empfahl die Kommission , daß Mitgliedstaaten , die ihre Zielvorgabe nicht erfüllen , die Erlaubnis verwehrt werden sollte , im Rahmen von Fischereiabkommen mit Drittländern zu fischen .
Es war vorhersehbar , daß der Rat das ablehnen würde .
Man muß Mittel und Wege finden , die die Mitgliedstaaten wirksam überzeugen oder zwingen , ihren rechtlichen Verpflichtungen nachzukommen .
Herr Cunha forderte die Kommission auf , die Möglichkeit von Quotensanktionen in Betracht zu ziehen , wenn die MAP-Ziele nicht eingehalten würden .
Manch einer hält das für eine Verletzung des Prinzips der relativen Stabilität .
Wir sollten aber nicht vergessen , daß relative Stabilität nur ein Prinzip der gemeinsamen Fischereipolitik ist .
Die Grundverordnung besagt auch , daß die Verwaltungssysteme der Gemeinschaft die Herausbildung eines dauerhaften Gleichgewichts zwischen den Ressourcen und dem Fischereiaufwand ermöglichen müssen .
Mit anderen Worten , wenn die Bestände völlig zusammenbrechen , ist die relative Stabilität einer Nullquote nicht so furchtbar viel wert .
Wir sind der Meinung , daß die Idee zumindest eine ernsthafte Erwägung verdient .
In der Verordnung 847 / 96 über die mehrjährigen zulässigen Gesamtfangmengen gibt es bereits einen Präzedenzfall .
Nach dieser Verordnung wird die Quote im darauffolgenden Jahr reduziert , wenn ein Mitgliedstaat seine Quote in bestimmten Fischereisektoren überzieht , und zwar nicht nur um die Menge der Überfischung , sondern um eine zusätzliche Menge , die sich erhöht , je größer das Ausmaß der erfolgten Überfischung war .
Das ist eindeutig eine Strafe , die aber nicht als Verletzung der relativen Stabilität angesehen wurde .
Vielleicht könnte der Vorschlag von Herrn Cunha etwas sorgfältiger formuliert werden , um klarzumachen , daß jede Kürzung nicht auf Dauer , sondern befristet gelten würde , und darum werden wir den diesbezüglichen Änderungsantrag der PSE , " befristet " einzufügen , unterstützen .
Sicher wird mir jeder beipflichten , daß ein Weg gefunden werden muß , der gewährleistet , daß sich die Mitgliedstaaten an das Gesetz halten .
Herr Präsident !
Wie die vom Ausschuß vorgenommene Analyse des ersten Jahres der Umsetzung der vierten Generation der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme zeigt , ist die Lage in den Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich .
Während einige Länder die festgelegten Zielvorgaben nicht einhielten oder keine zuverlässigen Angaben vorlegten , gab es andere , die die angegebenen Zielvorgaben nicht nur einhielten , sondern , wie Portugal , sogar überschritten .
So hatte die Gemeinschaftsflotte bereits Anfang 1998 die Endzielvorgaben des MAP IV sowohl bei der Tonnage ( mit unter 16 % ) als auch für die Maschinenleistung ( mit unter 7 % ) unterschritten .
Doch während Frankreich und die Niederlande die MAP-Zielvorgaben noch nicht erreichten und von Italien keine Angaben bekannt sind , liegt Portugal nicht nur über dem europäischen Durchschnitt , sondern war mit einem Abbau der Tonnage um 38 % und der Maschinenleistung um 21 % das Land mit dem größten Rückgang des Fischereiaufwands seiner Flotte , was das Abwracken , den Verlust von Arbeitsplätzen und die Gefahr für das Überleben von rund 180 wichtigen Gemeinschaften betrifft .
Es bestehen also eindeutige Ungleichheiten in bezug auf die Situation der Fischereiflotten in der Europäischen Union , selbst wenn bei der Analyse der im Bericht vorgelegten Daten , wie der Berichterstatter betont , Vorsicht geboten ist .
Für Portugal ist die gegenwärtige Situation besonders gravierend .
Sie ist im wesentlichen das Ergebnis einer Gemeinsamen Fischereipolitik , die die Besonderheiten der einzelnen Mitgliedstaaten unberücksichtigt läßt , obwohl auch die nationale Politik desjenigen verantwortlich ist , der der beste Schüler bei der Einhaltung der europäischen Vorschriften sein möchte .
Heute ist klar , daß eine Fischereipolitik , die auf bescheidenen Beihilfen für die Modernisierung und Erneuerung der Flotten , auf Maßnahmen als Anreiz für das Abwracken und die Einstellung der Wirtschaftstätigkeit , auf schlechten Arbeitsbedingungen und niedrigen Einkünften der Fischer basiert , in Verbindung mit einer starken Konkurrenz von außen zur drastischen Verringerung der nationalen Fischereikapazitäten und zur Abwanderung der portugiesischen Fischer zu Flotten anderer Länder beitrug , und zwar vor allem jener Länder , in denen die Zielvorgaben des MAP nicht eingehalten wurden oder die ihre Fischereikapazität sogar noch aufstockten .
Es bedarf also einer tiefgreifenden Änderung in der Gemeinsamen Fischereipolitik und nicht nur bei der konkreten Frage des MAP , und zwar unter Berücksichtigung der Besonderheiten jedes einzelnen Landes und begleitet von speziellen Beihilfen für die Erneuerung und Modernisierung der Flotte der Mitgliedstaaten , die die Zielvorgaben bereits erfüllt haben , von flankierenden Maßnahmen , damit die Fischereigemeinschaften überleben können , von einer Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen der Fischer und einer Festlegung von Entschädigungen für Schonzeiten wie die Schonzeit von Sardinen in Portugal oder etwaige andere erforderliche Verkürzungen der Fangzeiten .
Herr Präsident , die Umsetzung des Vierten mehrjährigen Ausrichtungsprogramms im Fischereisektor gestaltet sich besonders schwierig , denn dieser Sektor hat bereits im Rahmen der vorangegangenen Programme beträchtliche Anstrengungen zur Anpassung seiner Flottenkapazität unternommen , und trotzdem fordert die Kommission ständig weitere Kapazitätsreduzierungen .
Wenn der Umfang der Flotte jedoch unter einen bestimmten Grenzwert sinkt , ist die Amortisierung und die Rentabilität der Hafen- und Vermarktungsinfrastrukturen nicht mehr gewährleistet , was zu Verlagerungen und zu Reduzierungen der Anzahl der Schiffe führen könnte , die völlig ungerechtfertigt wären , da wir ja innerhalb unserer Fangquoten bleiben .
Die als Pläne zur kontinuierlichen Flottenreduzierung angelegten Ausrichtungsprogramme dürfen daher keinesfalls zu ständigen Bestandteilen der gemeinsamen Fischereipolitik werden .
Daher können die Abgeordneten der Fraktion Europa der Nationen dem Bericht Cunha in der vorliegenden Form nicht zustimmen .
Unser Kollege Dominique Souchet hat daher fünf Änderungsanträge eingereicht , mit denen unterstrichen werden soll , daß die Fangkapazitäten angepaßt und nicht zwangsläufig systematisch reduziert werden müssen .
Unser Ziel besteht doch darin , den Bestand der Fischereiflotte der Mitgliedstaaten der Europäischen Union langfristig zu sichern .
In unseren Änderungsanträgen wird auch darauf verwiesen , daß der Vergleich zwischen dem dritten und dem vierten Programm aufgrund der Einführung neuer Faktoren , wie der Zusammensetzung der Fänge und der verwendeten Fanggeräte , kaum möglich ist .
Des weiteren wird angemerkt , daß es den Mitgliedstaaten nur schwer möglich ist , innerhalb der sehr kurzen Fristen die geforderten zahlreichen tief gegliederten Angaben zu liefern .
Des weiteren lehnt unsere Fraktion die Ziffer 6 des Entschließungsantrags ab , denn das Europäische Parlament kann nicht fordern , daß im Fall der Nichteinhaltung der MAP-Ziele bzw. bei fehlenden Angaben Sanktionen in Form von zusätzlichen Kürzungen der Quoten verhängt werden .
Unserer Meinung nach gibt es dafür keine Rechtsgrundlage , und auf keinen Fall darf der Zweck der Ausrichtungsprogramme verfälscht werden , der - wie ich wiederholen möchte - nicht in der Abschaffung der Fischereiaktivitäten in Europa besteht , sondern im Gegenteil in deren Steuerung , um ihre Weiterführung langfristig zu sichern .
Des weiteren hat unsere Fraktion angesichts der neuerlichen Ölpest an der französischen Atlantikküste zwei Änderungsanträge eingebracht , in denen die Aussetzung der Reduktionspläne für die geschädigten Gebiete gefordert wird .
Das gesamte Europäische Parlament hat sich in dieser Woche über diese Katastrophe betroffen gezeigt .
Unsere beiden Fraktionskollegen Dominique Souchet und Philippe de Villiers kommen direkt aus dem Katastrophengebiet , dem Departement Vendée , und haben uns berichtet , wie dringend Solidaritätsmaßnahmen sind .
Es liegt auf der Hand , daß die Fischereitätigkeit in diesen betroffenen Gebieten für eine bestimmte Zeit beeinträchtigt sein wird .
Wollte man unter diesen Bedingungen Reduzierungsmaßnahmen in einheitlicher Weise im gesamten Unionsgebiet anwenden , ohne Ausnahmesituationen zu berücksichtigen , könnte dies zu weiteren Katastrophen führen .
Herr Präsident !
Die Politik meiner Partei richtet sich gegen die Gemeinsame Fischereipolitik mit der Begründung , daß die Fischerei ausschließlich in den Händen der einzelnen Mitgliedstaaten liegen sollte .
Daraus folgt , daß ich gegen das mehrjährige Ausrichtungsprogramm sein sollte , das wir in Großbritannien " Magpie " , das heißt Elster , nennen , nach dem bekannten schwarzweißen Vogel , der so wahllos Junge tötet und auch als Dieb wohlbekannt ist etwa so wie die Fischereiindustrie im Vereinigten Königreich die Gemeinsame Fischereipolitik sieht .
Doch selbst wenn ich nicht generell dagegen wäre , würde ich den Bericht Cunha doch wegen seines speziellen Inhalts ablehnen .
Mein Hauptgrund beruht auf der eigentlichen Wortwahl im Bericht , zum Beispiel in Erwägung A auf Seite 4 , in der es heißt , daß " eine angemessene Politik zur Erhaltung der Fischbestände eine unabdingbare Voraussetzung dafür ist , daß der Fischereisektor der Gemeinschaft auch in Zukunft rentabel und wettbewerbsfähig sein wird " .
Bei dem Wort " angemessen " besteht mein Problem darin , daß " Magpie " eben keine angemessene Politik zur Erhaltung der Bestände darstellt .
Aus der Sicht des Vereinigten Königreichs besteht ein zentraler Mangel darin , daß wir eine große Zahl ausländischer Trawler in unsere Gewässer hineinlassen mußten , über die wir keine direkte Kontrolle haben .
Für uns besteht die Frage nicht darin , daß zu viele Schiffe Jagd auf zu wenige Fische machen , wie die Kommission uns glauben machen will , sondern daß zu viele EU-Schiffe Jagd auf zu wenige Fische machen .
Ein noch grundlegenderer Fehler ist das Quotensystem .
Nach jüngsten Berechnungen werden jährlich 3,7 Mio. Tonnen Fisch tot zurückgeworfen .
Das ist eine echte Umweltkatastrophe .
Wir müssen das Quotensystem bekämpfen .
Es hat sich in jeder Hinsicht als völlig unwirksam bei der Kontrolle der Fischbestände erwiesen .
Ich werde gegen diesen Bericht Cunha stimmen , weil er noch mehr Sanktionen schafft .
Er kriminalisiert noch mehr Fischer .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Ich meine wirklich , daß der von unserem Berichterstatter , Herrn Cunha , erarbeitete Bericht ein großartiger Bericht ist und genau zum richtigen Zeitpunkt kommt , wie heute vormittag deutlich geworden ist .
Ich beglückwünsche ihn aufrichtig dazu .
Ich will deutlich sein und mich kurz fassen .
Wir reden ständig von dem Problem zwischen der Größe der Fischfangflotte und den vorhandenen Fischbeständen .
So wird von der Überkapazität der Fischerei , von der Überfischung der Ressourcen durch die Überdimensionierung der Flotte gesprochen .
Die Kommission setzte die sogenannten mehrjährigen Ausrichtungsprogramme ( MAP ) in Gang , mit denen das verhältnismäßige Gleichgewicht wiederhergestellt werden soll .
Aber die Anwendung der MAP ist , wie ebenfalls offensichtlich ist , in den verschiedenen Staaten sehr unterschiedlich .
Einige haben ihre Verpflichtungen sehr streng eingehalten und ihre Flotte um bis zu 40 % reduziert , andere haben diese Verpflichtungen nicht eingehalten ; wieder andere weigern sich sogar , die Daten über die entsprechende Einhaltung zur Verfügung zu stellen , und das Schlimmste ist , daß diejenigen , die ihre Verpflichtungen nicht einhalten , beanspruchen , daß sie genauso behandelt werden wie diejenigen , die mit Strenge und unter Schmerzen ihre Fischereikapazität mit dem sich daraus ableitenden wirtschaftlichen und sozialen Opfer reduziert haben .
Deshalb ist der Bericht von Herrn Cunha wichtig und zeitgemäß .
In ihm werden der Kommission die grundlegenden Mängel aufgezeigt : wenig rigorose Pläne , ungleiche Kontrolle und vor allem fehlende Einheitlichkeit in den von den verschiedenen Staaten angewendeten Kriterien zur Messung ihrer Flotten .
Damit nicht genug , rügt der Bericht das Nichtvorhandensein wirksamer Sanktionen gegen diejenigen , die ihre Pflichten nicht erfüllen , was letztlich heißt , daß Mechanismen , die für dem Ziel , für das sie geschaffen wurden , dienlich sein könnten , einfach unbrauchbar sind .
Deshalb ist es notwendig , die Kriterien zu harmonisieren und diejenigen , die ihre Pflichten nicht erfüllen , mit wirksamen Maßnahmen zu bestrafen , beispielsweise mit denen , die im Bericht von Herrn Cunha in bezug auf die - nach Annahme des Änderungsantrags von Herrn Ford zumindest befristete - Kürzung oder Aussetzung der Quoten für den zuwiderhandelnden Staat vorgeschlagen werden .
Wir hoffen , daß das Plenum dieses Parlaments den Bericht so annimmt , wie er in unserem Ausschuß für Fischerei bestätigt wurde und mit den Änderungsanträgen , auf die der Berichterstatter eingegangen ist , und daß die Kommission und der Rat ihn zur Kenntnis nehmen , um einem Schlüsselinstrument zur Erreichung der Ziele der gegenwärtigen Gemeinsamen Fischereipolitik , die auf der nachhaltigen Entwicklung des Sektors basieren , wofür wir im Ausschuß für Fischerei dieses Parlaments eintreten , neue Kraft zu verleihen .
Herr Präsident !
Ich möchte eine grundsätzliche Bemerkung zum Bericht Cunha machen .
Ich habe ein gewisses Verständnis für die politische Position , die unsere nationalistischen Kollegen heute vormittag in bezug auf Ziffer 6 vortrugen , doch sie sind an die Frage falsch herangegangen .
Das war nicht angemessen , und wir stimmten gegen eine Rücküberweisung des Berichts an den Ausschuß .
Wir unterstützen auch nicht die Auffassung , Ziffer 6 sei unzulässig .
Am besten , man stimmt über den Bericht ab und folgt der politischen Logik .
Ich habe einen Änderungsantrag eingereicht , in dem der Vorschlag in Ziffer 6 , daß die Kürzung der Quoten " dauerhaft " sein solle , wenn Mitgliedstaaten das Regime nicht einhalten , durch " befristet " ersetzt wird .
Wenn dieser Änderungsantrag oder etwas Ähnliches durchgeht , werden wir den Bericht unterstützen .
Wenn nicht , werden wir dagegen stimmen .
Mit solch einer Änderung wird Druck auf die Regierungen ausgeübt , daß sie das Gesetz befolgen , ohne das Prinzip der relativen Stabilität zu verurteilen , das , wie wir alle sehr gut wissen , seit 1983 die Grundlage der Gemeinsamen Fischereipolitik bildet .
Das ist der beste Weg .
Ihn werden wir beschreiten , und wir hoffen , daß die anderen Fraktionen den Bericht mit den notwendigen Änderungen durchgehen lassen .
Herr Präsident !
Ich habe zwei Bedenken zu Ziffer 6 des Berichts von Herrn Cunha , zu dem ich ihn insgesamt beglückwünsche .
Da ist zunächst die automatische Kürzung der Quoten für Mitgliedstaaten , die den Verstoß begehen .
Meine Bedenken gehen dahin , daß hier die Sanktionen eigentlich am falschen Platz erhoben werden .
Wenn wir die Quoten kürzen , dann leiden darunter die Fischer , deren Lebensunterhalt gefährdet ist .
Es widerspricht einfach den Prinzipien der Gerechtigkeit , daß einige für die Fehler anderer bestraft werden .
Meine zweite Sorge steht im Zusammenhang mit dem Prinzip der relativen Stabilität .
Nach meiner Ansicht ist das Argument , daß diese Ziffer dieses Prinzip untergräbt , zwingend .
Wie es zur Zeit dasteht , gibt es einen Hinweis auf eine automatische Kürzung der Quoten ohne Angabe des Umfangs oder des Zeitraums .
Das könnte zu einer weitgehenden Erosion der herkömmlichen Fischereirechte führen .
Es ist etwas ganz anderes als die Kürzung im Falle des Überfischens , mit der einfach das Gleichgewicht wiederhergestellt wird .
Ich kenne den Änderungsantrag , in dem vorgeschlagen wird , daß die Kürzung lediglich befristet sein solle , aber ich denke , es wäre viel sicherer , die Bezugnahme auf Quoten und das Prinzip der relativen Stabilität ganz und gar herauszunehmen .
Ich sehe völlig ein , daß wir ernste und wirksame Strafen brauchen , aber lassen Sie uns bitte sicherstellen , daß mit ihnen die Grundsätze der Gemeinsamen Fischereipolitik respektiert werden und sie diejenigen treffen , die sie verdienen .
Herr Präsident !
Herr Cunhas Bericht ist ein wichtiger Bericht , denn er will sozusagen die Einhaltung der Verpflichtungen durch die Mitgliedstaaten überprüfen .
Wenn es in der Europäischen Union vereinbarte Regeln und Verordnungen gibt , dann gibt es natürlich eine Verantwortung seitens der Mitgliedstaaten und Regierungen , diese zu befolgen .
Ich habe keinerlei Schwierigkeiten mit der Unterstützung dieses Prinzips , doch wie ist jemand , der einen Verstoß begeht , zu bestrafen ?
Besteht in diesem Fall die Notwendigkeit neuer Sanktionen ?
Wenn ja , sind die von Herrn Cunha vorgeschlagenen Sanktionen dazu angetan , wirksam zu sein ?
Ziffer 6 befaßt sich mit der Frage der Quotensanktionen , die Herr Cunha und Frau Fraga Estévez so nachdrücklich befürworten .
Ich will mich nicht dafür rechtfertigen , daß ich mich heute vormittag in dieser Frage zur Geschäftsordnung gemeldet habe .
Der Vorschlag der Anwendung automatischer Quotenkürzungen ist hinsichtlich seiner Legalität zweifelhaft , er ist unpraktisch und so gut wie nicht durchsetzbar , und er bestraft die Fischer nicht die Mitgliedstaaten , wie mein schottischer Kollege gerade sagte ; und was ganz wichtig ist , er droht das Prinzip der relativen Stabilität zu untergraben .
Frau Fraga Estévez hat uns zu Recht daran erinnert , daß Quotenstrafen bereits bei früheren Debatten in diesem Hohen Haus und in diesem Zusammenhang angesprochen wurden ; im Jahre 1998 wurde ein ähnlicher Vorschlag erörtert , und er könnte sogar denselben Autor gehabt haben .
Die damalige Kommissarin , Frau Bonino , sagte in ihrer Antwort auf diese Debatte , daß in einem der eingereichten Änderungsanträge Sanktionen vorgeschlagen würden .
Ich zitiere : " ... muß ich sagen , daß die Kommission mit einem solchen Vorschlag nicht einverstanden ist , und zwar aus einer Reihe von Gründen : Erstens , weil durch eine automatische Kürzung der Quoten für die Mitgliedstaaten , die ihre Zielvorgaben nicht erfüllt haben , das Grundprinzip der Gemeinsamen Fischereipolitik , nämlich relative Stabilität , gefährdet wird . "
Und sie sagte zusammenfassend , ich zitiere wieder : " Daher möchte ich dieses Parlament ersuchen , bei der Forderung nach einer Quotenkürzung als Sanktionsmaßnahme vorsichtiger zu sein , weil eine solche Forderung die genannten Konsequenzen haben könnte . "
Ich hoffe , die neue Kommission wird nach der heutigen Aussprache die gleiche Linie verfolgen .
Ich bedaure , daß Herr Fischler nicht anwesend ist , um persönlich zu antworten , obwohl er bei dieser Anhörung sehr positive Bemerkungen zur relativen Stabilität machte , was ich begrüße .
Zu Ziffer 6 wurden Änderungsanträge eingereicht , aber ich kann sie nicht befürworten , weil sie beide das Prinzip der Anwendung von Quotenkürzungen als Strafe akzeptieren .
Die Festlegung von Quoten sollte ausschließlich auf wissenschaftlichen und bestandserhaltenden Zielsetzungen beruhen und nicht als automatische Strafe eingesetzt werden .
Wenn Mitgliedstaaten , die gegen die Regelung verstoßen , angehalten werden sollen , ihre MAP-Ziele zu erfüllen , dann muß sich ein wirksames System von Sanktionen gegen die Regierungen und nicht gegen die Fischer richten .
Wir haben eine getrennte Abstimmung über Ziffer 6 gefordert , und ich hoffe , wir haben Gelegenheit dazu .
Ich hoffe , die Mitglieder dieses Hohen Hauses werden sich grundsätzlich gegen die Anwendung von Quotenstrafen als Abschreckungsmittel in dieser Frage aussprechen .
Herr Präsident !
In dieser Aussprache über die mehrjährigen Ausrichtungsprogramme müssen wir uns darüber im klaren sein , was mit der Politik letztlich bezweckt wird .
Im wesentlichen geht es doch um die Erhaltung der Fischbestände durch den Abbau der Fangkapazitäten .
Um dem Sektor die Einhaltung der Quoten zu ermöglichen , hat die Europäische Union den Mitgliedstaaten als ergänzende Maßnahme aufgetragen , ihre Flotten zu verkleinern .
Die mehrjährigen Ausrichtungsprogramme sind daher kein Selbstzweck , sondern Instrumente im Dienste der Quotenregelungen .
Leider muß ich feststellen , daß der Berichterstatter insofern Ziel und Mittel verwechselt , als er dafür plädiert , einem Mitgliedstaat , der die MAP nicht erfüllt , eine Quotenkürzung aufzuerlegen , ungeachtet der Tatsache , daß dieser Staat die Quoten einhält .
So erklärt er die mehrjährigen Ausrichtungsprogramme zum höchsten Ziel und degradiert die Quoten zu praktischen Instrumenten .
Mitgliedstaaten , die die Ziele der MAP nicht voll und ganz einhalten , die Quoten aber erfüllen - was doch letztlich das Ziel ist - , werden auf diese Weise unverhältnismäßig schwer bestraft .
Ich denke dabei an die Niederlande , die ihre Flotte tatsächlich weniger gekürzt haben , denen es aber dennoch gelungen ist , mit Hilfe der Seetage-Regelung innerhalb der Quoten zu bleiben .
Wäre es nicht weitaus gerechter , den Mitgliedstaaten , die die Quoten ständig überschreiten und daher wirklich eine Bedrohung für die Fischbestände darstellen , einen weiteren Abbau der Flotte aufzuerlegen ?
Abschließend : Die Zuverlässigkeit der Daten in bezug auf die Flottenkapazität in den verschiedenen Mitgliedstaaten wird stark angezweifelt .
Eine auf unzuverlässige Daten beruhende Politik ist eine falsche Politik und beschädigt die Integrität und Autorität der Behörden .
Darum möchte ich die Kommission dringend auffordern , die Angaben der Mitgliedstaaten von einer kompetenten und unabhängigen Organisation gewissenhaft prüfen zu lassen .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich Herrn Cunha für seinen großen Sachverstand danken .
Bestimmte Daten in bezug auf das mehrjährige Ausrichtungsprogramm hat er gut herausgestellt .
Zu Recht gibt er an , daß sehr viele Daten unzuverlässig sind und daß es schwierig ist , richtige Daten zu erhalten .
Das ist eines der Probleme der europäischen Fischereipolitik .
Insofern schätze ich seinen Bericht sehr .
Meine Kritik richtet sich gegen eine Reihe anderer Punkte .
Wenn man nämlich feststellt , daß Daten unzuverlässig sind , daß ein Programm eigentlich ein ergänzendes Programm ist und dann sehr weitreichende Sanktionen befürwortet , kann das zu einer Diskriminierung von Mitgliedstaaten und vor allem von Fischern führen .
Denn wenn man feststellt , daß Daten unzuverlässig sind , muß man auch die Sanktionen , die man anwendet , prüfen .
Sonst könnte es geschehen , daß Länder , die einen Teil des Ausrichtungsprogramms unzureichend umsetzen und dafür bereits finanziell bestraft werden - so wird nämlich in der bestehenden Politik verfahren - , anschließend noch einmal zusätzlich bestraft werden , während Länder , die keine genauen Angaben machen , davor geschützt sind .
Das darf doch nicht sein .
Ich möchte dafür plädieren , auch im Rahmen dieses Berichts , daß wir einen besseren Datenabgleich in der Europäischen Union , eine Harmonisierung von Daten und eine bessere Kontrolle erzielen und auf dieser Basis eine zielführende Politik betreiben .
Als zweites möchte ich in diesem Zusammenhang dafür eintreten , daß Sanktionen auf die Politik beschränkt werden , die betrieben wird .
In diesem Falle ist das das mehrjährige Ausrichtungsprogramm , und das bedeutet , daß Mitgliedstaaten , die diesem Programm in der einen oder anderen Weise nicht genügen können , in diesem Punkt eventuell mit Sanktionen belegt werden können , das heißt , daß sie eventuell weniger Mittel erhalten .
Das ist eine dieser Politik immanente Sanktion , und mehr nicht .
Ich betone das - da ich das mehrjährige Ausrichtungsprogramm in dieser Hinsicht scharf kritisiere , da es zu wenig auf die Aufrechterhaltung von Quoten ausgerichtet ist - , denn ich befürchte , daß , wenn das ein Mittel ist , um das zu erreichen , sonst vor allem Mitgliedstaaten , die ein etwas anderes System oder eine gewissenhafte Kontrolle über die Einhaltung der Quoten ausüben , zusätzlich getroffen werden .
In diesem Zusammenhang unterstütze ich ausdrücklich die Position der Fischereiländer rund um die Nordsee und den Nordatlantik .
Dessen ungeachtet befürworte ich das Ziel des Programms von Herrn Cunha und seinen Bericht , hege aber erhebliche prinzipielle Bedenken , wenn er mit möglichen Sanktionen , wie die Kürzung von Quoten , selbst wenn sie befristet sind , kommt .
Dieses Mittel ist in diesem Fall untauglich .
Das ist eine ganz andere Politik , und ich bin der Ansicht , dieses Parlament muß diesen Punkt prinzipiell ablehnen , und wir müssen dafür kämpfen , in jedem Fall eine bessere Fischereipolitik mit einer effizienteren Kontrolle über das Geschehen zu erzielen .
Auf dieser Basis können wir auch eine bessere Politik betreiben .
Das ist der erste Schritt , den wir setzen müssen .
Der zweite ist die Einhaltung von Quoten , dafür haben wir andere Mittel .
Der dritte Schritt ist , daß ein mehrjähriges Ausrichtungsprogramm auf eine Umstrukturierung - und nur auf sie - ausgerichtet sein muß .
Herr Präsident !
Einen ganz besonderen Glückwunsch dem Herrn Abgeordneten Cunha für seinen ausgezeichneten Bericht .
Liebe Kollegen , im Bericht des Ausschusses wird das Engagement der verschiedenen Mitgliedstaaten untersucht und darauf verwiesen , daß Portugal die festgelegten Zielvorgaben in allen Flottensegmenten umfassend erfüllt hat .
Es wurde festgestellt , daß zwischen den Daten in den Flottenkarteien und der im Prüfbericht der portugiesischen Regierung dargestellten Situation weitgehend Übereinstimmung besteht .
Für den Jahresbericht 1997 mußten lediglich noch Daten zu fünf Schiffen der Flotte nachgeliefert werden , was inzwischen soweit gelöst ist , als jetzt nur noch die Angaben zu drei Schiffen fehlen .
Auf diesen Aspekt der Erfüllung der Zielsetzungen des MAP , der positiv sein könnte und sollte , gab es jedoch in Portugal sowohl aus dem Fischereisektor als auch seitens der Presse und der Öffentlichkeit allgemein ein negatives Echo , da die Erfüllung der Zielvorgaben normalerweise einen Abbaue der Flottenkapazität und -größe bedeutet .
Man darf diejenigen , die sich an die Vorgaben halten , nicht dafür bestrafen , und das muß man den Fischern verständlich machen .
Daher empfehlen wir wirksame Sanktionen wie beispielsweise die zeitweilige Kürzung der Quoten des Staates , der dagegen verstößt oder sich nicht an die für die Bereitstellung der Daten vorgesehenen Fristen hält .
Wir würden demzufolge gern zwei Dinge in Aussicht stellen : Wenn man sagt , daß immer mehr Schiffe abgewrackt werden , so entspricht das nicht ganz der Realität , zumindest nicht , wenn man einen Vergleich mit der bestehenden Situation anstellt .
So wurden in Portugal von 1992 bis 1995 144 neue Vorhaben vorgelegt , von 1966 bis 1999 waren es weitere 194 , allein 1999 wurden 40 neue Vorhaben vorgelegt .
Auf folgenden wichtigen Aspekt möchte ich den Ausschuß allerdings aufmerksam machen : Die Anpassung der Flotte muß so erfolgen , daß für die Arbeitsbedingungen an Bord und die hygienischen und tiergesundheitlichen Bedingungen für die Fische Sorge getragen ist .
Dies kann hin und wieder zur Erhöhung der Bruttoraumzahl führen .
Abschließend möchte ich die Kommission bitten , daß sie bei der Aufstellung eines möglicherweise neuen MAP V nicht bei Null anfängt , sondern die bisherigen Bemühungen der Mitgliedstaaten und die von ihnen bei den vorangegangenen MAP erzielten Ergebnisse berücksichtigt .
Herr Präsident !
Ich möchte sagen , daß ich den von Herrn Cunha ausgearbeiteten Bericht voll unterstütze .
Ich habe zwar Vorbehalte , sehe aber keinen anderen Weg nach vorn .
Es ist interessant , daß diejenigen Mitgliedstaaten , die heute über große Flotten verfügen , diese Flotten im 16. und 17. Jahrhundert aufgebaut haben .
Wir in Irland fühlen uns angesichts des Umfangs unserer Quoten und der Kapazität unserer Flotte gekränkt .
Es sei daran erinnert , daß es zu einer Zeit , da die anderen Seefahrernationen Britannien , Spanien und Holland im 16. und 17. Jahrhundert ihre Flotten aufbauten , tatsächlich ein Gesetz gab , das den Transport von Fisch auf irischen Schiffen verbot .
So traten wir in dieses Jahrhundert mit den gleichen Booten , den kleinen curraghs , ein , mit denen der Hl .
Brendan im 8. Jahrhundert nach Amerika segelte .
Deshalb fühlen sich die Fischer , die ich vertrete , sehr gekränkt .
Heute besitzen die Holländer siebenmal mehr Schiffe über 24 Meter als Irland , obwohl wir viel mehr Ressourcen im Ozean haben .
Ich möchte zur Kenntnis geben , daß wir unzufrieden sind , und sagen , daß wir , wenn wir das Meer so nutzten , wie wir es sollten , und wenn wir unsere Fischbestände so erhielten und verwalteten , wie wir es eigentlich müßten , aus den europäischen Gewässern wahrscheinlich doppelt so viel Fisch herausholen könnten wie jetzt .
Es würde nicht mehr Arbeitsplätze geben , denn die Kapazität ist bereits vorhanden , aber wir würden mehr als doppelt so viel Gewinn erzielen wie zur Zeit .
Ein vernünftiges System der Erhaltung der Bestände und der Zurückhaltung in der Gegenwart wird die Ressource für künftige Generationen garantieren .
Ich hoffe wirklich , daß ein Land wie Irland am Rande des Atlantiks mit riesigen Ressourcen sich eines Tages , sobald wir das erreicht haben und trotz der Tatsache , daß die " relative Stabilität " hier zu einem heiligen Prinzip geworden ist , eines gerechteren Anteils erfreuen kann .
Herr Präsident !
Mit den mehrjährigen Ausrichtungsprogrammen in der Fischerei sollte erreicht werden , daß die Länder sich an die vereinbarten Fangquoten halten .
Da die Mitgliedstaaten das nicht taten , waren Flottenkürzungen erforderlich .
Die Niederlande haben sich für eine für unser Land typische Lösung entschieden .
Mit dem Fischereisektor wurde eine Reduzierung der Zahl der Tage auf See vereinbart .
Somit brauchen moderne , leistungsstarke Schiffe nicht aus dem Fang genommen zu werden , gehen Betriebe nicht in Konkurs und , was natürlich am wichtigsten ist , fischen die Niederlande innerhalb der vorgegebenen Quoten .
Herr Cunha beabsichtigt nun in seinem - übrigens begrüßenswerten - Bericht , Ländern , die sich nicht an das MAP halten , automatisch die Quote zu kürzen .
Das läuft nicht nur jedem Prinzip von Gerechtigkeit zuwider , sondern zäumt zudem das Pferd am Schwanz auf .
Mit dem MAP sollen die Länder nämlich gezwungen werden , innerhalb ihrer Quoten zu fischen .
Es wäre absurd , einem Land , das innerhalb seiner Quoten fischt , wie die Niederlande , eine Strafe in Form einer Kürzung der Quoten aufzuerlegen , vor allem wenn dies automatisch geschieht .
Damit steht das Mittel vor dem Ziel .
Zudem ist es für eine solche Maßnahme zu früh .
Die Niederlande sind eines der wenigen Länder , die aussagekräftige Daten über ihre Flottenkapazität und die Fangquoten vorlegen .
Erst , wenn es eine einheitliche Methode gibt , mit der diese Daten in allen Mitgliedstaaten ermittelt werden können , kann tatsächlich geprüft werden , ob sich alle Mitgliedstaaten an die Ziele halten .
Abschließend : Indem sie die Zahl der Tage auf See reduzieren und so die Fangquoten einhalten , befolgen die niederländischen Fischer zugleich die Arbeitsrichtlinie .
Obwohl die Richtlinie eigentlich nicht auf den Fischereisektor zutrifft , steht Fischern natürlich auch eine entsprechende Ruhezeit zu .
Die Kürzung der Zahl der Tage auf See kann dazu beitragen .
Meine Delegation wird gegen den Bericht stimmen , wenn Ziffer 6 der Entschließung angenommen wird .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich Herrn Cunha für seinen ausgezeichneten Bericht danken und mir zu der Entschließung in bezug auf den Jahresbericht der Kommission über die mehrjährigen Ausrichtungsprogramme gratulieren .
Ich möchte sagen , daß sowohl dieser Bericht als auch die vorherige Entschließung über den Stand der Durchführung der mehrjährigen Programme in den vergangenen Jahren , die von Herrn Cunha erarbeitet wurden , sehr nützlich für die Kommission bei der Erarbeitung neuer Verordnungen gewesen sind , konkret der Verordnung zur Anwendung der FIAF-Mittel , die für die kommenden Jahre angenommen wurde .
Die Kommission stimmt mit Herrn Cunha und den anderen Rednern in bezug auf die Bedeutung der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme zur Sicherung der Zukunft der Fischfangflotten der Gemeinschaft völlig überein .
Es gibt jedoch einige Fragen , die ich präzisieren möchte .
Erstens , zu den Anforderungen auf dem Gebiet der Messung - eine der Schlüsselfragen zur Ermittlung der tatsächlichen Erfüllung der MAP durch die einzelnen Staaten .
Es stimmt zwar , daß bei der Umstellung von einem System auf das andere noch keine vollständige Harmonisierung der Maßeinheiten erreicht wurde , doch die Kommission arbeitet daran und hat verschiedene Initiativen ergriffen , darunter die Anforderung eines umfassenden Berichts externer Sachverständiger , der Seafish Industries Authorities , die die zuständigen Behörden in den einzelnen Staaten aufgesucht haben , um genau zu prüfen , wie man diese Messungen harmonisieren kann .
Auf der Grundlage dieses Berichts sowie der Berichte und anderer Arbeiten der Inspektoren der Gemeinschaft wird die Kommission gegebenenfalls einen Vorschlag zur Revision der Meßverordnung , das heißt , einen Vorschlag zur Revision des Übergangs von MAP III zu MAP IV ausarbeiten .
Ich möchte auch hinzufügen , daß die Kommission mit dem Europäischen Komitee für Normung ( CEN ) zusammenarbeitet , um festzulegen , wie man auch für die Messung der Antriebsleistung , eines weiteren Schlüsselelements zur Ermittlung der Fischereikapazität in jeder einzelnen Flotte , eine gemeinsame Norm aufstellen kann .
Wir kommen zum umstrittensten Punkt , nachdem untersucht worden ist , wie die Definition des MAP und die Kapazitätsmessungen der einzelnen Flotten verbessert werden sollen : die Kontrolle der Erfüllung der mehrjährigen Programme , die Kontrolle der Erfüllung dessen , was der Rat auf Vorschlag der Kommission beschließt .
Die Kommission ist nicht zufrieden damit , wie sich diese Frage entwickelt , und obwohl Fortschritte erzielt wurden , ist nicht alles getan worden , was die Kommission seinerzeit vorgeschlagen hat .
Es wurden Fortschritte erzielt , weil die Aussetzung der öffentlichen Beihilfen ein wirksames Instrument ist , zumindest für den einen oder anderen Mitgliedstaat , der seine Haltung geändert hat und jetzt mehr Informationen liefert .
Folglich kommen wir bei der wirksameren Erfüllung des mehrjährigen Programms voran .
Die neue Strukturpolitik des Fischereisektors für den Zeitraum 2000-2006 beinhaltet eindeutig Bestimmungen im Bereich der Sanktionen , die der Kommission - ein für allemal - Mittel an die Hand geben , um die Erfüllung der Ziele der verschiedenen MAP seitens der Mitgliedstaaten besser einforderbar zu machen .
Gestatten Sie mir , diejenigen von Ihnen , die ihre Unzufriedenheit zum Ausdruck gebracht haben , weil sie die beschlossenen Sanktionen für unzureichend halten , darauf hinzuweisen , daß dies nicht am fehlenden Willen der Kommission lag .
Die Kommission hatte zusätzliche Sanktionen vorgeschlagen , und der Rat hat sie abgelehnt .
Zusätzliche Sanktionen wie zum Beispiel die Verweigerung der Möglichkeit der Teilnahme an neuen , aus Gemeinschaftsfonds finanzierten Fischereikampagnen in Drittländern für die Länder , die die MAP nicht entsprechend erfüllt haben .
Diese Maßnahme , die sehr wirksam gewesen wäre , wurde vom Rat abgelehnt .
Folglich ist es nicht die Kommission , die nicht über wirksamere Methoden verfügen möchte , um eine bessere Erfüllung zu erreichen .
Es ist der Rat .
Natürlich ist die Kommission bereit , auf diesem Gebiet weiter voranzukommen ; doch dazu muß ein ähnlicher Wille seitens des Rates bestehen .
Im Hinblick auf den polemischen Vorschlag in Artikel 6 muß ich sagen , daß er einige Probleme aus rechtlicher Sicht aufwirft .
Man könnte ihn in Erwägung ziehen , da es sich nur um einen befristeten Entzug handelt .
Aber ich möchte sagen , daß es andere Systeme gibt , die der Rat ebenfalls nicht annehmen wollte .
Wir zweifeln , offen gesagt , daran , daß der Rat sich ändert und einen derartigen Vorschlag annimmt .
Falls er seine Haltung ändern sollte , wären diese oder andere Vorschläge willkommen .
Man könnte Vorschläge einbringen , denn die Kommission es natürlich bereits getan hat , nur der Rat hat sich eben geweigert .
Es muß natürlich daran erinnert werden , daß es letztendlich oft die Produzenten selbst sind , die unter den Sanktionen leiden .
Wenn wir eine Parallele zwischen der Landwirtschaft und der Fischerei ziehen - und augenscheinlich kann man das - , dann trifft ein bestimmter Typ von Sanktionen am Ende die Landwirte , deren Einkünfte sich zu einem gegebenen Zeitpunkt verringern .
Die Reduzierung der Flotte in einem konkreten Land erfolgt eindeutig unter Opfern für die Seeleute und Küstenbewohner , die von dieser Reduzierung betroffen sind .
Eine bestimmte Art von Maßnahmen betrifft den sozialen Sektor , und folglich sind es die Staaten - bzw. die Gemeinschaft - , die die ergänzenden Maßnahmen anwenden müssen , um diese Art von Problemen zu mildern .
Die Erfüllung der MAP und vor allem die Erfüllung der Fischereiquoten , die rationelle Bewirtschaftung der Fischereiressourcen sind die Punkte , in denen wir wirklich die Zukunft des europäischen Fischereisektors aufs Spiel setzen .
Ich danke nochmals Herrn Cunha für seinen Bericht und beglückwünsche ihn dazu , und ich wiederhole , daß die Kommission in bezug auf die Erfüllung und die Sanktionen positive Vorschläge gemacht hat und es andere sind , die diese nicht wollen , und daß die Kommission weiterhin bestrebt ist , die größtmögliche Einhaltung sämtlicher Verpflichtungen durch alle Mitgliedstaaten zu erreichen .
Danke , Frau Kommissarin Palacio !
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet heute um 12.00 Uhr statt .
 
Energieeffizienz von Vorschaltgeräten für Leuchtstofflampen Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht ( A5-0102 / 1999 ) von Herrn Turmes im Namen des Ausschusses für Industrie , Außenhandel , Forschung und Energie über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Energieeffizienzanforderungen an Vorschaltgeräte für Leuchtstofflampen ( KOM ( 1999 ) 296 - C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen !
Warum eine europäische Richtlinie über die Effizienz von Leuchtstofflampen ?
Wir setzen in den 15 EU-Ländern jedes Jahr 130 Millionen solcher Leuchtstofflampen ein , insbesondere in den Bürogebäuden , wo mittlerweile zwei Drittel des Lichts aus Leuchtstofflampen kommt .
1992 hat die EU-Kommission anläßlich der Konferenz von Rio eine Untersuchung darüber durchgeführt , welche konkreten Schritte man in unseren Ländern in Richtung Klimaschutz einleiten könnte .
Dabei fiel auf , daß eine der least-cost-Maßnahmen in der EU eine bessere Effizienz von Leuchtstofflampen wäre .
Man muß wissen , daß diese Lampen zehn Stunden am Tag , fünf bis sieben Tage die Woche , 50 Wochen im Jahr und über mehrere Jahre strahlen und deshalb eben sogar ganz geringe Effizienzunterschiede - und seien sie nur von drei oder fünf Watt - über die Jahre im Stromverbrauch sehr viel ausmachen .
Die EU-Kommission hat 1993 Verhandlungen mit CELMA , den Vertretern der Hersteller von Ballasten , aufgenommen und 1996 eine Studie erstellt , um wissenschaftliche Grundlagen für eine Entscheidung zu haben .
In dieser Studie von 1996 werden mehreren Szenarien berechnet , und das weitestgehende Szenario , wonach alle magnetischen Vorschaltgeräte irgendwann vom Markt genommen werden und die best available technology , die elektronischen Vorschaltgeräte , die heute schon 20 % vom Markt ausmachen , irgendwann den ganzen Markt ausmachen werden , würde EU-weit 250 Terawattstunden , 250 Milliarden Kilowattstunden bedeuten .
Ich komme aus Luxemburg .
Der gesamte luxemburgische Stromverbrauch - für Industrie , Haushalte , Bürogebäude - beträgt pro Jahr 6 Terawattstunden .
Wir können also mit dieser Richtlinie pro Jahr doppelt so viel einsparen , wie der ganze Stromverbrauch von Luxemburg ausmacht , d. h. es ist nicht so irrelevant , wie das auf den ersten Blick aussieht .
Die Kommission hat 1999 einen Vorschlag unterbreitet .
Dieser Vorschlag fällt sogar hinter das Mindestszenario der Studie , die sie selbst 1996 in Auftrag gegeben hat , zurück .
Das kommt daher , weil das phasing out nicht konsequent durchgezogen wird für alle magnetischen Vorschaltgeräte und so verschiedene magnetische Geräte auf dem Markt bleiben und wir 100 Milliarden Kilowattstunden weniger einsparen würden über die nächsten Jahre .
Darum sollten wir als Parlament den Vorschlag der Kommission verbessern .
Es gibt ökologische Argumente , die ich schon angesprochen habe .
Es gibt aber auch ein technisches , finanzielles Argument .
Die Industrie selbst hat aufgrund der aktuellen Vorlage der Kommission versucht abzuschätzen , welche Investitionssignale an den Markt für Vorschaltgeräte gegeben werden und dabei festgestellt , daß in 5-8 Jahren 50 % der Vorschaltgeräte dann aus den besten magnetischen Vorschaltgeräten kämen , d. h. daß wir eigentlich ein falsches Signal an den Markt geben .
Anstatt das ganze Investitionsvolumen in die best available technology , die elektronischen Vorschaltgeräte gehen zu lassen , würde ein Großteil der Investitionen nur in die zweitbeste Technologie gehen .
Man kann sich also vorstellen , daß die Industrie , wenn sie in den nächsten 3-4 Jahren in die zweitbeste Technologie investiert , sich dann natürlich in 5-6 Jahren - wenn wir ein review vorhaben - , noch viel stärker als heute dagegen wehren wird , um eben Investitionen , die sie frisch getätigt hat , dann wieder rückgängig zu machen .
Ein background noch für den internationalen Kontext : Die USA haben ein phase out von allen magnetischen Vorschaltgeräten für das Jahr 2010 vorgesehen .
Unser Vorschlag - und hier wollte ich den Schattenberichterstattern der anderen Parteien danken , Frau McNally , Herrn Rovsing und Herrn Beysen - , würde nur das übernehmen , was jetzt bereits in den USA ansteht .
Herr Präsident , ich danke dem Berichterstatter für den Einleitungsvortrag , mit dem ich völlig einverstanden bin .
Ich bedanke mich auch für die Zusammenarbeit der Fraktionen .
Wir haben Kompromisse erreicht , die verantwortungsvoll , korrekt und angemessen sind .
Deshalb werden sie von unserer Fraktion unterstützt .
Weshalb befassen wir uns damit ?
Es geht , um es mit knappen Worten zu sagen , um die Begrenzung der durch Menschen verursachten Emissionen von CO2 .
Wenn der Lebensstandard in Asien steigt , werden 1,4 Mrd. Chinesen und 1 Mrd. Inder immer mehr Energie verbrauchen , was bedeutet , daß ihr Anteil am Energieverbrauch von derzeit 10 % des durchschnittlichen Energieverbrauchs der EU dramatisch ansteigen wird , wenn sie elementaren Komfort wie warmes Wasser , Klimaanlagen , Transportmöglichkeiten und eine moderne Industrie haben wollen .
In Rio haben wir uns zum Schutz des Klimas verpflichtet .
Diesem Ziel wird das Dokument gerecht .
Wir stellen fest , daß durch Menschen verursachte Emissionen von CO2 zu 30 % bei der Gewinnung von Elektrizität entstehen .
Und 35 % allen Energieverbrauchs entsteht durch die Verwendung von Elektrizität .
Die länglichen Leuchtstoffröhren verbrauchen in der EU 53 % der für Beleuchtung aufgewendeten Elektrizität .
Wenn es uns gelingt , die Planungen einzuhalten , werden wir im Jahr 2020 6 Mio. Tonnen CO2 ­ Emissionen jährlich einsparen .
Wir werden 10 % der Elektrizität für die Beleuchtung mit Leuchtstoffröhren einsparen , in Geld umgerechnet sind das Einsparungen von 250 Mio. Euro pro Jahr .
Dieser Entwurf hat also erhebliche Auswirkungen auf das Klima und die Wirtschaft , und wenn wir entsprechend dem Vorschlag verfahren , hat die Industrie reichlich Zeit für die Umstellung .
Herr Turmes hat dies angeschnitten und ich möchte daran erinnern , daß die Industrie bereits seit 1992 weiß , daß etwa um das Jahr 2009 magnetische Vorschaltgeräte mehr oder weniger verboten sein werden .
Diese Pläne sind also nicht neu .
In dem von uns ausgearbeiteten Kompromiß haben wir uns auf mehr Effizienz geeinigt .
Wir wollten das Klima schützen .
Wir wollten auch wirtschaftliche Vorteile erreichen und wir wollten sicherstellen , daß durch die geplante Umstellung der normale Verbraucher in normalen Haushalten nicht unangemessen durch Investitionen belastet wird , die nicht zurückgezahlt werden können .
Gleichzeitig haben wir dafür gesorgt , daß im nördlichen Teil der Union , in Nordfinnland , in Nordschweden , in Nordnorwegen , in Grönland und anderswo , wo elektronische Vorschaltgeräte untauglich sind , auch weiterhin magnetische Vorschaltgeräte benutzt werden können .
Insgesamt handelt es sich um einen ausgezeichneten Entwurf und ich bin der Meinung , daß wir alle ihn unterstützen sollten , so wie dies von den Fraktionen vereinbart worden ist .
Herr Präsident !
Ich bin froh , daß sich diese Debatte für Sie als bildend und erhellend erweist .
Mitunter sind Aussprachen nicht besonders aufregend ; es ist viel interessanter , über dramatische Wetterverhältnisse und Stürme in Frankreich zu reden .
Aber wenn wir solche Ereignisse verhindern wollen , müssen wir eben diese technische Kleinarbeit leisten .
Ich möchte Herrn Turmes zu seiner sehr gründlichen Arbeit , zu seiner Sachkunde und zu seiner Bereitschaft gratulieren , mit Angehörigen anderer Fraktionen echte Gespräche über einen Kompromiß zu führen .
Das findet Anerkennung , und ich denke , so sollten wir in diesem Parlament verantwortungsbewußt arbeiten .
Wenn wir Kyoto und unsere anderen Verpflichtungen ernstnehmen und tragische Wetterereignisse verhindern wollen , müssen wir uns in unserer Arbeit der Dringlichkeit irgendwie bewußt sein .
Vor nunmehr acht Jahren begannen Verhandlungen mit der zuständigen Industrie und mit Energieexperten über Möglichkeiten der Einbindung des Beleuchtungssektors in die Energieeinsparung .
Es gibt viele Gründe dafür - es ist eine äußerst sinnvolle Investition , wenn Unternehmen in der Europäischen Union energieeffiziente Beleuchtung haben .
Wir haben einen Binnenmarkt ohne ungerechtfertigte , hemmende Handelsbarrieren .
Unsere Unternehmen müssen auf dem gesamten Binnenmarkt unter den gleichen Bedingungen arbeiten , es muß diese berühmte Chancengleichheit bestehen , wobei stets besondere nationale Belange und Umstände zu berücksichtigen sind .
Elektrizität , so führt die Kommission uns vor Augen , macht 35 % unseres Gesamtverbrauchs an Primärenergie aus und ist für 30 % der durch den Menschen verursachten Kohlendioxidemissionen verantwortlich .
Man muß sich unbedingt diesem Sektor und auch dem Transportsektor zuwenden .
Daher ist es sehr angebracht , daß wir in jedem Bereich , in dem Strom verbraucht wird , auf Mindestnormen für die Energieeffizienz achten .
Wir haben uns mit Erfolg um Boiler in Haushalt und Industrie , um Kühl- und Gefriergeräte gekümmert , und wir haben einige freiwillige Vereinbarungen - zu denen ich gewisse Vorbehalte habe - in anderen Haushaltsgerätesektoren .
Ich darf aus einer Studie zitieren , die in unserem weithin bekannten Bauforschungszentrum im Vereinigten Königreich angefertigt wurde : " Die Ausarbeitung von Leistungsstandards , insbesondere für Vorschaltgeräte von Leuchtstofflampen , ist dieser Studie zufolge eine der effektivsten Maßnahmen , die die EG zur Verringerung des Energieverbrauchs zum Zweck der Beleuchtung gewerblicher Gebäude ergreifen kann , und verdient daher weitere Beachtung und Entwicklung . "
Diese hochgeachtete Forschungseinrichtung hat also entschieden , daß man auf diesem Sektor weiterarbeiten müsse .
Ein Problem besteht darin , daß Käufer und Nutzer von Leuchten nicht zwangsläufig identisch sind .
Diejenigen , die in Gebäude investieren , sind nicht diejenigen , die in späteren Jahren die Stromrechnungen bezahlen .
Angesichts der gewaltigen Zahl von Leuchten müssen wir jedoch dafür Sorge tragen , daß die Einkäufer vernünftig einkaufen , indem wir gewährleisten , daß das , was auf dem Markt ist , den höchsten Standards entspricht .
Wir sprechen hier nur von den neuhergestellten Vorschaltgeräten für Leuchtstofflampen .
Wir unterstellen nicht , daß jedes einzelne Gerät morgen oder in der nächsten Woche ausgewechselt werden muß , das wäre ein absurdes Vorgehen .
Wir gehen davon aus , daß die Leuchten über die nächsten 15-20 Jahre ganz planmäßig , ausgewogen und durchdacht durch die bestmögliche Technologie ersetzt werden .
Mit sehr langem Anpassungszeitraum - so arbeiten wir in der Europäischen Union .
Wir brechen über unsere Unternehmen nicht ohne Vorwarnung mit Überraschungspaketen herein , die ihnen erhebliche Schwierigkeiten bereiten würden .
Herr Turmes hat sich wirklich von der Vernunft leiten lassen .
Die 800 mit der Herstellung von magnetischen Vorschaltgeräten Beschäftigten werden nicht schon in der nächsten Woche ihre Arbeitsplätze verlieren .
Es bleibt viel Zeit , sich darauf einzustellen .
Wir in der Sozialistischen Fraktion sprechen uns gegen die vorgelegten zusätzlichen Änderungsanträge aus .
Sie befinden sich nicht im Einklang mit den Zielen des Berichts .
Dagegen unterstützen wir diejenigen Änderungsanträge , die wir als Bestandteil des Kompromisses unterschrieben haben .
Viele davon , und dem wird gewiß auch die Frau Kommissarin zustimmen , steuern vernünftige Definitionen bei .
Ich hoffe , die Frau Kommissarin wird uns versichern , daß dies nur ein Teil ihres Ziels ist , die Energieeffizienz in der Europäischen Union zu steigern , und aus unseren Versprechungen mehr als nur politische Schlagzeilen machen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Der vorliegende Bericht , den Herr Turmes mit großer Sorgfalt erarbeitet hat , scheint auf den ersten Blick eine technische Angelegenheit zu sein .
Er behandelt jedoch meines Erachtens , wie übrigens auch meine Vorredner bereits hervorgehoben haben , eine weitaus umfassendere Thematik .
Einerseits ist es der erste Bericht in diesem neuen Millennium , der einen Beitrag zu einem sparsameren Energieverbrauch liefert , und niemand wird bestreiten , daß die Überlebenschancen unseres Planeten in diesem neuen Millennium weitgehend dadurch bestimmt werden , wie wir künftig mit Energie umgehen .
Daher sollte man diese Initiative gebührend zur Kenntnis nehmen .
Andererseits bin ich der Ansicht , daß die Art und Weise , in der dieser Bericht über den Dialog mit der betroffenen Industrie , den Politikern und der Kommission zustande gekommen ist , ein anschauliches Beispiel für das ist , was man im Französischen als " cohabitation " bezeichnen würde .
Die Beratungen und Gespräche am runden Tisch , die dem Vorschlag für eine Richtlinie vorausgingen , haben nämlich zu einem Konsens zwischen Industrie und Kommission geführt .
Der uns in seiner jetzigen Form vorgelegte Bericht ist ebenfalls das Ergebnis von Kompromißänderungsanträgen , die von den wichtigsten Fraktionen angenommen worden sind , und ich stimme meiner Vorrednerin , Frau McNally , zu , die gesagt hat , diese Vorgehensweise müsse künftig häufiger angewendet werden .
In den Kompromißänderungsanträgen werden insbesondere lange Übergangszeiten vorgesehen .
Damit bleiben der Industrie praktisch noch zehn Jahre Zeit für die erforderlichen Anpassungen .
Hinzugefügt sei , daß der Industrie bereits seit 1992 klar war , daß es zwangsläufig zu Änderungen kommen wird .
Es ist außerdem auch gut zu wissen , daß die magnetischen Vorschaltgeräte erst ab 2009 vom Markt genommen werden müssen .
Die Bedeutung dieses Berichts liegt sowohl in den erheblichen Auswirkungen dieser Richtlinie auf die Beschäftigung Tausender von Arbeitnehmern als auch in der Sorge , daß der Wettbewerb verzerrt wird .
Wenn nämlich zu kurze Übergangszeiten festgesetzt werden , würden nachweislich nicht nur eine ganze Produktionslinie , sondern auch die Hersteller in Gefahr geraten , da diese nicht in der Lage wären , diese Produktionslinie rechtzeitig umzustellen .
Selbstverständlich muß das Ziel darin bestehen , bei der Umsetzung dieses Berichts mit allen Beteiligten regelmäßig Gespräche zu führen , damit diejenigen , die dem Ersatz der Vorschaltgeräte bislang ablehnend gegenüberstehen , die Gelegenheit erhalten , sich mit dem Entwicklungsprozeß vertraut zu machen .
Da das Parlament die unterschiedlichen Interessen ausgeglichen und mit den jeweiligen Partnern eng zusammengearbeitet hat , ist es ihm gelungen , eine fundierte und auf Fakten beruhende Arbeit zur Rechtsetzung abzuliefern .
Dazu beglückwünsche ich den Kollegen Turmes .
Herr Präsident !
In dem Bericht geht es um ein sehr technisches Problem , das jedoch sowohl für die Energiesparpolitik als auch für die europäische Beschäftigungspolitik von großer Bedeutung ist .
Der Berichterstatter hat eine ausgezeichnete Arbeit zur Klärung der Energiepolitik geleistet , gleichzeitig aber die Tatsache unzureichend berücksichtigt , daß mit der Umsetzung der in dem Bericht genannten Vorstellungen Menschen in Europa arbeitslos würden , vor allem in Deutschland , aber auch in Finnland , Österreich , Italien und Spanien .
In Leuchtstofflampen verwendet man zwei verschiedene Arten von Vorschaltgeräten , die sich auf die Energieeffizienz auswirken .
Die magnetischen Drosseln produzieren viel Licht und viel Wärme .
In den nordischen Ländern wird durch diese Wärme Heizenergie gespart , und damit ist sie nicht nur verlorene Energie .
Elektronische Vorschaltgeräte erzeugen ein besseres Licht und weniger Wärme ; hinsichtlich ihrer Energieeffizienz sind sie eindeutig besser als magnetische Einrichtungen .
Ihnen gehört die Zukunft , wenn sie mit den magnetischen Geräten wirtschaftlich wettbewerbsfähig gemacht werden .
Die Firma Philips tut sicherlich gut daran , in diese Technologie zu investieren .
Jedoch geht es nicht an , daß ihre Produkte unter politischem Druck einzig und allein den europäischen Standard bestimmen .
Im Gegensatz zur Kommission und zum Rat schlägt Herr Turmes in seinem Bericht das Verbot der magnetischen Vorschaltgeräte vor .
Sollte der Bericht angenommen werden , würde das Parlament mit seiner Haltung europaweit diesen Industriezweig zerstören .
In anderen Teilen der Welt würde man natürlich magnetische Geräte nach wie vor herstellen und verwenden , da sie in der Klimazone , aus der ich komme , unbedingt notwendig sind , denn wo es kalt und feucht ist , lassen sich nur magnetische Geräte verwenden .
Aufgrund des Verbots würde die Produktion magnetischer Geräte von Europa in die Entwicklungsländer verlegt werden .
Damit gibt es bereits Erfahrungen aus den USA .
Wenn wir in Europa Arbeitsplätze erhalten wollen , kann dem Bericht von Herrn Turmes in den Punkten nicht zugestimmt werden , die Kollege Westendorp y Cabezan in seinen Darlegungen konkret herausgearbeitet hat .
Die Produktionskosten für elektronische Vorschaltgeräte liegen um ein Zehnfaches über denen von magnetischen Geräten .
Die Umweltverträglichkeit muß hier auch unter dem Aspekt der verwendeten Materialien und deren Wiederaufbereitung untersucht werden .
Herr Präsident , ich stehe hier für die TDI-Fraktion , auch wenn ich im Namen einer ihrer Komponenten spreche .
Wir sind mit der Frage der Vorschaltgeräte für Leuchtstofflampen befaßt .
Worum geht es dabei ?
In den Leuchtstofflampen wie denen , die uns hier von der Decke Licht spenden , wird der Strom durch kleine Bauteile , die sogenannten Vorschaltgeräte , geregelt und stabilisiert .
Seit fünfzig Jahren bestehen diese Vorschaltgeräte aus Kupferspulen in Blechgehäusen .
Sie werden daher als magnetische Vorschaltgeräte bezeichnet .
Doch gibt es inzwischen auch elektronische Vorschaltgeräte .
Die herkömmlichen Vorschaltgeräte sollen insbesondere aufgrund von Widerstandserscheinungen einen Energieverlust von bis zu 8 Watt pro Stunde verursachen , während bei den elektronischen Vorschaltgeräten nur 3 Watt verloren gehen sollen .
Sie würden also eine Einsparung von 5 Watt ermöglichen .
Multipliziert man dies mit 130 Millionen Vorschaltgeräten , dann ergeben sich Einsparungen von Millionen Tonnen Energie , was weniger CO2-Ausstoß , weniger Treibhauseffekt bedeutet , so daß die Menschheit besser atmen könnte .
Daher sollen innerhalb von acht Jahren die herkömmlichen Vorschaltgeräte durch elektronische abgelöst werden .
Was uns aber Herr Turmes leider nicht sagt , ist , daß elektronische Vorschaltgeräte eine kürzere Lebensdauer als herkömmliche haben .
Es müssen also mehr hergestellt werden , wobei mehr Energie verbraucht wird , so daß die eben genannten Energieeinsparungen dadurch teilweise wieder zunichte gemacht würden .
Des weiteren befinden sich in den elektronischen Vorschaltgeräten Transistoren , die Schwermetalle wie Tantal und Germanium , und sogar Arsen enthalten ; hinzu kommt noch Kunststoff , d. h. biologisch nicht abbaubare Schadstoffe , während das Kupfer und das Blech der magnetischen Vorschaltgeräte biologisch abbaubar sind .
Anders gesagt , für eine Energieeinsparung , die geringer ausfällt als es den Anschein hat , belasten unsere grünen Kollegen die Natur mit Schwermetallen und Arsen .
Gleichzeitig erhöht man neben der Umweltverschmutzung auch noch die Arbeitslosigkeit , denn die Bauteile für die Herstellung der elektronischen Vorschaltgeräte und die Maschinen zu ihrer Fertigung kommen nicht aus Europa .
Um die Importkosten einzusparen , werden unsere Unternehmen also Betriebsverlagerungen durchführen und so Arbeitsplätze abbauen .
Indem man mit elektronischen Vorschaltgeräten eine bescheidene Energieeinsparung erzielen will , während die Industrie nur ein schrittweises und selektives Verbot fordert , erreicht man insgesamt zwar eine Ersparnis , doch auch einen größeren Anfall von Schadstoffen und mehr Arbeitslosigkeit .
Und das Problem der wirklichen Energiefresser , d. h. der Glühlampen , in denen bis zu 50 Watt mehr Verlust im Vergleich zu den Leuchtstofflampen auftreten , bleibt weiterhin ungelöst .
Allerdings werden die Glühlampen auch von zwei Multis , von Philips und Osram , hergestellt .
Und vielleicht springt zwischen den Globaldenkern der Kommission , denen der nebulösen grünen Internationale und den Multis der Industrie der Funke recht gut über , doch verlange ich nicht , daß in diese Angelegenheit mehr Licht gebracht wird .
Herr Präsident , meine sehr geehrten Damen und Herren !
Ich blicke im Saal nach oben und stelle fest , daß wir von sehr vielen Vorschaltgeräten umgeben sind .
Ich glaube , dieser Saal ist ein Vorbild dafür , wie Neonröhren und Vorschaltgeräte zusammenarbeiten .
Ich bin mir sicher , daß wir hier schon die sparsamen elektronischen Lampen haben , weil auch nachgewiesen ist , daß sich die elektronischen Vorschaltgeräte innerhalb von ein bis zwei Jahren rentieren .
Wir haben also einen sehr guten return on investment , und deshalb stellen eigentlich alle modernen Gebäudehersteller und Planer schon auf diese elektronischen Vorschaltgeräte um .
Es ist derzeit so , daß der Markt gar nicht so viele Geräte produzieren kann , wie eigentlich benötigt werden .
Das Hauptproblem besteht darin , daß die Technologie derartig modern und attraktiv ist , daß es der Industrie in Wahrheit gar nicht möglich ist , die erforderlichen Mengen in der nächsten Zeit herzustellen .
Das ist natürlich auch ein Problem , daß wir eine Regelung treffen müssen , daß dementsprechend die Geräte zum richtigen Zeitpunkt hier sind , weil wir ansonsten auch eine gewisse Knappheit bekommen .
Wenn man die magnetischen Geräte nicht mehr herstellen kann , die elektronischen aber nicht in genügender Zahl verfügbar sind , kann es am Markt zu Problemen kommen .
Ich bin aber trotzdem für eine legislative Regelung , obwohl ich mir lange überlegt habe , ob eine europäische Richtlinie für Vorschaltgeräte überhaupt sinnvoll ist .
Ich bin deshalb dafür , weil ich glaube , daß wir in diese Technologie in Zukunft noch mehr Forschung stecken sollten .
Wir sollten uns bemühen , daß auch die Investitionen in Zukunft gesichert in die elektronischen Geräte gehen .
Das ist derzeit vom Markt her schon selbstverständlich .
Aber ich glaube , daß diese Richtlinie durchaus ein Anreiz sein kann , noch mehr und noch schneller zu investieren und damit auch gutes Geld zu verdienen .
Herr Präsident !
Ohne Zweifel haben meine Vorredner bewiesen , daß sie sich in einem so hochspezialisierten Gebiet wie Vorschaltgeräte für Leuchtstofflampen gut auskennen .
Die Aussprache scheint mir aber nicht gerade mit großem Interesse verfolgt worden zu sein , und ich frage mich , wieviele Kolleginnen und Kollegen wohl mit Sachkenntnis abzustimmen vermögen , da fundierte Kenntnisse über Vorschaltgeräte für Leuchtstofflampen wohl schwerlich zu dem Rüstzeug gehören , das man - während der Ausbildung , im praktischen Leben oder auch im politischen Leben eines Parlamentariers - allgemein erwirbt .
Ich frage mich also , ob diese Themen unbedingt im Parlament behandelt werden müssen oder ob es doch nicht , in voller Anwendung der Geschäftsordnungsbestimmungen , besser wäre , nur im Ausschuß darüber zu beraten .
Bestimmte Themen sind nämlich derart fachspezifisch , daß ein bewußtes Abstimmen nicht möglich ist , außer man hält sich natürlich beim Ankreuzen und Anstreichen der betreffenden Stellen an die von anderen vorbereiteten Abstimmungslisten .
Das bedeutet jedoch eine Erniedrigung der Tätigkeit des Abgeordneten !
Ferner stellt sich die Frage , ob es denn notwendig ist , daß sich das Parlament mit solch komplizierten und sehr fachbezogenen Fragen zu befassen hat , oder ob man nicht , wie es im Rahmen der einzelstaatlichen Vorschriften geschieht , die Zuständigkeit für diese Themen anderen Organen zuweist , zumal sie - wie wir auch von meinen Vorrednern vernommen haben - in politischer Hinsicht von sehr geringer Bedeutung sind .
Es sei mir eine weitere Bemerkung zur sogenannten sauberen Energie gestattet , die meines Erachtens von vielen nicht richtig verstanden worden ist .
Es stimmt nicht , daß elektrische Energie saubere Energie ist : Wenn ich meine Stadtwohnung mit einer Elektro- anstatt mit einer Ölheizung beheize , so wird die Stadt selbstverständlich weniger verschmutzt , wenn wir aber berücksichtigen , daß , wie es in dem Bericht der Kommission heißt , die Stromerzeugung für 30 % der vom Mensch verursachten CO2-Emissionen verantwortlich ist , so sollte vielleicht auch die öffentliche Meinung zu anderen Erkenntnissen gelangen und ihre Ansicht revidieren , und vor allem sollten die Medien mehr Klarheit darüber schaffen , was tatsächlich saubere und was nicht saubere Energie ist .
Herr Präsident !
Ich möchte zunächst den Berichterstatter , Herrn Turmes , zu seinem ausgezeichneten Bericht beglückwünschen und auch allen Rednern und dem Parlament für die umfassende Unterstützung gegenüber diesem Vorschlag danken , der nach Auffassung der Kommission erheblich zur Erhöhung der Energieeffizienz beitragen kann und der die Erreichung einer Einsparung von 20 % des Energieverbrauchs des tertiären Sektors zum Ziel hat .
All dies ist erforderlich , um eine wesentliche Verbesserung der Effizienz beim Endverbrauch von Elektroenergie zu erreichen und damit zur Erfüllung unserer Kyoto-Verpflichtungen beizutragen .
In dem Vorschlag wurde eine sorgfältige Herangehensweise zur Erreichung einer verbesserten Effizienz gewählt , so daß dies keine untragbare Überbelastung für die Hersteller von Vorschaltgeräten darstellt .
Ich möchte Ihnen sagen , daß vor dem Einbringen dieses Vorschlags , wie bereits von einem der Redner hervorgehoben wurde , der betroffene Sektor konsultiert wurde und Gespräche mit ihm geführt wurden .
Wir gehen von einem Vorschlag in mehreren Stufen aus .
Die erste Stufe , die ein Jahr nach Annahme der Richtlinie wirksam wird , umfaßt die schrittweise Beseitigung der Vorschaltgeräte mit niedriger Effizienz .
Ausgehend davon wird eine zweite Stufe mit strengeren Normen die Anzahl der konventionellen Vorschaltgeräte schrittweise reduzieren und die Verwendung der Vorschaltgeräte mit hoher Leistung und hoher Effizienz obligatorisch machen .
Ich muß sagen - damit Sie sich über den Wandel im klaren sind , den das bedeutet - , daß die konventionellen Vorschaltgeräte gegenwärtig etwa zwei Drittel aller verkauften Geräte ausmachen , was bedeutet , daß diese zweite Stufe sehr bedeutende Auswirkungen und zweifellos Rückwirkungen auf die Industrie haben wird , und deshalb schlagen wir einen Übergangszeitraum von vier Jahren vor .
Was die vorgeschlagenen Änderungsanträge betrifft , so freut es mich , Ihnen mitteilen zu können , daß die Kommission alle vom Ausschuß für Industrie , Außenhandel , Forschung und Energie vorgelegten Anträge akzeptieren kann , mit Ausnahme der Änderungsanträge 1 , 17 , 19 und 20 in bezug auf die automatische Einführung der dritten Stufe der Effizienz .
Die Kommission ist damit einverstanden , daß eine dynamische Vorgehensweise erforderlich ist , und deshalb sieht der Vorschlag eine mögliche dritte Phase vor .
Wir gehen jedoch davon aus , daß es schwierig wäre , schon jetzt diese dritte Phase in allen ihren Aspekten festzulegen .
Unserer Meinung nach ist es zweckmäßiger , die technische und wirtschaftliche Situation zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der zweiten Stufe zu beurteilen und dann in Abstimmung mit den zu dem Zeitpunkt Beteiligten abzusprechen , ob wir eine dritte Phase durchführen , wie wir sie durchführen , welches die technischen Definitionen und die nötigen Anforderungen sind und in welchem Zeitraum sie auf den Weg gebracht werden kann .
Demzufolge kann die Kommission auch den zweiten Teil des Änderungsantrags 23 akzeptieren , nicht aber den ersten Teil .
Die Kommission kann in demselben Zusammenhang auch einen Teil von Änderungsantrag 1 mit einer geänderten Formulierung akzeptieren .
Außerdem sind wir mit dem Änderungsantrag 12 einverstanden , damit die Mitgliedstaaten eine wirksame Anwendung realisieren .
Die Änderungsanträge , die verdeutlichen , daß alle als einzelnes Bauteil oder als Bestandteil von Leuchten in Verkehr gebrachten Vorschaltgeräte in den Geltungsbereich des Vorschlags fallen , das heißt , die Änderungsanträge 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 13 , 14 , 21 und 22 sind , wie gesagt , alle für die Kommission annehmbar .
Änderungsantrag 2 wird ebenfalls akzeptiert , da die Kommission mit der Herausnahme der genannten Vorschaltgerätetypen einverstanden ist .
Das trifft auch für die Änderungsanträge 15 und 16 zu , die den Übergangszeitraum auf 18 Monate erweitern .
Schließlich akzeptiert die Kommission den Änderungsantrag 18 über die Förderung der Effizienznormen in den internationalen Foren .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Ich habe die Haltung der Kommission zu dem Bericht zusammengefaßt .
Ich wiederhole meinen Glückwunsch an den Berichterstatter , Herrn Turmes , der eine ausgezeichnete Arbeit geleistet hat , und ich vertraue darauf , daß der Rat einen gemeinsamen Standpunkt annehmen kann , der es ermöglicht , diese Frage schnell zu lösen .
Vielen Dank , Frau de Palacio !
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet heute um 12.00 Uhr statt .
 
Abstimmungen Herr Präsident , zur Geschäftsordnung .
Es hat mit meinem Bericht über Frauen und Wissenschaft zu tun .
Die Aussprache kann heute abend stattfinden , aber wegen außerordentlich ernster und irreführender Übersetzungsfehler , namentlich in der französischen Sprachfassung , wird es nicht möglich sein , morgen über den Bericht abzustimmen .
Ich bitte Sie klarzustellen , daß zunächst eine korrigierte Fassung der Änderungsanträge und meines Entschließungsantrags vorliegen muß , ehe die Abstimmung auf der darauffolgenden Plenartagung erfolgen kann .
Wir können morgen nicht abstimmen , weil die Übersetzung , vor allem die ins Französische , so sehr fehlerhaft ist . Lassen Sie mich das kurz festhalten .
Die Aussprache über den Bericht McNally findet heute abend statt , doch die Abstimmung erfolgt erst während unserer Mini-Tagung in Brüssel .
Bericht ( A5-0102 / 1999 ) von Herrn Turmes im Namen des Ausschusses für Industrie , Außenhandel , Forschung und Energie über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Energieeffizienzanforderungen an Vorschaltgeräte für Leuchtstofflampen ( KOM ( 1999 ) 296 C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) ( Das Parlament nimmt die legislative Entschließung an . )
Gemeinsamer Entschließungsantrag zu der durch die Havarie der " Erika " verursachten Ölpest ( Das Parlament nimmt den gemeinsamen Entschließungsantrag an . )
Gemeinsamer Entschließungsantrag zu den jüngsten Stürmen in Europa ( Das Parlament nimmt den gemeinsamen Entschließungsantrag an . )
Gemeinsamer Entschließungsantrag zum Friedensprozeß im Nahen Osten Vor der Abstimmung : Herr Präsident !
Dieser Änderungsantrag bezieht sich auf einen Fehler , der sich in Ziffer 5 der Entschließung eingeschlichen hat .
Mein Änderungsantrag soll den beim Abfassen der gemeinsamen Entschließung vereinbarten Text wiederherstellen .
Es geht also um einen Fehler , den wir mit diesem Änderungsantrag korrigieren wollen .
Herr Präsident , es tut mir leid , daß ich etwas tue , was ich normalerweise nicht tue , nämlich Änderungsanträge hier zu erklären .
Das hat der Kollege de Clercq angefangen .
Deshalb muß ich dazu Stellung beziehen .
Wir haben den Text vereinbart , so wie er abgedruckt ist .
Es geht darum , daß wir Israel auffordern , die besetzten Gebiete im Libanon zu verlassen .
Wir hatten den Text , so wie er vorliegt , so vereinbart .
Jetzt wollen die Liberalen und vielleicht auch andere hier im Saal diesen Satz , der die Aufforderung an Israel enthält , sich aus dem Libanon zurückzuziehen , streichen .
Das ist ihr gutes Recht , aber wir können nicht sagen , daß wir so etwas vereinbart haben .
Wir haben das , was im Text steht , vereinbart . Wie Sie richtig sagen , debattieren wir hier nicht die Änderungsanträge .
Gehen wir also jetzt zur Abstimmung über .
( Das Parlament nimmt den gemeinsamen Entschließungsantrag an . )
Gemeinsamer Entschließungsantrag zu internationalen Kapitalflüssen ( Das Parlament lehnt den gemeinsamen Entschließungsantrag ab . )
Entschließungsantrag ( B5-0089 / 2000 ) von Herrn Wurtz und anderen im Namen der GUE / NGL-Fraktion zur Kapitalsteuer ( Das Parlament lehnt den Entschließungsantrag ab . )
Entschließungsantrag ( B5-0090 / 2000 ) von Herrn Goebbels und anderen im Namen der PSE-Fraktion zur Einführung einer Kapitalsteuer ( " Tobin-Steuer " ) ( Das Parlament lehnt den Entschließungsantrag ab . )
Entschließungsantrag ( B5-0091 / 2000 ) von Herrn Jonckheer und anderen im Namen der Verts / ALE-Fraktion zu einer Kapitalsteuer ( Tobin-Tax ) ( Das Parlament lehnt den Entschließungsantrag ab . )
Entschließungsantrag ( B5-0092 / 2000 ) von Herrn Cox und anderen im Namen der ELDR-Fraktion zur Tobin-Steuer ( Das Parlament lehnt den Entschließungsantrag ab . )
Bericht ( A5-0096 / 1999 ) von Herrn Cunha im Namen des Ausschusses für Fischerei über den Jahresbericht der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über den Stand der Durchführung der Mehrjährigen Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotten Ende 1997 ( KOM ( 1999 ) 175 - C5 ­ 0109 / 1999 - 1999 / 2112 ( COS ) ) ( Das Parlament nimmt die legislative Entschließung an . )
Erklärungen zur Abstimmung Bericht Turmes ( A5-0102 / 1999 ) Herr Präsident !
Als Vertreter der Rentnerpartei habe ich für den Bericht über Energieeffizienzanforderungen an Vorschaltgeräte für Leuchtstofflampen gestimmt , auch wenn ich einige Änderungsanträge befürwortet hatte , die im Plenum jedoch nicht angenommen wurden .
Selbstverständlich bin ich dafür , daß Energie gespart wird - seit einiger Zeit lese ich die im Europäischen Parlament zu behandelnden Berichte abends sogar im Kerzenlicht , um meinen bescheidenen Beitrag zur Energieeinsparung zu leisten - , ich erachte also die Energieeinsparung zwar für eine Notwendigkeit , doch muß man meines Erachtens auch so vernünftig sein und verstehen , daß dies nicht zur völligen Einstellung von Betrieben führen darf , die den Unionsbürgern Arbeitsplätze bieten .
Der Vorschlag für eine Richtlinie der Kommission über Vorschaltgeräte für Leuchtstofflampen hat eine Verbesserung ihrer Effizienz und die Senkung des Energieverbrauchs zum Ziel .
Die Einführung der entsprechenden Maßnahmen soll schrittweise und ausgewogen erfolgen .
Der Ausschuß für Industrie hat zahlreiche Änderungsanträge angenommen , wodurch diese Ausgewogenheit mißachtet wird , denn magnetische Vorschaltgeräten sollen überhaupt nicht mehr hergestellt und verkauft werden dürfen , sondern durch elektronische ersetzt werden .
Diese Maximalforderung berücksichtigt nicht alle technischen und wissenschaftlichen Argumente hinsichtlich der Energieeinsparungen sowie des technischen Fortschritts .
So wird dabei z. B. außer acht gelassen , daß es magnetische Vorschaltgeräte mit geringem Energieverbrauch gibt , die durchaus weiter vertrieben werden können .
Gravierender ist jedoch , daß der Bericht des Ausschusses für Industrie die Auswirkungen seiner Vorschläge auf den Arbeitsmarkt völlig unberücksichtigt läßt .
Die Einstellung der Produktion von magnetischen Vorschaltgeräten bringt nämlich die Gefahr der Schließung zahlreicher Produktionsstandorte und zahlreicher Entlassungen , wie z. B. im Werk Vossloh-Schwabe in Colmar , mit sich .
Daher habe ich gegen den Bericht in seiner Endfassung nach Annahme zahlreicher Änderungsanträge gestimmt , deren Anwendung sehr gefährlich für die Beschäftigungssituation in diesem Sektor wäre .
Ich appelliere an den Rat , die soeben angenommenen Änderungen abzulehnen .
Gemeinsame Entschließung zum Ölteppich vor der französischen Küste Die westfranzösischen Küstenregionen sind gegenwärtig durch das aus dem havarierten Tanker " Erika " ausgeflossene Öl stark belastet .
Bekanntlich wird das Risiko , daß sich ein solch verhängnisvoller Unfall wiederholt , um so größer , je mehr Zeit vergeht .
Aufgrund eines nach der Havarie der " Exxon Valdes " vor der Küste von Alaska 1990 in den USA verabschiedeten Gesetzes dürfen nämlich Tanker , die nicht verstärkten und strikt kontrollierten Sicherheitskriterien entsprechen , keine amerikanischen Häfen mehr anlaufen .
Daraus ergibt sich unvermeidlich , daß die Tanker , die diesen Sicherheitskriterien nicht genügen , sich immer mehr in die europäischen Gewässer zurückziehen , wodurch sich die Wahrscheinlichkeit von Meeresverschmutzungen erhöht .
Es ist daher geboten , daß unser Parlament sich vorrangig mit diesen Problemen befaßt und unverzüglich zunächst von der Kommission und danach von den Mitgliedstaaten die Verabschiedung einer Reihe von Vorschriften zum Schutz der seewirtschaftlichen und touristischen Aktivitäten an den europäischen Küsten erreicht .
Es muß unverzüglich eine arbeitsfähige europäische Schiffsagentur eingerichtet werden , deren vorrangige Aufgabe in der Koordinierung der an Öltankern , die europäische Häfen anlaufen , nach einheitlichen genormten Methoden durchgeführten Sicherheitskontrollen bestehen muß .
Werte Kolleginnen und Kollegen , die Erarbeitung und Annahme einer Entschließung ist sicherlich notwendig , doch vor allem kommt es jetzt darauf an , konkrete , wirksame und entschlossene Maßnahmen zu ergreifen , mit denen weitere Katastrophen verhindert werden .
Gemeinsame Entschließung zu den Stürmen in Europa Der Orkan , der in Europa und insbesondere in Frankreich große Schäden angerichtet hat , veranlaßt mich zu den folgenden Anmerkungen und Feststellungen : 1 - Obwohl ein direkter Zusammenhang zwischen diesem Orkan , dem Treibhauseffekt und der Umweltverschmutzung nicht eindeutig nachzuweisen ist , stellen solche Ereignisse doch zumindest ein Warnsignal dar , das deutlich macht , was uns in Zukunft erwartet , wenn wir die Atmosphäre unseres Planeten weiterhin so leichtfertig mit Schadstoffen belasten .
2 - Nachdem auch in Europa oft Billigbauten hochgezogen und vorrangig elektrische Freileitungsnetze , die zudem meist noch einen häßlichen Anblick bieten , gebaut worden sind , wird heute deutlich , wie teuer diese angeblichen Einsparungen uns in Wirklichkeit kommen .
3 - Bei der Beseitigung der Orkanschäden zeigten sich unsere Schwachstellen , die fehlenden Mittel , aber gleichzeitig auch die starke praktische Solidarität und die ebenso starke Bedeutung , die das Konzept " der Dienstleistungen im öffentlichen Interesse " in bestimmten unserer so oft von der herrschenden ultraliberalen Ideologie in Grund und Boden verdammten öffentlichen Unternehmen einnimmt .
Ich möchte an dieser Stelle allen Beschäftigten der Unternehmen meine Hochachtung aussprechen , die mit unermüdlichem Einsatz daran gearbeitet haben , die Verkehrsverbindungen , die Stromversorgung und die Telefonverbindungen wiederherzustellen sowie die obdachlos gewordenen Familien provisorisch unterzubringen .
4 - Wenn Europa seine Bürgernähe unter Beweis stellen will , muß es hier finanzielle Unterstützung in erheblichem Umfang leisten !
Dazu müssen ihm allerdings die oft sehr zögerlich handelnden Mitgliedstaaten die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen .
Die Sturmschäden , die in mehreren europäischen Ländern aufgetreten sind , zeigen die Schwächen unserer durch ihre wirtschaftliche und technische Entwicklung gekennzeichneten Gesellschaft .
Wir müssen feststellen , daß wir nicht gegen die verheerenden Auswirkungen von klimatisch bedingten Katastrophen wie Überschwemmungen , Erdbeben oder Sturmfluten gefeit sind .
Bestimmte Länder haben eine Lösung für das Problem der Entschädigung der Opfer solcher Unglücksfälle gefunden .
Frankreich ist ein Beispiel dafür , doch handelt es sich hier um ein großes Land mit umfangreichen Ressourcen , die in kleinen Ländern nicht zur Verfügung stehen .
So wird in Belgien seit 10 Jahren versucht , eine Regelung zur Entschädigung der Opfer von Naturkatastrophen einzuführen , doch stets gab es auf europäischer Ebene Probleme .
Zunächst ist es heute , nach Errichtung des Binnenmarktes , nicht mehr wie vorher möglich , Preise und Selbstbeteiligungshöhen vorzugeben , was meiner Meinung nach normal ist .
Hingegen ist es schon schwerer verständlich , daß die Schaffung einer Rückversicherungskasse auf Gegenseitigkeit , der die auf dem belgischen Markt operierenden Versicherungsgesellschaften obligatorisch beitreten müßten , nicht möglich sein soll .
Des weiteren kann die staatliche Garantie nur zum Tragen kommen , wenn alle Mittel des Systems aufgebraucht sind ( im Falle einer größeren Katastrophe ) .
Unsere Priorität besteht jedoch darin , den Opfern eine unbegrenzte und vollständige Sicherheit zu bieten .
Sie sind schon ohne Schuld schwer vom Schicksal getroffen , so daß sie nicht noch zusätzlich durch einen zu geringen Versicherungsschutz benachteiligt werden dürfen .
Dafür ist die Garantie des Staates unabdingbar , denn kein herkömmliches Rückversicherungsunternehmen bietet eine unbegrenzte Deckung .
Eine solche Garantie ist daher die einzige Möglichkeit , den Endversicherten einen vertretbaren Preis zu gewährleisten .
Die Inanspruchnahme der herkömmlichen Rückversicherungen hätte einen ausgleichenden Effekt auf weltweiter Ebene , was bedeutet , daß die belgischen Versicherten indirekt auch für die Stürme in Mittelamerika mit aufkommen würden ...
Es geht hier nicht darum , die Solidarität abzubauen , sondern um die Schaffung eines gerechten Systems , das nicht allein den Gesetzen des Marktes unterliegt .
Hinzufügen möchte ich , daß der Staat nur dann die Gewähr hat , daß das System im Sinne des allgemeinen Interesses wirkt , wenn er Einsicht in die Bildung und Verwendung der versicherungstechnischen Rückstellungen hat .
Ist dieses Einsichtsrecht nicht gegeben , ist der Staat nicht in der Lage , eine Garantie zu übernehmen .
Nur mit einem kontrollierten Rückversicherungssystem kann vermieden werden , daß es zu einer Risikoauswahl nach den natürlichen Marktgesetzen kommt .
Wenn ein nationaler Solidarmechanismus nicht durch ein - wenn auch nur zeitweise - von den Marktgesetzen abweichendes System gesichert wird , dann werden die schlechten Risiken ausgeschlossen , während doch gerade diese abgedeckt werden sollen ( z. B. Wohnstätten an Flußufern ) .
Aus diesem Grund werfe ich hier die Frage nach einer Abweichung vom Gemeinschaftsrecht , vom herkömmlichen Wettbewerbsrecht auf .
Diese Idee ist im übrigen durchaus mit dem EU-Vertrag vereinbar , denn nach Artikel 87 Absatz 2 sind staatliche Beihilfen zulässig , " die zur Beseitigung von Schäden , die durch Naturkatastrophen ... entstanden sind , " dienen .
Die Wahrscheinlichkeit , daß sich solche Katastrophen wiederholen , ist bei weitem nicht gering .
Es müssen daher Lösungen gefunden werden , um die Entschädigung der Opfer von Naturkatastrophen finanzieren zu können .
Eine zeitlich begrenzte Abweichung von Wettbewerbsrecht würde die Hoffnung begründen , in einem Land wie Belgien dieses belastende Problem lösen zu können .
Ich habe selbstverständlich für die Entschließungen im Zusammenhang mit den Sturmkatastrophen und der Ölpest gestimmt und möchte der betroffenen Bevölkerung mein tiefes Mitgefühl bekunden .
Ganz besonders denke ich dabei an die Einwohner meiner Region , Champagne ­ Ardennes , die von den Dezemberstürmen besonders schwer heimgesucht wurde .
Äußerst beklagenswert sind auch die neuen Konsequenzen , die die Ölpest für die Gemeinden an der Atlantikküste haben könnte .
Besonders beunruhigt bin ich angesichts der Frage , ob den Jachthäfen und den Gebietskörperschaften noch eine Chance bleibt , die Blaue Europaflagge 2000 zu erringen .
Die Blaue Europaflagge ist seit 20 Jahren Ausdruck der gewaltigen Anstrengungen , die die Gemeinden unternehmen , um eine umweltverträgliche Wirtschaftsentwicklung zu fördern .
Etwa 50 Gemeinden in den fünf von der Ölpest betroffenen Departements , kämen für die Blaue Europaflagge 2000 in Frage .
Sorgen bereitet mir auch das Gerücht , man habe eine Aussetzung der Verleihung der Blauen Europaflagge an die Badeorte der französischen Atlantikküste beantragt .
Das wäre ein ungeheurer Imageverlust für die Badeorte und eine schreiende Ungerechtigkeit , wenn einige Gemeinden die Flagge nicht mehr erhalten würden , während andere sie bekommen .
Wäre es hinnehmbar , daß sie einigen Gemeinden verliehen und so der Ruf der ganzen Küste als Fremdenverkehrsregion aufgewertet wird , oder daß keine Gemeinde die Flagge erhält , um eine gewisse Gleichbehandlung zu sichern ?
Ich ersuche die Mitgliedstaaten und die Europäische Union , die durch diese Katastrophen ausgelösten Belastungen durch Finanzhilfen zu erleichtern , die natürlich langfristig angelegt sein müßten , aber auch durch eine " moralische Unterstützung " ( wozu die genannten Entschließungen bereits einen Beitrag darstellen ) für die Bevölkerung , denen die verschmutzten Strände , die entwurzelten Bäume , die niedergemähten und verwüsteten Wälder die Seele zerreißen .
Hier ist der Zeitfaktor von großer Bedeutung , denn wir denken nicht in kurzfristigen Kategorien , wie es die multinationalen Gesellschaften tun , sondern in Jahrhunderten , die es brauchen wird , um Frankreich wieder aufzuforsten , und das lehrt uns Bescheidenheit .
Gemeinsame Entschließung zum Friedensprozeß im Nahen Osten Herr Präsident !
Ich habe schon im voraus angekündigt , daß ich eine Erklärung zur Abstimmung im Hinblick auf die Entschließung über den Friedensprozeß im Nahen Osten abgeben möchte .
Das Europäische Parlament hat schon früher seine Unterstützung für einen palästinensischen Staat geäußert und wiederholt dies unter den Punkten 2 und 3 der heutigen Entschließung .
Als schwedischer Christdemokrat meine ich , daß die Europäische Union einen Beitrag zu einem beständigen Frieden im Nahen Osten leisten kann , der letzten Endes auf Demokratie , politischem Pluralismus , Respektieren der Menschenrechte , einem unabhängigen Rechtswesen sowie einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft fußt .
Dies kann die EU dadurch erreichen , daß sie in der Bevölkerung Israels , der einzigen Demokratie des Nahen Ostens , mehr Vertrauen und Zutrauen als momentan existent weckt .
Die eventuelle Schaffung eines palästinensischen Staats , wie unter den Punkten 2 und 3 angesprochen , trägt nicht zu einem solchen vertrauensbildenden Prozeß bei .
Die amerikanische Staatsführung hat sich niemals für einen palästinensischen Staat ausgesprochen , besitzt jedoch in der Region großes Vertrauen als Friedensmittler mit konstruktiven Beiträgen .
Die Europäische Union könnte auch eine solche Rolle übernehmen .
Die heutige Erklärung zu einem palästinensischen Staat stärkt jedoch nicht die zukünftigen Möglichkeiten der EU in dieser Frage .
Daher habe ich mich meiner Stimme bei der Schlußabstimmung enthalten .
Wie die jüngsten Nachrichten aus Tel Aviv zeigen , sind die Wege des Friedens im Unterschied zu denen der Vorsehung leider nicht unendlich .
Sie können durch Terroranschläge blockiert und erschüttert werden , sie können mit unschuldigen Opfern übersät sein , oder diejenigen , die auf beiden Seiten guten Willens sind und aufrichtig nach Frieden streben , können in ihren Anstrengungen nachlassen oder vorübergehend keine weiteren unternehmen .
Die Abkommen von Scharm el Scheich und die Verhandlungen in Shepherdstown sind der Beweis dafür , daß trotz schwieriger und divergierender Ausgangspositionen Kompromißergebnisse erzielt werden können , die zum Frieden führen , der jedoch leider noch nicht klar zu erkennen ist .
Er wird von dem Rauchvorhang der Attentate verdeckt , er wird durch Terrorismus verhindert , er wird durch fundamentalistische Haltungen jeglicher Art , die für Gleichgewicht und Sicherheit stets und auf jeden Fall schädlich sind , in weitere Ferne gerückt .
Da gerade die Sicherheit einen der wichtigsten Faktoren für den Erfolg bildet , ist ohne Sicherheit Frieden nicht möglich , und ohne Frieden im Nahen Osten wird der Mittelmeerraum eine unsichere und krisenanfällige Region sein .
Auf der andern Seite ist die Haltung des israelischen Ministerpräsidenten Barak verständlich , der Palästinenserpräsident Jassir Arafat vorgeschlagen hat , den für den 13. Februar vorgesehenen Termin für den Abschluß eines Grundsatzabkommens über die wichtigsten Punkte des zukünftigen Endstatus der seit 1967 von Israel besetzten palästinensischen Gebiete um ein bis zwei Monate zu verschieben .
Auch die Vertagung der dritten Runde der Friedensgespräche zwischen Israel und Syrien entspricht dem durch fehlende Sicherheitsgarantien verursachten Klima der Ungewißheit .
Des weiteren ist die Neufestlegung der israelisch-syrischen Grenze , mit der die Frage der Golan-Höhen friedlich gelöst und den Sicherheitserfordernissen beider Länder Rechnung getragen werden soll , unseres Erachtens eine Grundvoraussetzung für die Schaffung neuer friedlicher Beziehungen zwischen den betroffenen Bevölkerungen und für die Vermeidung der Gefahr sowohl erneuter Anschläge als auch der daraus resultierenden Gewalt .
Der Abschluß neuer Friedensabkommen zwischen Israel und Syrien liegt im Interesse der gesamten Mittelmeerregion und würde einen nicht unwesentlichen Beitrag zur Herstellung eines neuen Gleichgewichts im Nahen Osten leisten .
Unserer Überzeugung nach gibt es in der Welt jedoch auch diejenigen , die gegen Gleichgewicht und Sicherheit sind und bisweilen mit unglaublicher Brutalität agieren .
Sie sind die eigentlichen Feinde des Friedens .
Sie machen von allen Mitteln Gebrauch , um Regierungen zu destabilisieren und Unruhe zu stiften .
Sie treten in Spannungsgebieten auf und rufen bisweilen sogar bewußt Spannungen hervor , um Verhandlungen zu unterbrechen oder in der öffentlichen Meinung Stimmungen zu schüren und somit Druck auf die Regierungen auszuüben .
Europa muß den Mut aufbringen , diese Kräfte zu entlarven und sich nicht nur als Vermittler und Berater auf diplomatischer Ebene im Rahmen des Friedensprozesses , sondern auch als glaubwürdiger und maßgeblicher Gesprächspartner derer , die gegen den Frieden sind , vorzuschlagen .
Es darf nicht sein , daß die internationalen Beziehungen ständig durch Gewalt und durch Anschläge beeinträchtigt werden .
Der Terrorismus , denn darum handelt es sich , muß an den Pranger gestellt und unablässig bekämpft werden .
Wir stehen den israelischen Freunden zur Seite , wann immer sie Opfer eines blindwütigen und abscheulichen Terrorismus sind , aber wir müssen auch immer energischer gegen diejenigen durchgreifen , welche die Hände der Terroristen bewaffnen .
Wenn schon die Wege des Friedens nicht unendlich sein können , so müssen wir dafür Sorge tragen , daß zumindest die Wege unendlich sind , die dazu führen , daß die Waffenhändler , das heißt die eigentlichen Feinde des Friedens , gestoppt und neutralisiert werden .
Entschließungen zu einer Steuer auf Kapitalbewegungen Herr Präsident , die Entschließung des Europäischen Parlaments zum internationalen Kapitalverkehr , die wir soeben abgelehnt haben , hatte ein sehr umfassendes und sehr interessantes Thema zum Gegenstand , das darin jedoch leider nur oberflächlich und schluderhaft behandelt wurde .
Es hätte in der Tat eine bessere Behandlung verdient .
Nach einigen etwas zusammenhanglosen Erwägungsgründen enthüllte die Entschließung in Ziffer 9 ihr wirkliches Ziel : die Forderung an die Kommission , innerhalb von 6 Monaten einen Bericht über den Nutzen und die Durchführbarkeit einer Steuer auf spekulative internationale Kapitalbewegungen zu erstellen .
Wenn man die Frage von diesem Standpunkt aus angeht , muß ich leider sagen , daß es für den gewünschten Bericht keinerlei Grundlage gab , denn jeder weiß , daß er undurchführbar ist .
Es ist doch völlig unmöglich , eine spekulative Kapitalbewegung von einer nichtspekulativen zu unterscheiden , es sei denn , man wendet willkürliche und bürokratische Kriterien an , die den internationalen Handel beeinträchtigen würden .
Und selbst wenn es möglich wäre , müßten dann noch die akzeptablen Spekulationen , mit denen künstlich herbeigeführte Situationen zwecks besserer Berücksichtigung der realen Wirtschaft ausgeglichen werden sollen , von den inakzeptablen unterscheiden , die - im übrigen ebenfalls willkürlich - als für andere schädlich erklärt werden .
Eine solche Unterscheidung wäre noch weniger realisierbar als die vorher genannte .
Kurz gesagt ging die Entschließung des Europäischen Parlaments in dieser Form völlig am Thema vorbei .
Die Frage hätte jedoch auch anders formuliert werden können .
Man hätte nämlich die Frage stellen können , ob es nicht angebracht wäre , eine Steuer auf sämtliche internationale Kapitalbewegungen gleich welcher Art zu erheben , ohne sich in unrealistische Unterscheidungen zu ergehen .
Dies ist eine sinnvollere Frage , doch wurde sie eben nicht gestellt .
Auf diese zweite Frage möchte ich indes antworten , daß eine einheitliche Kapitalsteuer die Währungskrisen wahrscheinlich auch nicht lösen würde , da ihnen meist reale Ungleichgewichte zugrunde liegen .
Anstatt eine weitere Steuer einzuführen - von der man im übrigen nicht weiß , in welche Töpfe sie fließen würde - , sollten besser die Wirtschaftspolitiken solider gestaltet und die vorhandenen Steuern und Abgaben , insbesondere die auf die Arbeit , gesenkt werden .
Ich begrüße es , daß die Frage der Besteuerung internationaler Kapitalbewegungen endlich zur Debatte gestellt und dem Europäischen Parlament zur Entscheidung vorgelegt wurde .
Dies ist auf eine Initiative unserer Fraktion , der Vereinigten Europäischen Linken , zurückzuführen , die angenommen und später auch von anderen Fraktionen unterstützt wurde .
Das Problem ist besonders akut , wenn wir bedenken , daß an den Finanzmärkten täglich weltweit bis zu 1 800 Milliarden Dollar bewegt werden , während der jährliche Handel mit Waren und Dienstleistungen in der Größenordnung von 6 000 Milliarden Dollar liegt , also den spekulativen Börsengeschäften von vier Tagen entspricht .
Präsident Delors hatte recht , als er die Weltwirtschaft mit einem Kasino verglich .
Erfreulicherweise haben sich die Parlamente von Finnland und Kanada ebenso wie die UNCTAD nun für eine Kapitalsteuer eingesetzt .
Die Kommission muß einen Vorschlag zur Einführung einer Steuer auf kurzfristige spekulative Kapitalbewegungen , also einer Art Tobin-Steuer , ausarbeiten und die portugiesische sowie die französische Präsidentschaft bewegen , diese Frage in ihre Prioritätenliste aufzunehmen .
Eine solche Steuer , die nicht hoch , aber progressiv sein sollte , ist so zu gestalten , daß sie keine negativen Auswirkungen auf die reale Wirtschaft - Handel und Investitionen - hat und sicherstellt , daß Mittel für Bildung , Umwelt und Wachstum vorhanden sind .
Diese Maßnahme sollte ein erster Schritt zur Einleitung der erforderlichen regulativen und steuerlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der sich ständig ausweitenden internationalen Spekulation sein .
Ich habe mich für den gemeinsamen Entschließungsantrag eingesetzt und finde es bedauerlich , daß die Christdemokraten und die Liberalen seine Annahme verhindert haben .
Wir haben für den Kompromißvorschlag gestimmt , weil die Zielrichtung stimmt .
Gleichzeitig weisen wir aber darauf hin , daß es von entscheidender Bedeutung ist , daß die Diskussion über die Einführung einer eventuellen Tobin-Abgabe auf globaler Ebene in internationalen und nationalen Foren stattfindet , ohne daß dadurch die Kompetenzen der EU auf Kosten dieser Foren gestärkt werden .
Unser Wirtschaftssystem stößt an seine Grenzen .
Die Finanzsphäre befindet sich nicht mehr in Übereinstimmung mit der wirklichen Wirtschaft und verursacht allzu häufig Störungen im Wirtschaftsgefüge .
Die hohen Arbeitslosenraten in unseren Ländern , die Vertiefung des Grabens zwischen Nord und Süd , das Anwachsen der Armut im Weltmaßstab sind nur einige wenige Beispiele für diese traurige Realität .
Die weltweiten Kapitalbewegungen haben eine destabilisierende Wirkung !
Aus diesem Grunde müssen wir nach Maßnahmen zur Besteuerung der Transaktionen auf den Devisenmärkten suchen , um die Volatilität zu verringern und die kurzfristigen Spekulationsgeschäfte einzudämmen .
Eine Steuer , wie sie der Nobelpreisträger für Wirtschaft James Tobin konzipiert hat , würde ein " Sandkorn " im wohlgeölten Mechanismus der Börsenspekulation darstellen , und die beträchtlichen Summen , die sie einbringen würde , sind gewichtige Argumente für ihre Einführung , wenn man bedenkt , daß sich das Aufkommen selbst bei Anwendung eines sehr niedrigen Steuersatzes ( etwa 0,05 % ) nach den vorsichtigsten Schätzungen auf etwa 600 Milliarden Franc pro Jahr belaufen würde !
Nach Vorschlägen der UN-Handels- und Entwicklungskonferenz ( UNCTAD ) sollte diese Summe an die Länder , in denen die Steuer erhoben wird , zurückfließen sowie zur Finanzierung eines Umverteilungsfonds für die ärmsten Länder dienen .
Diese bei den großen internationalen Kapitalisten abgeschöpften Finanzmittel würden somit wieder den Bürgern zugute kommen und könnten einen enormen Entwicklungsschub für die am stärksten benachteiligten Länder bewirken .
Wir würden endlich zu einem Modell kommen , in dem die Solidarität in die Stelle des Egoismus tritt .
Aus all diesen Gründen habe ich für diese Entschließung gestimmt , und ich begrüße es , daß unser Haus diesen Punkt auf die Tagesordnung gesetzt hat , auch wenn wir damit den Unmut der skrupellosen Spekulanten erwecken dürften , die mit ihren Aktivitäten die anfälligsten Volkswirtschaften und zuweilen sogar unser gesamtes Währungssystem destabilisieren , wie die jüngsten Finanzkrisen in Südostasien zeigen .
Wir haben dafür gestimmt , daß eine Debatte über die Tobin-Steuer auf die Tagesordnung gesetzt wird , weil wir überzeugt sind , daß selbst eine auf Europa begrenzte Einführung ein erster Schritt zu mehr sozialer Gerechtigkeit und einer anderen Verteilung der Reichtümer wäre .
Wir geben uns jedoch keineswegs der Illusion hin , daß mit einer solchen Steuer allein die Ursachen der Armut beseitigt werden könnten , die in dem weltweit herrschenden Wirtschafts- und Finanzsystem begründet sind .
Wir stimmen für alles , was der Unterstützung der Aufforderung an die Kommission dient , die Durchführbarkeit der Tobin-Steuer zu untersuchen .
Wir stimmen hingegen nicht für die Erwägungsgründe der von den Sozialdemokraten , der Vereinigten Europäischen Linken , den Grünen und den Liberalen eingebrachten Kompromißentschließung , die darauf hinauslaufen , das herrschende Wirtschaftssystem zu verteidigen und zu regulieren sowie die Funktionsweise der von ihren Auswüchsen befreiten globalisierten Finanzmärkte zu sichern .
Die Abgeordneten von " Lutte ouvrière " werden gegen die Kompromißentschließung zur Kapitalverkehrssteuer stimmen .
Unter dem ebenso lächerlichen wie utopischen Vorwand , das internationale Finanzsystem " stabilisieren " und es von seinen Auswüchsen " befreien " zu wollen bringt diese Entschließung vor allem zum Ausdruck , daß ihr Hauptziel darin besteht , dieses zu erhalten .
Wir hingegen sind der Überzeugung , daß die Menschheit nicht nur von den Auswüchsen des internationalen Finanzsystems befreit werden muß , sondern von diesem Finanzsystem selbst und von der kapitalistischen Organisationsweise der Wirtschaft , zu der dieses Finanzsystem als eine wichtige Komponente gehört .
Denn nicht nur das zu kurzfristigen Spekulationen auf den Finanzmärkten dienende Kapital führt zu ungeheuren materiellen , sozialen und menschlichen Beeinträchtigungen , sondern das Kapital überhaupt .
Die gegenwärtigen Entlassungen und der Stellenabbau , angefangen von Michelin bis zu Alsthom , die fast alle durchaus gewinnbringend arbeitenden europäischen Großunternehmen mit dem einzigen Ziel durchführen , die Kurse ihrer Aktien an den Börsen in die Höhe zu treiben - sind dies Spekulationen oder normale Aktivitäten des Kapitals ?
Wenn in einer Entschließung klar und deutlich die Einführung der Tobin-Steuer gefordert worden wäre , hätten wir nicht dagegen gestimmt , um uns mit unserem Stimmverhalten abzuheben von den bedingungslosen Bewunderern des kapitalistischen Systems , die jede Besteuerung des Großkapitals als Beleidigung betrachten .
Das politische Ziel , das wir hingegen den arbeitenden Schichten vorschlagen , zielt darauf ab , daß diese eine sehr hohe Besteuerung nicht nur der spekulativen Kapitalien , sondern auch der Profite aller kapitalistischen Großunternehmen sowie der Privatvermögen der Klasse der Reichen durchsetzen , damit das so in der Hand des Staates konzentrierte Geld zur Schaffung von nützlichen Stellen im gemeinwohlorientierten Sektor verwendet werden kann .
Denn die geringfügige Tobin-Steuer ist gewiß keine Maßnahme , die mehr soziale Sicherheit bewirkt ; sie würde nicht einmal die Spekulanten stören , und anstatt die Vergeudungen und die Ungerechtigkeiten der kapitalistischen Wirtschaft zu begrenzen , würde sie nur deren Verschleierung dienen .
Hinsichtlich des Gemeinsamen Entschließungsantrags bestehen erhebliche Bedenken , und zwar im Zusammenhang mit einem schwerwiegenden Problem , bei dem wir nicht länger den Kopf in den Sand stecken und so tun können , als ob es nicht existieren würde .
So habe ich alle Ziffern des Gemeinsamen Entschließungsantrags ausdrücklich unterstützt , mich bei Ziffer 4 und 8 jedoch der Stimme enthalten , da sie sich bereits auf unnötige bzw. unausgereifte spezifische Merkmale bezogen .
Bei Ziffer 4 erschien mir eine oberflächliche Beurteilung eines äußerst komplexen Problems nicht in allen Punkten richtig und bei Ziffer 8 , weil er bereits Sofortmaßnahmen gegen die off-shore-Zentren empfahl ; was losgelöst von jedwedem globalen und ausgeglichenen Rahmen , für Portugal in bezug auf das gegenwärtige off-shore auf Madeira sehr heikel ist .
Da Ziffer 8 inzwischen durch Mehrheitsbeschluß angenommen worden war , sah ich mich entgegen meinem Willen gezwungen , auch bei der Schlußabstimmung über den Antrag insgesamt Stimmenenthaltung zu üben .
Ich bedaure , daß die Gemeinsame Entschließung letztendlich nicht angenommen worden ist .
Es ist unumgänglich , daß man sich diesem Thema erneut zuwendet , mit etwas mehr Umsicht , aber zugleich effektiv in die richtige Richtung gehend .
Danach habe ich keinen der Entschließungsanträge der verschiedenen Fraktionen , über die getrennt abgestimmt wurde , weiterverfolgt , denn keiner zeichnete sich durch die Ausgeglichenheit aus , die im gemeinsamen Entschließungsantrag angestrebt wurde .
Bericht Cunha ( A5-0096 / 1999 ) Herr Präsident !
Auch bei dem vorliegenden Bericht über den Stand der Durchführung der Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotten habe ich als Vertreter der Rentnerpartei dafür gestimmt .
Strafmaßnahmen gegen diejenigen , welche die Richtlinien nicht anwenden , halte ich zwar für richtig , doch muß ich auch darauf hinweisen , daß nach meiner Erklärung zur Stimmabgabe in diesem Parlament am Freitag , dem 17. Dezember 1999 , also im letzten Jahrhundert , die Stimme bis zu den Fischen gelangt ist , die mir - da sie bekanntlich nicht in der Lage sind , zu sprechen - schriftlich gesagt haben : " Bravo , Du hast ein gutes Wort für uns eingelegt !
Mache Dich noch zum Fürsprecher für uns kleine Fische , vor allem Du , der Du ein kleiner Fisch bist , aber auch zum Fürsprecher für die älteren Fische , die lange leben möchten und es daher begrüßen , wenn die Fischerei in den Fällen eingeschränkt wird , in denen eingegangene Verpflichtungen nicht eingehalten werden " .
Ihre weiter Bitte an mich ist - die ich aber bei anderer Gelegenheit erfüllen werde - , ihre Vorschläge zu den Maßen der Fischereinetze vorzulegen , damit sie lange leben und damit auch sie Rentnerfische werden können .
Mein Votum stimmt mit den Positionen der CDS - Partido Popular in Portugal in dieser Frage überein : Zum einen stehen wir der Gemeinsamen Fischereipolitik , die der Fischerei und den Fischern Portugals so viel geschadet hat , äußerst kritisch gegenüber , und besonders mißtrauisch verfolgen wir die Vorgehensweise des Kommissars Fischler .
Zum anderen teilen wir die Positionen des Berichts CUNHA , in dem von der Kommission wirksame Kontroll- und Überprüfungsmaßnahmen gefordert werden - wenn die Kommission die Länder , die dagegen verstoßen , nicht bestraft , benachteiligt sie Länder wie Portugal , die die Vorgaben erfüllen , noch zusätzlich .
Ich habe somit für den ersten und letzten Teil von Ziffer 6 gestimmt , obwohl ich mich in bezug auf die mittleren Teile der Stimme enthalten habe , da ich eine konkrete Sanktion für ratsam halte - sowohl weil dies ein Vorgriff auf eine entsprechende Rechtsgrundlage ist als auch deshalb , weil eine solche Wirtschaftssanktion der zweiten Situation unangemessen sein kann , wenn es sich doch um einen einfachen verwaltungstechnischen Verstoß handelt .
Auch bei der Gesamtabstimmung habe ich mich der Stimme enthalten , da mittlerweile die letzten Teile angenommen worden waren und Ziffer 5 nicht Gegenstand einer getrennten Abstimmung war .
Da sie die Bedenken des Berichts und der Entschließung teilt , möchte die CDS-PP zum jetzigen Zeitpunkt nicht etwas unterstützen , was man , ob man will oder nicht , mit einer Ausrichtung an einer Gemeinsamen Fischereipolitik verwechseln wird , die für Portugal in der Praxis Nachteile gebracht hat .
Herr Präsident , zur Geschäftsordnung .
Ich möchte sagen , wie ich mich freue , Sie nach Ihrer kürzlichen Krankheit so fit und gesund wieder auf dem Stuhl des Vorsitzenden zu sehen !
Ich danke Ihnen , damit ist die Abstimmung beendet .
( Die Sitzung wird um 12.44 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wiederaufgenommen . )
 
Dringlichkeitsdebatte Nach der Tagesordnung folgt die Debatte über aktuelle , dringliche und wichtige Fragen .
 
Tschetschenien Wir beginnen mit der gemeinsamen Aussprache über die folgenden Entschließungsanträge zu Tschetschenien : ( B5-0048 / 2000 ) von den Abgeordneten Schori und Krehl im Namen der PSE-Fraktion zur Lage in Tschetschenien ; ( B5-0065 / 2000 ) von den Abgeordneten Haarder und anderen im Namen der ELDR-Fraktion zu Tschetschenien ; ( B5-0067 / 2000 ) von den Abgeordneten Markov und anderen im Namen der GUE / NGL-Fraktion zum Krieg in Tschetschenien ; ( B5-0080 / 2000 ) von den Abgeordneten Schroedter und anderen im Namen der Verts / ALE-Fraktion zum Krieg in Tschetschenien ; ( B5-0082 / 2000 ) von den Abgeordneten Oostlander und anderen im Namen der PPE-DE-Fraktion zur Lage in Tschetschenien .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Noch einmal beschäftigt sich dieses Parlament zu Recht mit der Lage in Tschetschenien .
Wir haben in vergangenen Sitzungen immer wieder betont , daß wir ein sehr großes Interesse daran haben , daß die Russische Föderation eine friedliche und politische Lösung dieses Problems findet .
Wir haben wirklich an die russische Regierung appelliert , diesen Fall nicht in einer Weise zu behandeln , bei der sie sämtliche internationalen Konventionen , die sie unterschrieben hat , verletzt .
Leider können wir noch keine Entspannung in diesem Krieg melden .
Viel schlimmer !
Die Lage ist viel schlimmer geworden .
Die Lage der zivilen Bevölkerung in Tschetschenien ist nicht mehr auszuhalten .
Wir haben keine Möglichkeit für humanitäre Maßnahmen , obwohl wir immer wieder betont haben und die Russische Föderation uns zumindest auf dem Gipfeltreffen in Istanbul zugesichert hat , daß es möglich sein wird , daß sowohl Beobachter der OSZE als auch humanitäre Organisationen nach Tschetschenien kommen werden .
Es bleibt mir nichts anderes übrig , als zu wiederholen , was hier in diesem Haus gesagt wurde und was wir noch einmal in einem gemeinsamen Entschließungsantrag unterstreichen wollen .
Wir wollen , daß eine politische Lösung in diesem Konflikt stattfindet .
Dazu müssen alle Parteien aufgefordert werden , zu verhandeln .
Wir wollen die Lage der zivilen Bevölkerung erleichtern , indem wir noch einmal die Russische Föderation auffordern , zuzulassen , daß humanitäre Organisationen Zugang nach Tschetschenien haben und daß Beobachter der OSZE auch nach Tschetschenien kommen können .
Herr Präsident !
Der Krieg in Tschetschenien wurde hauptsächlich aus Gründen begonnen , die mehr mit der Innenpolitik Rußlands als mit der Situation in Tschetschenien selbst zusammenhängen .
Ich befürchte daher , daß wenig Hoffnung auf eine Beendigung des Krieges besteht , bevor bei den Wahlen am 26. März der Sieg Putins bestätigt wird , es sei denn , die Russen tragen bis dahin auf der ganzen Linie den Sieg davon .
Wichtig ist , was geschieht , wenn der Krieg einmal vorüber ist , und das ist schwer vorherzusagen .
Offensichtlich sind die Probleme in Tschetschenien und im Nordkaukasus , die zu den ärmsten Regionen Rußlands gehören , mit Beendigung des Krieges nicht gelöst .
Wenn es den Tschetschenen möglich sein wird , in ihr Land zurückzukehren , werden sie wenig vorfinden , mit dem sie ihre Existenz aufbauen können .
In der Vergangenheit , nach dem letzten Krieg , ist aus dem von den Russen versprochenen Wiederaufbauwerk nichts geworden , und wegen Problemen sowohl auf russischer als auch auf tschetschenischer Seite war es schwierig , ausländische Hilfe anzubieten .
Gleichzeitig sollte man auch solche positiven Beispiele sehen , wie die in den drei unabhängigen Kaukasusstaaten Armenien , Aserbaidschan und Georgien erzielten Fortschritte .
Dort droht kein Krieg mehr , und die europäischen Institutionen müssen sich auf diese veränderte Situation einstellen .
So geht es nämlich auch .
Herr Präsident !
Der Krieg in Tschetschenien wütet mittlerweile vier Monate .
Das Europäische Parlament hat ihn verureilt , einen Waffenstillstand und die Aufnahme des politischen Dialogs verlangt .
Das Parlament hat dazu beigetragen , daß humanitäre Hilfe geleistet wird und daß finanzielle Mittel der Europäischen Union in diese Richtung umgeleitet werden .
Ein Ende des Krieges und des Leidens der Zivilbevölkerung ist nicht in Sicht , geschweige denn eine dauerhafte Lösung des Konflikts .
Hat die EU wirklich alles getan , was in ihren Kräften steht ?
Tatsache ist , daß der Rat und einige Mitgliedstaaten , darunter auch die Bundesrepublik Deutschland , außerordentlich zurückhaltend sind hinsichtlich ihrer politischen , diplomatischen und ökonomischen Reaktionen auf die anhaltende Weigerung Rußlands , in den politischen Dialog einzutreten .
Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten müssen deutlich machen , daß die völlig unverhältnismäßige Anwendung militärischer Gewalt zur Lösung des Konflikts in Tschetschenien und die massive Verletzung von Menschenrechten nicht hinnehmbar sind .
Das Europäische Parlament sollte sich für die Aussetzung des Partnerschafts- und Kooperationsabkommens mit Rußland einsetzen , bis Rußland einem Waffenstillstand zustimmt .
Darüber hinaus sollten wir die Mitgliedstaaten auffordern , ergänzende politische , diplomatische und wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen zu realisieren .
Waffengeschäfte und die finanzielle Unterstützung der kriegführenden Parteien müssen umgehend unterbunden werden .
Das souveräne Recht Rußlands , seine territoriale Integrität zu schützen und Terrorismus zu verfolgen , ist unbestritten .
Die Frage ist , mit welchen Instrumentarien man dies tut .
Das Verhältnis von Dialog und Kooperation mit Rußland und Sanktionen angesichts des Krieges ist eine komplizierte Gratwanderung .
Wir dürfen Rußland nicht demütigen und isolieren , wie das im vergangenen Jahrzehnt zigfach geschehen ist .
Die gegenseitige vorteilhafte Kooperation und Partnerschaft mit Rußland ist für eine friedliche Entwicklung Europas unverzichtbar .
Die Außenpolitik der Europäischen Union ist jedoch nur dann glaubhaft , wenn sie im Falle von Krieg und massiven Verletzungen von Menschenrechten vor konsequenten politischen , diplomatischen und wirtschaftlichen Aktivitäten nicht zurückschreckt .
Herr Präsident , gestern meinten meine Kolleginnen , es sind ja nun schon Monate vergangen , in denen immer wieder Tschetschenien der Punkt Nummer 1 auf der Tagesordnung war .
Und was ist aus all unseren Forderungen geworden ?
Wir müssen - das sagte Herr Sakellariou ja schon sehr deutlich - unsere Forderungen immer wiederholen .
Ich glaube , wir sollten da auch nicht müde werden , denn solange die militärische Gewalt gegenüber der eigenen Zivilbevölkerung in Rußland wirklich dramatisch ansteigt , müssen wir hier unser Wort erheben und sagen : " Schluß damit !
Das akzeptieren wir nicht !
Das verletzt internationale Menschenrechte !
Das ist keine innere Angelegenheit Rußlands . "
Die Liste der Kriegsverbrechen wird immer länger .
Seien es die Jugendlichen , die aus den Flüchtlingstrecks festgenommen wurden , sei es die Liste der vielen Vergewaltigungen , die heute in meinem Büro eingetroffen ist und von unabhängigen MenschenrechtsbeobachterInnen erstellt wurde .
Die Frauen der islamischen Gesellschaft werden ja dadurch in eine sehr dramatische Situation gebracht .
Deshalb müssen wir uns ihrer ganz besonders annehmen .
Es sind eben die vielen kleinen Einzelschicksale , die uns auffordern , nicht zu schweigen .
Inzwischen sind auch viele wichtige Trinkwasserreservoirs durch das Bombardement mit Öl verseucht .
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen , diesen Änderungsantrag noch mit aufzunehmen .
Er erreichte uns , nachdem wir gemeinsam die Entschließung besprochen hatten .
Wir können doch nicht einfach zuschauen !
Im Gegensatz zum Kosovo ist es eben so , daß die 100 000 Flüchtlinge ohne internationale Hilfe in Inguschetien sind .
Diese klitzekleine Nachbarrepublik ist völlig überfordert .
Ich muß sagen , ich wundere mich eigentlich , daß von Kommissionsseite her überhaupt keine Antwort auf unsere Forderungen kommt .
Ich erwarte eigentlich heute eine etwas konkretere Vorstellung , wie Sie die Beschlüsse des Parlaments und die Beschlüsse der Helsinki-Resolution umsetzen .
Das , was gestern von Ihnen geboten wurde , war wirklich eine Beschämung des Parlaments !
In diesem Zusammenhang erwarte ich , daß auch überprüft wird , ob das , was in Rußland passiert , wirklich mit dem Paragraph 2 des ...
( Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort ) Herr Präsident !
Die Regierung der Russischen Föderation hält sich selbst für ein vollwertiges Mitglied , zum Beispiel des Europarats .
Dies erlegt Verpflichtungen auf , die viel weiter gehen als verschiedene internationale Abkommen zum Schutz der Menschenrechte , auch viel weiter als das Kriegsrecht .
Die vertraglichen Beziehungen , die wir mit Rußland eingegangen sind , weisen ebenfalls in diese Richtung .
Die Art und Weise , in der die russische Regierung ihre Probleme mit Tschetschenien zu lösen versucht , verstößt jedoch gegen diese internationalen Regeln .
Wir können nachvollziehen , daß auf Terrorismus und beispielsweise Aggression gegen Dagestan reagiert werden mußte .
Die Verantwortungsträger in Tschetschenien können nicht so einfach zu Vertretern eines ordnungsgemäßen demokratischen Rechtsstaats ernannt werden .
Sie vermochten beispielsweise nicht , die grausamen Entführungen und Geiselnahmen auf ihrem Territorium zu verhindern .
Die von Rußland eingesetzten Mittel sind jedoch unverhältnismäßig und an sich zu verurteilen , und damit meine ich vor allem die Bombenangriffe auf die Zivilbevölkerung und das Verhalten gegenüber den aus dem Land fliehenden Menschen .
Wir haben die Pflicht , dagegen vorzugehen .
Nicht aus Selbstgefälligkeit , denn als Bürger einer ehemaligen Kolonialmacht kenne ich diese Art von Kriegen und die Reue über begangene Verbrechen , die sich erst nach zwanzig , dreißig Jahren einstellt .
Die Zukunft Rußlands und Tschetscheniens liegt uns jedoch sehr am Herzen , und daher dieser Appell .
Die Entschließung , die unsere uneingeschränkte Unterstützung findet , richtet sich vor allem auf humanitäre Aspekte , auf Hilfeleistung , auch auf eine Verlagerung des TACIS-Programms in diese Richtung , auf diplomatischen Dialog und möglicherweise auf Beratungen im Rahmen der OSZE über die Stabilität im Kaukasus .
Wir wollen als Europäische Union mit internationalen Organisationen zusammenarbeiten , von denen Rußland Hilfe verlangt und erwartet .
In jedem Fall aber müssen wir auch auf diese Art und Weise , auch wenn es hart sein muß , den Dialog mit Rußland in jeder nur möglichen Form fortsetzen .
Herr Präsident !
Was hat sich in den vier Monaten , in denen wir uns mit dieser Frage beschäftigen , verändert ?
Erstens hat es den sanften Putsch des Herrn Putin - sehr geschickt am Silvestertag der Millenniumswende - gegeben , der ihn in eine sehr mächtige Position versetzt hat , ihn aber auch zu einem der größten politischen Kriegsprofiteure unseres Zeitalters gemacht hat .
Ich bin dennoch der Meinung , daß er die Macht , die er jetzt hat , nutzen sollte , um etwas abzuschließen , was General de Gaulle den paix des braves , den Frieden der Tapferen genannt hat .
Es geht darum , daß er jetzt die Chance hat , Schluß zu machen mit diesem mörderischen Krieg , und zwar aus einer Position heraus , die recht stark ist .
Wenn er das nicht schafft , könnten seine Präsidentschaftsträume womöglich im Blut ertrinken .
Ein zweiter wesentlicher Punkt : Es hat sich noch etwas verändert , und zwar die Lage in der russischen Öffentlichkeit .
Es gibt Gott sei Dank Kritik .
Es gibt die Kritik der Soldatenmütter , es gibt Kritik in den Medien , von Menschenrechtlern .
Es sind noch Minderheiten , aber es zeigt , daß auch im russischen Volk nach wie vor ein Gewissen lebendig ist und daß wir das russische Volk nicht für seine Führung verantwortlich machen dürfen .
Der dritte Punkt : Ich bin der Meinung , daß man in Tschetschenien selbst einen bewundernswerten Widerstandswillen gezeigt hat , weswegen ich große Probleme mit dem Punkt vier unserer Entschließung habe , denn ich verstehe völlig , daß man versucht , die Menschen in Tschetschenien davor zu schützen , daß sie Opfer eines Völkermordes werden .
Ich bin der Ansicht , daß wir als Europäische Union politisch endlich massiv Druck ausüben müssen , indem wir uns mit Artikel 2 des Partnerschaftsabkommens auseinandersetzen , indem auch Kommission und Rat endlich konkreten Druck ausüben , wie dies das Parlament im Rahmen seiner bescheidenen Möglichkeiten von Anfang an getan hat .
Wir müssen als EU mit einer Stimme sprechen und dürfen die klare Sprache nicht dem Europäischen Parlament überlassen .
Was die humanitäre Hilfe betrifft , bin ich der Ansicht , daß uns einige NGO beschämen , die längst konkrete Hilfe leisten können .
Ich weiß von einem Transport mit Babynahrung , der jetzt gelungen ist .
Aber leider Gottes schafft es die Kommission nicht , die entsprechenden Kanäle in der Nachbarschaft aufzubauen , und ich möchte wirklich von der Kommission wissen , warum dies nicht gelingt .
Hier muß endlich eine konkrete humanitäre Hilfe gegen den Völkermord stattfinden , denn das , was in Tschetschenien stattfindet , ist nichts anderes als Völkermord .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wir haben in diesem Haus nicht erst in den letzten vier Monaten mit diesem zweiten militärischen Konflikt über das Problem der kaukasischen Völker und Rußland gesprochen .
Wir haben das schon sehr oft in der Vergangenheit getan .
Bis jetzt haben wir in diesem aktuellen militärischen Konflikt Rußland gegen das tschetschenische Volk aber immer noch keinen Erfolg gehabt .
Es herrscht immer noch kein Frieden in dieser Region , und obwohl sich das Europäische Parlament politisch immer sehr klar geäußert hat , sind wir bis jetzt nicht erfolgreich gewesen .
Ich denke , es hat sich nach den Duma-Wahlen und nach dem Rücktritt des Präsidenten Jelzin auch in Rußland für uns politisch einiges an Möglichkeiten neu eröffnet .
Ich glaube , das Europäische Parlament muß auch versuchen , neben den Überlegungen , welche Sanktionen sinnvoll sind , einen politischen Dialog mit den russischen Politikern zu führen .
Die Duma ist anders zusammengesetzt , als sie das jemals gewesen ist , und das gibt auch uns eine Chance , politische Verbündete zu finden , um diesen militärischen Konflikt in Tschetschenien politisch zu beenden und dort endlich Frieden einkehren zu lassen .
Wir alle wissen , daß auch nach Beendigung des militärischen Konflikts das Problem der kaukasischen Völker noch längst nicht gelöst ist .
Wir brauchen danach einen politischen Dialog .
Wir brauchen die politische Zusammenarbeit , denn dieser Konflikt ist ja nicht erst heute entstanden .
Er ist aus der Geschichte der kaukasischen Völker in und gegen Rußland und gegen Deportation und gegen Besetzung durch Rußland entstanden .
Ich glaube , daß es zutiefst im Sinne des Europäischen Parlaments wäre , wenn wir Verbündete für einen politischen Dialog auch nach der Beendigung des militärischen Konflikts finden .
Herr Präsident , wir sind natürlich über die barbarische russische Intervention in Tschetschenien empört , und es empört uns auch , wie Boris Jelzin und seine Clique diese Massaker genutzt haben , um die Misere , in die ihre eigene Politik das russische Volk gestürzt hat , vergessen zu machen .
Die Morde in Tschetschenien bringen heute Wählerstimmen in Moskau ein .
Doch die Empörung darf sich nicht darauf beschränken .
Wie soll man die komplizenhafte Passivität der Westmächte verstehen , die sich ansonsten immer auf humanitären und militärischen Handlungsbedarf berufen und nicht gezögert haben , den Irak und das ehemalige Jugoslawien zu bombardieren ?
Heute machen diese selben Mächte den mafiosen Alkoholikercliquen , die Rußland regieren , schöne Augen .
Erinnern wir uns der enthusiastischen Reden , mit denen die führenden amerikanischen und europäischen Politiker die Verdienste Jelzins lobten .
Durch ihre Solidarität mit der russischen Regierung haben sie die Wiederherstellung der Marktgesetze auf Kosten der Rechte der Völker gefördert .
Es ist höchste Zeit , mit dieser schändlichen Verlogenheit Schluß zu machen und den sofortigen Rückzug der russischen Truppen sowie das Recht auf Selbstbestimmung , d. h. auf Unabhängigkeit , des tschetschenischen Volkes zu fordern .
Herr Präsident , Herr Kommissar , ich möchte hier Dimitri Newerowski , Mitglied der Transnationalen Radikalen Partei , die auch meine Partei ist , meine Hochachtung aussprechen , der zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt wurde , weil er wegen des Krieges in Tschetschenien den Wehrdienst verweigerte .
Ich möchte auch den Mitgliedern der Transnationalen Partei meine Wertschätzung ausdrücken , die als einzige in Moskau gegen den Tschetschenienkrieg demonstriert haben .
Leider können wir , wie ich glaube , aus den von Frau Schroedter angesprochenen Gründen nicht auch Kommissar Poul Nielson würdigen , der in vier Monaten keine Zeit gefunden hat , sich nach Tschetschenien , in die Region , zu begeben , um dafür zu sorgen , daß die Europäische Union zumindest auf humanitärer Ebene - ich spreche hier nicht von der politischen Ebene - hinreichend auf die dortige Tragödie reagiert .
Meiner Meinung nach ist dies sehr schwerwiegend .
Ich hoffe , daß wir in den nächsten Tagen erleben , daß sich Kommissar Nielson endlich nach Tschetschenien , in die Region , nach Inguschetien begibt und sich endlich um diese Flüchtlinge kümmert .
Herr Präsident !
Zwei Stimmen von tschetschenischen Flüchtlingsfrauen .
Erstes Zitat : " Mein Sohn ist 13. Ich befürchte , daß die Russen ihn sofort festnehmen und verschwinden lassen , wenn wir zurückkehren . "
Zweites Zitat : " Die Russen sind keine Befreier , sondern Besatzer .
Früher terrorisierten uns die Islamisten , heute sind es die russischen Soldaten . "
Ein Ende des Blutvergießens im nördlichen Kaukasus ist keinesfalls in Sicht .
Ohne jedwede Hemmung hält der russische Ministerpräsident und amtierende Präsident Wladimir Putin einer offiziellen Delegation des Europarats vor , sie dürfe ihre Kritik an dem Krieg des Kreml nicht auf Propagandamaterial stützen .
Die Öffentlichkeitsarbeit im Zusammenhang mit diesem zweiten Tschetschenien-Krieg innerhalb weniger Jahre hat Moskau dieses Mal von Anfang an eifrig betrieben .
Das half jedoch alles nichts .
Die Berichte der unzähligen tschetschenischen Flüchtlinge sprechen für sich .
Genausowenig lassen sich alle russischen Politiker von Putin und seinen Souffleuren an die Kandare nehmen und einschüchtern .
Der reformorientierte Präsidentschaftskandidat Grigori Jawlinski zum Beispiel sagt unumwunden , daß es ein Verbrechen darstellt , einen Krieg für Wahlzwecke zu benutzen .
Jawlinski plädiert für einen Dialog sowohl mit den tschetschenischen Führern als auch mit der Bevölkerung .
Diese Besonnenheit auf russischer Seite verdient unsere Unterstützung .
Die real drohende Alternative ist nämlich ein nachgerade aussichtsloser Guerillakrieg .
Ziel der vorliegenden , politisch ausgewogenen Entschließung des Europäischen Parlaments ist es , dieses abschreckende und gefährliche Szenario auf jeden Fall zu verhindern .
Inwieweit sie Wirkung zeigt , werden wir sehen , wenn Putins Außenminister Iwanow in der nächsten Woche dem Europarat in Straßburg seine Aufwartung macht .
Herr Präsident , sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Wir haben Rußland eingehend zu einer politischen Lösung in Tschetschenien aufgefordert .
Unsere Androhung von Sanktionen hat zu keinem Ergebnis geführt .
Um auf eine politische Lösung in Tschetschenien Einfluß nehmen zu können , sollte meines Erachtens ein politischer Dialog mit der neuen Führung aufgenommen werden , so daß politische Mittel zum Einsatz kommen , um gemeinsam mit der neuen Führung zu einer politischen Lösung zu gelangen .
70 Prozent der Duma-Mitglieder sind neu , auch hat Rußland einen neuen amtierenden Präsidenten .
Dieser amtierende Präsident hat seinen Willen zum politischen Dialog bekundet .
Er empfing bereits eine Delegation des Europäischen Rates und führte mit ihr ein dreistündiges Gespräch .
Ich schlage vor , daß eine Delegation des Parlaments nach Moskau reist , eigens um mit der neuen Führung politische Gespräche zu führen .
Zweitens schlage ich vor , daß Christopher Patten als für auswärtige Angelegenheiten zuständiges Kommissionsmitglied die politischen Gespräche zur Situation in Tschetschenien aufnimmt .
Mit politischen Mitteln kann auf einen politischen Krieg Einfluß genommen werden , um den es jetzt geht .
Herr Präsident , die Kommission setzt weiterhin auf eine langfristige Partnerschaft mit Rußland auf der Grundlage des Partnerschafts- und Kooperationsabkommens und der gemeinsamen Strategie , mit dem Ziel der Stärkung der Sicherheit und Stabilität in Europa in einem umfassenderen Rahmen .
Daher ist die Kommission in Übereinstimmung mit der eindeutigen Stellungnahme des Parlaments der Meinung , daß es ein Fehler wäre , alle Kommunikationskanäle zu unterbrechen .
Wir müssen ständig in der Lage sein , mit den Russen über unsere tiefgreifenden Meinungsunterschiede und unsere große Beunruhigung angesichts der Lage in Tschetschenien zu diskutieren .
Der Europäische Rat von Helsinki hat eine sehr eindeutige Erklärung abgegeben zur kritischen Lage der Zivilbevölkerung und zu der Notwendigkeit , daß Rußland die Grundsätze des humanitären Rechts achtet , insbesondere im Zusammenhang mit dem an die Bewohner von Grosny gerichteten Ultimatum , zu der unterschiedslosen Anwendung von Gewalt gegen die Zivilbevölkerung , den Behinderungen für die schnelle und sichere Erteilung humanitärer Hilfe durch die Hilfsorganisationen , dem Fehlen eines wirklichen politischen Dialogs mit den legitimen tschetschenischen Vertretern .
Seit dem Gipfel von Helsinki hat sich die Situation nicht verbessert .
Obgleich das Ultimatum an die Bevölkerung von Grosny nicht vollzogen worden ist , sind wir weiterhin stark beunruhigt über die Leiden der Zivilbevölkerung und insbesondere der in Grosny eingekesselten Menschen .
Die Bedingungen für die Durchführung von humanitären Maßnahmen sind weiterhin sehr schwierig .
Was den militärischen Konflikt betrifft , ist kein Ausweg in Aussicht , da die russischen Streitkräfte auf recht starken Widerstand stoßen .
Der amtierende Präsident Putin spricht nunmehr von einem längeren Einsatz .
Die Befürchtungen verstärken sich , daß das benachbarte Georgien ebenfalls von Instabilität erfaßt werden könnte .
Die Ratspräsidentschaft und die Kommission arbeiten aktiv an der Umsetzung der Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Helsinki , d. h. Überprüfung der Anwendung der gemeinsamen Strategie , Aussetzung einiger Bestimmungen des Kooperationsvertrags und strikte Anwendung der Handelsbestimmungen , Prüfung ob TACIS-Mittel auf humanitäre Hilfe übertragen werden können , Reduzierung von TACIS 2000 auf ein Basisprogramm mit begrenztem Anwendungsbereich .
Diese Fragen werden kommenden Montag von den Außenministern auf der Sitzung des Rates " Allgemeine Angelegenheiten " diskutiert .
Selbstverständlich können wir heute ihren Ergebnissen nicht vorgreifen .
Ich werde jedoch dafür sorgen , daß mein Kollege Chris Patten über die wichtigsten in der heutigen Diskussion angesprochenen Punkte informiert wird , damit er sie dem Rat übermitteln kann .
Schließlich möchte ich unterstreichen , daß die Erklärung von Helsinki bereits zu konkreten Maßnahmen geführt hat , bei denen insbesondere die Anliegen des Parlaments berücksichtigt wurden , d. h. Verschiebung der Unterzeichnung des wissenschaftlich-technischen Abkommens , strikte Anwendung der Handelsbestimmungen , beginnend mit einer Maßnahme im Stahlsektor gegen die Ausfuhrsteuer auf Schrott aus Nichteisenmetallen .
Des weiteren hat die Kommission beschlossen , die Haushaltsbehörde nicht zu ersuchen , die Übertragung der im letzten Jahr nicht verbrauchten Mittel des Nahrungsmittelhilfsprogramms für Rußland vorzunehmen .
Herr Präsident , ist Kommissar Nielson zurückgetreten ?
Man hört gar nichts von ihm .
Herr Patten mag ja noch gehen , aber Herr Nielson als der für humanitäre Hilfe zuständige Kommissar ist überhaupt nicht wahrnehmbar . Wir werden die Aussprache jetzt nicht führen , aber meines Wissens gibt es mildernde Umstände dafür , daß Herr Nielson in dieser Woche nicht bei uns sein kann .
Die Präsidentin hat das am Montag , als sie den Vorsitz führte , angekündigt .
Herr Nielson habe ihr in einem persönlichen Schreiben den Grund für seine Abwesenheit von der Plenarsitzung in dieser Woche erläutert .
Herr Präsident , es ist ja üblich , daß man eine kurze Frage an den Kommissar stellen kann .
Ich wollte nur konkret fragen - weil diese Frage nicht beantwortet wurde - , wird humanitäre Hilfe geleistet , ja oder nein ?
Bisher , meine ich , also nicht in Zukunft , sondern derzeit , konkret . Ich werde dem Kommissar zu antworten gestatten , wenn er es wünscht , aber es ist in Aussprachen über aktuelle und dringliche Fragen nicht üblich , Zusatzfragen zu stellen .
Diese Aussprachen gehorchen einem sehr engen Zeitplan .
Doch sofern der Herr Kommissar das Wort zu ergreifen wünscht , mag er es gern tun .
Herr Präsident , Herr Nielson hat bereits darauf hingewiesen , welche Schwierigkeiten es beim Transport der Hilfsgüter gibt .
Das ist das Hauptproblem . Die gemeinsame Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet um 17.30 Uhr statt .
 
Côte d ' Ivoire Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die folgenden Entschließungsanträge zu Côte d ' Ivoire : ( B5-0049 / 2000 ) von den Abgeordneten Carlotti und Sauquillo Pérez del Arco im Namen der PSE-Fraktion zur Lage in Côte d ' Ivoire ; ( B5-0063 / 2000 ) vom Abgeordneten van den Bos im Namen der ELDR-Fraktion zu Côte d ' Ivoire ; ( B5-0068 / 2000 ) von den Abgeordneten Sjöstedt und Alavanos im Namen der GUE / NGL-Fraktion zur Lage in Côte d ' Ivoire ; ( B5-0077 / 2000 ) vom Abgeordneten Rod und anderen im Namen der Verts / ALE-Fraktion zu Côte d ' Ivoire ; ( B5-0087 / 2000 ) vom Abgeordneten Novelli und anderen im Namen der PPE-DE-Fraktion zum Staatsstreich in Côte d ' Ivoire .
Untaugliche Regierungen müssen durch Wahlen abgesetzt werden und nicht mit Gewehren .
Das gilt auch für Côte d ' Ivoire .
Die berechtigte große Unzufriedenheit mit dem korrupten Bédié-Regime rechtfertigt keinen Staatsstreich .
Die neuen Machthaber müssen jetzt Wort halten und umgehend die Demokratie wiederherstellen , ein Grundgesetz ausarbeiten und spätestens im Juni freie Wahlen unter internationaler Kontrolle abhalten .
Es muß auch unbedingt gegen die Korruption vorgegangen werden .
Wenn das neue Regime seine Zusagen nicht einhält , muß das Kooperationsabkommen mit Europa ausgesetzt werden .
Die Regierung der nationalen Einheit hat sehr wenig Zeit , um das internationale Vertrauen zurückzugewinnen .
Je eher sie durch Wahlen selbst wieder verschwindet , desto besser .
In der Kompromißentschließung zur Lage in Côte d ' Ivoire wird die Wiederherstellung der demokratischen Legitimität gefordert .
Doch worum handelt es sich genau ?
Angefangen von der abscheulichen französischen Kolonialherrschaft , über die Diktatur von Houphouët-Boigny und das ebenso autoritäre wie korrupte Regime von Konan Bédié bis zur Militärherrschaft von Guei hat es für die Bevölkerung dieses Landes weder jemals wirklich freie Wahlen noch demokratische Rechte und Freiheiten gegeben .
Hinter den heuchlerischen Phrasen über die Demokratie verfolgt die Entschließung vor allem das Ziel , die Autorität des Staates wiederherzustellen und die Sicherheit des Besitzes zu gewährleisten .
Unsere Solidarität gilt jedoch der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung , den Arbeitnehmern , den Arbeitslosen , den Kleinbauern , die keinerlei Besitz haben , sondern um ihr Überleben kämpfen müssen .
Sie haben neben der Diktatur und dem Elend stets noch unter der repressiven staatlichen Macht gelitten .
Ich möchte auch auf die Verantwortung des französischen Staates unter allen Regierungen hinweisen , der das Einparteienregime in Côte d ' Ivoire nicht nur unterstützte , sondern als Beispiel für Stabilität oder gar Demokratie für ganz Afrika hingestellt hat .
Und zwar um die Interessen der großen französischen Industriekonzerne zu wahren , die sich dort bereichern , indem sie das Land ausplündern .
Wir sollten daher vor unserer eigenen Tür kehren , denn das echte Militärregime von Guei und die angebliche Demokratie von Bédié sind zwar verwerflich , doch noch verwerflicher sind die Großmächte und ihre Unterstützung der Diktaturen in den armen Ländern .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Vor einigen Monaten hat Herr Johan van Hecke hier mit gräßlichen und berechtigten Worten die damalige , durch einen Staatsstreich zu Fall gebrachte Regierung verurteilt .
Ich stimme den Kolleginnen und Kollegen zu , die sagen , das sei nicht die richtige Methode .
Aber in einem solchen Land gibt es nicht viele gute Methoden , ein Regime zu stürzen .
Dieses Regime war ein schlechtes Regime .
Hoffentlich kann jetzt ein Prozeß in Gang gesetzt werden , denn Wahlen allein machen nach unserem Verständnis noch keine Demokratie aus .
Die Demokratisierung ist ein Prozeß .
Unter Bezugnahme auf die Artikel im Abkommen von Lomé wollen wir darauf hinweisen , daß Verhandlungen , ein gutes Engagement der europäischen Länder vorausgesetzt , eventuell zu dem gewünschten Ergebnis führen können .
Man hätte sich auch für den sofortigen Ausschluß des Landes von der Lomé-Hilfe entscheiden können .
Aber das gewählte Verfahren bietet sicherlich einige Möglichkeiten unter der Bedingung , daß wir ganz genau wissen , was wir erreichen wollen , und daß wir auch bereit sind , diesem Land wirklich zu helfen .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen , am 24. Dezember ist die Demokratie in Côte d ' Ivoire durch einen Militärputsch brutal beendet worden .
Meine Vorredner haben alles bzw. fast alles gesagt , was es zu den Unzulänglichkeiten des vorherigen Regimes zu sagen gibt .
Es sind Korruptionsvorwürfe gemacht worden .
Das Risiko von bestimmten Manipulationen bei den Präsidentschaftswahlen , die in Kürze stattfinden sollten , war sicherlich voraussehbar .
In diesem Zusammenhang möchte ich übrigens die Aufmerksamkeit des Parlaments auf ein weiteres Land lenken , von dem wenig die Rede ist - Senegal , wo ebenfalls Präsidentschaftswahlen stattfinden sollen , bei denen das gleiche Risiko von Wahlmanipulationen besteht wie in Côte d ' Ivoire .
Doch eines muß deutlich gesagt werden : Weder in Côte d ' Ivoire noch anderswo können solche Risiken als Alibi für die Ereignisse dienen , die dort stattgefunden haben .
Denn ein Militärputsch kann und wird niemals ein Gewinn für die Demokratie sein .
Unser Parlament muß diesen Militärputsch verurteilen , doch darf es sich damit nicht zufrieden geben .
Nachdem eine Übergangsregierung gebildet worden ist , muß das Europäische Parlament Druck ausüben , damit - wie dies die Wirtschaftsgemeinschaft westafrikanischer Staaten gefordert hat - im Juni 2000 freie und transparente Wahlen in Gegenwart von internationalen Beobachtern und auf der Grundlage von verläßlichen Wahllisten durchgeführt werden .
Gleichzeitig fordere ich die Freilassung der im Zusammenhang mit diesem Staatsstreich verhafteten Politiker .
Die Meinungsfreiheit und die Achtung der Menschenrechte müssen wiederhergestellt werden .
Unser Parlament muß angesichts dieser Lage das Wirken der Kommission sehr genau verfolgen , die die Eröffnung von Konsultationen im Hinblick auf eine eventuelle Aussetzung der Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und Côte d ' Ivoire fordern will .
Die Rückkehr zur Demokratie in Côte d ' Ivoire muß von heute an zu einem ständigen Anliegen unseres Parlaments und darüber hinaus aller Menschen werden , denen der Sieg des Rechts über die Gewalt am Herzen liegt .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Die Demokratie ist in Afrika noch immer ein äußerst brüchiges Element .
Das hat sich einmal mehr in Côte d ' Ivoire gezeigt , einem Land , das lange Zeit als ein Beispiel für relative politische und wirtschaftliche Stabilität galt .
Es ist richtig , mit dem Bédié-Regime ist es in letzter Zeit rasant bergab gegangen .
Der IWF , die Weltbank und die Europäische Union hatten im vergangenen Jahr ihre Hilfe an Côte d ' Ivoire wegen Mangel an Transparenz und Mißbrauch öffentlicher Gelder ausgesetzt .
Auch politisch lief vieles schief .
Der Präsident begann , autoritäre und repressive Züge zu zeigen , vor allem , als er seinen größten Rivalen Watara auf sehr umstrittene Art und Weise ausschaltete .
Aber rechtfertigen alle diese Überlegungen einen Staatsstreich ?
Das ist die entscheidende Frage .
Ich kann mich nicht des Eindrucks erwehren , daß die Europäische Union gegenüber Côte d ' Ivoire eine weitaus nachgiebigere Haltung einnimmt als in vergleichbaren Situationen .
Es ist doch kaum nachvollziehbar , daß man durch Unterstützung eines Embargos in Burundi einen Staatsstreich ahndet und gleichzeitig in Côte d ' Ivoire schnell wieder zur Tagesordnung übergeht .
Indem dieser Staatsstreich nicht unmißverständlich verurteilt wird , liefert man den militärischen Führern in Afrika ein Alibi dafür , mit Waffengewalt an die Macht zu gelangen .
Darum muß die Europäische Union weiterhin Druck ausüben und als conditio sine qua non für jede weitere Zusammenarbeit mit Côte d ' Ivoire die Wiederherstellung des Rechtsstaats und der Demokratie durch freie und faire Wahlen fordern .
Wir dürfen vor allem nicht mit zweierlei Maß messen .
Meiner Ansicht nach gibt es keine guten oder schlechten Staatsstreiche .
Militärische Lösungen sind auf der ganzen Welt per definitionem kurzsichtige Lösungen .
Herr Präsident , der Vorsitz und die Mitgliedstaaten haben ihre tiefe Besorgnis angesichts der Auflösung der legalen öffentlichen Institutionen nach dem Militärputsch zum Ausdruck gebracht .
Die Europäische Union hatte schon im Zusammenhang mit der Verhaftung und Einkerkerung von Oppositionspolitikern , dem gegen Alassane Ouattara erlassenen Haftbefehl , der Zuspitzung der interethnischen Spannungen und der Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage die Entwicklung in Côte d ' Ivoire mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt .
Heute besteht unserer vorrangiges Ziel in der Förderung einer schnellen Rückkehr zum Rechtsstaat und zu einem normalen Funktionieren der demokratischen Institutionen .
Daher hat die Kommission beschlossen , das in Artikel 366a des Abkommens von Lomé vorgesehene Konsultationsverfahren zu eröffnen .
Es handelt sich dabei um das gleiche Verfahren , das im vergangenen Jahr gegenüber Niger und Guinea-Bissau angewendet wurde .
Der Rat hat diesen Vorschlag gebilligt .
Die Kommission und der Rat haben eine entsprechende Einladung an Côte d ' Ivoire übermittelt .
Die Behörden dieses Landes müssen nun innerhalb einer Frist von vierzehn Tagen darauf antworten .
Die Konsultationen müssen dann innerhalb von einem Monat abgeschlossen werden .
Das Europäische Parlament wird über den Ablauf dieser Konsultationen auf dem laufenden gehalten .
Das Ziel dieser Konsultationen besteht in Folgendem : Erstellung einer ausführlichen Bewertung der Situation in Côte d ' Ivoire , Betonung der Wichtigkeit , die die Europäische Union der Einhaltung der in Artikel 5 des Abkommens von Lomé genannten Elemente beimißt , d. h. Wahrung von Rechtsstaatlichkeit , Demokratie und Menschenrechten , Auskunft darüber zu erhalten , wie Côte d ' Ivoire die Einhaltung dieser wesentlichen Elemente zu gewährleisten gedenkt , Herbeiführung einer Einigung über die Maßnahmen , die zur Abstellung der Verstöße gegen diese wesentlichen Elemente ergriffen werden .
Die Kommission und der Rat arbeiten bereits an der Vorbereitung dieser Konsultationen , doch ich kann Ihnen schon jetzt versichern , daß unser Ziel darin besteht , eine verbindliche Zusage seitens der ivorischen Behörden hinsichtlich der Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung und die Bekanntgabe eines Zeitplans für diesen Übergangsprozeß zu erhalten .
Sollte jedoch das Ergebnis der Konsultationen nicht zufriedenstellend ausfallen , hat die Europäische Union die Möglichkeit , geeignete Maßnahmen zu ergreifen , einschließlich - falls notwendig - die völlige oder teilweise Aussetzung der Zusammenarbeit mit diesem Land .
Bisher wurde die Einstellung noch nicht vorgeschlagen , denn wir wollen nicht , daß die Bevölkerung darunter leidet .
Zur Zeit werden daher keine neuen Finanzierungsentscheidungen bestätigt , ausgenommen davon sind humanitäre Hilfsprojekte für die ärmsten Bevölkerungsschichten .
Zusammenfassend kann ich Ihnen versichern , daß die Kommission den Konsultationen , die in den nächsten Tagen mit Côte d ' Ivoire eröffnet werden , größte Bedeutung beimißt .
Sie wird die Situation in diesem Land und die Einhaltung der Menschenrechte weiterhin aufmerksam verfolgen und das Europäische Parlament darüber informieren . Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet um 17.30 Uhr statt .
 
Menschenrechte Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die folgenden Entschließungsanträge : Ägypten ( B5-0052 / 2000 ) von der Abgeordneten Karamanou im Namen der PSE-Fraktion zu den sektiererischen Gewalttätigkeiten zwischen Kopten und Muslimen in Ägypten ; ( B5-0056 / 2000 ) vom Abgeordneten Le Pen und anderen im Namen der TDI-Fraktion zum Massaker an koptischen Christen in Al-Kocheh in Ägypten ; ( B5-0066 / 2000 ) vom Abgeordneten Hughes Martin im Namen der PPE-DE-Fraktion zu den jüngsten religiösen Gewalttätigkeiten in Oberägypten ; ( B5-0069 / 2000 ) von der Abgeordneten Morgantini und anderen im Namen der GUE / NGL-Fraktion zu den jüngsten religiösen Gewalttätigkeiten in Ägypten ; China - ( B5-0050 / 2000 ) von den Abgeordneten Schori und Colom i Naval im Namen der PSE-Fraktion zu China ; ( B5-0064 / 2000 ) vom Abgeordneten Haarder und anderen im Namen der ELDR-Fraktion zur Menschenrechtssituation in China ; ( B5-0079 / 2000 ) vom Abgeordneten Gahrton und anderen im Namen der Verts / ALE-Fraktion zu Menschenrechtsverletzungen in China ; ( B5-0083 / 2000 ) vom Abgeordneten van Orden und anderen im Namen der PPE-DE-Fraktion zu den Menschenrechten in China ; Irak- ( B5-0038 / 2000 ) vom Abgeordneten Collins im Namen der UEN-Fraktion zu den im Irak gefangengehaltenen Kuwaitis ; ( B5-0053 / 2000 ) vom Abgeordneten Sakellariou im Namen der PSE-Fraktion zu den Gefangenen aus dem Golf-Krieg ; ( B5-0062 / 2000 ) vom Abgeordneten Haarder im Namen der ELDR-Fraktion zu nach den Golf-Kriegen im Irak gefangenengehaltenen Personen ; ( B5-0070 / 2000 ) vom Abgeordneten Marset Campos und anderen im Namen der GUE / NGL-Fraktion zu kuwaitischen Kriegsgefangenen im Irak ; ( B5-0074 / 2000 ) von der Abgeordneten Boumédiene-Thiery und anderen im Namen der Verts / ALE-Fraktion zu Gefangenen aus dem Golfkrieg ; ( B5-0084 / 2000 ) von den Abgeordneten Salafranca Sánchez-Neyra und Grossetête im Namen der PPE-DE-Fraktion zu Gefangenen aus dem Golf-Krieg im Irak ; Tschad- ( B5-0078 / 2000 ) vom Angeordneten Lannoye und anderen im Namen der Verts / ALE-Fraktion zu Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit dem Erdöl- und Pipelineprojekt im Tschad und in Kamerun ; ( B5-0081 / 2000 ) von den Abgeordneten Howitt und Kinnock im Namen der PSE-Fraktion zu Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit dem Erdöl- und Pipelineprojekt im Tschad und in Kamerun ; ( B5-0088 / 2000 ) vom Abgeordneten Novelli im Namen der PPE-DE-Fraktion zur Menschenrechtssituation im Tschad .
Ägypten Herr Präsident , mit dem heute zur Debatte stehenden Entschließungsantrag möchte ich der Besorgnis der Sozialdemokratischen Fraktion über das Ausmaß der Gewalt und der blutigen Zusammenstöße zwischen verschiedenen religiösen Gruppen Ausdruck verleihen .
In Ägypten , in Indonesien , in Nigeria , im Libanon , in Tschetschenien sowie im Kosovo gefährden religiöser Haß und religiöse Leidenschaften Frieden , Stabilität und Entwicklung .
Zum Anbruch des neuen Jahrtausends gab es nicht nur Feste und Feierlichkeiten , sondern leider wurden auch blutige Opfer - schlimmer als in all den vergangenen Jahren - auf dem Altar des aus religiösem Fanatismus geborenen blinden Hasses gebracht .
Natürlich erkennen wir die Bemühungen der ägyptischen Regierung um die Bekämpfung der Extremisten und die Entschädigung der Opfer der gewaltsamen Auseinandersetzungen an .
Jedoch gilt es , diese Anstrengungen zu verstärken , die Vorgänge gründlich zu untersuchen und die Schuldigen zu bestrafen .
Gefordert sind vor allem Maßnahmen zur Stärkung der Demokratie , der Achtung der Menschenrechte und der Toleranz gegenüber den verschiedenen religiösen Richtungen .
Ein Schritt hin zur Achtung der Menschenrechte wäre sicherlich die Abschaffung einer mittelalterlichen Art der Bestrafung , die in Ägypten noch immer praktiziert wird , nämlich der Todesstrafe .
Bekanntlich gelang es der ägyptischen Polizei zu Beginn des neuen Jahres nur mit Mühe , Zusammenstöße zwischen Christen und Moslems im Süden des Landes zu unterbinden .
Dabei wurden 25 Menschen getötet und Dutzende Häuser und Geschäfte in Brand gesteckt .
Diese gewalttätigen Auseinandersetzungen in Ägypten bilden allerdings die Fortsetzung früherer Unruhen und blutiger Anschläge fundamentalistischer Moslems auf Christen in den Jahren 1992 und 1997 , die dem Fremdenverkehr in Ägypten beträchtlichen Schaden zugefügt und sich nachteilig auf die wirtschaftliche und soziale Entwicklung des Landes ausgewirkt haben .
Mit dieser Entschließung möchte ich den Rat und die Kommission schließlich aufrufen , im Rahmen des MEDA-Programms Aktionen zur Sensibilisierung für die Achtung der Menschenrechte und für religiöse Toleranz einzuleiten .
Herr Präsident , ich möchte zunächst hervorheben , daß eine Dringlichkeitsentschließung nach Auffassung unserer Fraktion in erster Linie ein starkes Druckmittel angesichts eines aktuellen Problems darstellt , dessen Nichtbewältigung auf politischer Ebene ein bestehendes Risiko verschärfen kann .
Im vorliegenden Fall sind wir jedoch überzeugt , daß der vorgeschlagene Text nicht der Notwendigkeit einer Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens entspricht .
Unsere Überzeugung wird dadurch gestärkt , daß wir bei der Prüfung des Dossiers festgestellt haben , daß die angesprochenen Ereignisse nicht die in den ersten Erwägungsgründen des uns vorliegenden Entschließungsentwurfs dargestellte politische Tragweite aufweisen .
Es handelt sich nämlich nicht um Handlungen , die aus religiösen Gegensätzen herrühren , sondern vielmehr um Zusammenstöße in einem Teil Ägyptens , die unter das gemeine Recht fallen .
Festzuhalten ist auch eine gewisse Geschmacklosigkeit , die darin besteht , daß man ganz einfach eine Reihe von Absätzen aus dem Schreiben des ägyptischen Parlamentspräsidenten an die Präsidentin des Europäischen Parlaments kopiert hat .
Eine solche Übernahme von Argumenten , die ein anderer zu seiner Verteidigung anführt , erscheint mir - auch intellektuell - nicht empfehlenswert .
Da wir wissen , in welch aggressiver Weise bestimmte islamistische Kreise unsere Initiativen auslegen , fürchten wir des weiteren , daß wir ihnen damit eine Waffe in die Hand geben würden , um nachzuweisen , daß das Europäische Parlament in einer Situation , die eine solche Eile und einen solchen politischen Nachdruck gar nicht rechtfertigt , tatsächlich zu weit geht .
Daher wird die liberale Fraktion nicht für diese Entschließung stimmen .
Wir werden uns der Stimme enthalten , wobei wir uns vorbehalten , einen Entschließungsantrag einzubringen , um das Europäische Parlament zu veranlassen , die Ereignisse in Ägypten und im gesamten nördlichen Afrika hinsichtlich der Verteidigung der Minderheitenrechte und der demokratischen Rechte weniger einseitig zu betrachten .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen , Ihnen liegt ein gemeinsamer Entschließungsentwurf zu den gewaltsamen Auseinandersetzungen vor , bei denen kürzlich in Oberägypten über 20 ägyptische Staatsangehörige den Tod gefunden haben .
Wie Sie vielleicht wissen , bin ich ebenfalls Berichterstatter über das Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union und Ägypten .
Die Verhandlungen über die technischen Fragen sind im Juni letzten Jahres abgeschlossen worden , und der endgültige Abkommenstext dürfte uns in Kürze vorliegen .
Dieser Vertrag wird - wie ich hoffe - zur Entwicklung von immer engeren Beziehungen zwischen Ägypten als wesentlichem Akteur des Nahen Ostens und des Mittelmeerraums und der Union führen .
Die politische Situation im Nahen Osten befindet sich derzeit in einer günstigen Phase .
Diese Umstände möchte ich unterstreichen , um unser Vorgehen in einem größeren Kontext einzuordnen .
Mit dieser Entschließung will das Parlament seine Besorgnis angesichts der jüngsten Ereignisse zum Ausdruck bringen , aber auch darauf verweisen , daß es die Menschenrechtssituation im Rahmen der Verhandlungen mit unseren Partnern im Mittelmeerraum - wie wir dies bei allen unseren Partnern tun - sehr aufmerksam verfolgen wird .
Wir haben die Verteidigung der Menschenrechte und der Demokratie in den Mittelpunkt unseres Wirkens gestellt , und daher ist es meiner Meinung nach unabdingbar , unter Beweis zu stellen , daß wir in diesen Fragen unnachgiebig bleiben und diejenigen unterstützen , die diesen Weg beschreiten wollen .
Es wird keinem der Kollegen entgangen sein , daß die ägyptischen Behörden mit der gebotenen Schnelligkeit reagiert haben , um eine Untersuchung an Ort und Stelle durchzuführen und vor allem um die Unterstützung für die Opfer dieser Ausschreitungen zu organisieren .
Präsident Mubarak selbst hat sich mitten in der Krise zu Wort gemeldet .
Meiner Meinung ist also völlig klar , daß diese Entschließung als ein positives und ermutigendes Signal von unserer Seite aufgefaßt werden muß , und daher fordere ich alle Kollegen auf , diesem Text , der das Ergebnis eines Kompromisses ist , zuzustimmen .
In diesem Zusammenhang möchte ich den Mitunterzeichnern dieses Entwurfs für die von ihnen gezeigte Bereitschaft , zu einem gemeinsamen Text zu kommen , danken .
Abschließend möchte ich darauf hinweisen , daß dieser Text in der Tat eine Weiterentwicklung erfahren hat und zwar in Verbindung mit den ägyptischen Behörden , was als gutes Vorzeichen zu werten ist .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen , seit zehn Jahren wird Ägypten immer wieder von gewaltsamen Auseinandersetzungen erschüttert .
Wie wir feststellen müssen , hat die internationale Gemeinschaft und auch unsere europäische Institution bisher dazu stets geschwiegen .
Ägypten spielt zwar eine grundlegende Rolle im Friedensprozeß im Nahen Osten , und aufgrund seiner geographischen Lage wagt niemand , allzusehr von Dingen zu sprechen , die Irritation hervorrufen .
Daher können wir es nur begrüßen , daß endlich eine Debatte zu diesem Land stattfindet , das im Mittelpunkt der euro-mediterranen Partnerschaft steht .
Bedauerlich ist allerdings , daß sie aus einem so unglückseligen aktuellen Anlaß stattfindet .
Wir unterstützen selbstredend die Anstrengungen der ägyptischen Regierung in ihrem Kampf gegen den erstarkenden religiösen Fundamentalismus .
Allerdings kann dieser Kampf gegen die Fundamentalisten nicht die Verletzung der Rechte des ägyptischen Volkes , insbesondere seiner politischen Rechte , rechtfertigen .
Er darf die Beeinträchtigung der Meinungsfreiheit und der Grundrechte , d. h. der Menschenrechte , nicht vergessen machen .
Daher verurteilen wir die Beibehaltung der Todesstrafe in diesem Land .
Weiterhin fordern wir den Rat auf , im Rahmen des MEDEA-Programms spezielle Maßnahmen zur sozioökonomischen Entwicklung , zum Ausbau der Demokratie und zur Förderung der Toleranz zwischen allen ethnischen und kulturellen Minderheiten , die die Vielfalt der ägyptischen Gesellschaft ausmachen , vorzusehen .
China Herr Präsident !
Es ist nur recht und billig , daß das Europäische Parlament seine Besorgnisse in bezug auf die Menschenrechtssituation in China zu Protokoll gibt .
Viel zu oft haben wir Fälle religiöser Intoleranz , von Diskriminierung ethnischer Minderheiten und der wiederholten Anwendung der Todesstrafe ignoriert .
Wir machen uns auch Sorgen um die politischen Freiheiten in Hongkong und um die Zukunft in Macau .
Es ist richtig , daß wir Druck ausüben , damit China seinen Ruf verbessert .
In der EU ist es wichtig , daß wir diesen Druck beibehalten .
Ich habe jedoch zwei Anliegen .
Zunächst müssen wir darauf achten , daß wir nicht Chinas Beitritt zur WTO gefährden , denn mit einer WTO-Mitgliedschaft würde mittelfristig in bezug auf die Umgestaltung der chinesischen Wirtschaft und auf die Menschenrechtssituation in China mehr erreicht als mit allem anderen .
Die Öffnung Chinas und die Einbindung des Landes in die globale Wirtschaft müssen sich einfach positiv auf die Menschenrechte auswirken .
In den herrschenden Kreisen Chinas ist man sich dessen weitgehend bewußt , und es wird begrüßt .
Wir müssen aufpassen , daß wir das Kind nicht mit dem Bade ausschütten , wenn wir die Besten auf unsere Seite ziehen wollen und am Ende mit den Interessen der Schlimmsten gemeinsame Sache machen .
Zweitens müssen wir an unserer Kritik an China festhalten .
Ich will es tun , wo immer es notwendig ist , aber ich hoffe , wir werden China nicht zu Gunsten anderer Regime in der Welt , deren Register genauso schlimm , wenn nicht schlimmer ist , überstrapazieren .
Das liefert China nur einen Vorwand , unsere Forderungen zu ignorieren .
Herr Präsident !
Das Beunruhigendste an der Lage in China ist , daß sich die Menschenrechtssituation trotz des ganzen Dialogs , den wir mit China geführt haben , vielen Berichten zufolge verschlechtert hat .
Nach wie vor wird gegen Dissidenten , Arbeitsrechtsaktivisten und religiöse Gruppen hart durchgegriffen , und in den letzten Monaten wurden viele führende Personen der Falun-Gong-Bewegung ohne Verfahren eingesperrt .
In China gibt es echte Probleme mit Folter und Zwangsarbeitslagern .
Doch am schlimmsten ist vielleicht , daß mehr als sechzig Vergehen , darunter viele Vergehen , die nicht den Gewalttaten zuzurechnen sind , mit der Todesstrafe geahndet werden können .
Hinrichtungen aufgrund von Gerichtsurteilen dürften Anlaß zu größter Besorgnis geben .
Im Jahre 1998 hat Amnesty International 2 700 Todesurteile und 1 769 bestätigte Hinrichtungen registriert .
Das ist ein ganz ernstes Problem .
Wir müssen den Dialog mit China fortsetzen ; wir müssen auf dem Wege des Dialogs und des Handels die chinesische Gesellschaft gegenüber westlichen Ideen zu öffnen versuchen und sie davon überzeugen , daß ihr Tun falsch ist .
Herr Präsident !
Die Lage der Menschenrechte in China hat sich in der Tat weiterhin deutlich verschlechtert .
Hongkong ist eine Sache für sich mit einem ganz besonderen " symptomatischen Charakter " .
Die Flucht des Dalai Lama hat dazu geführt , daß die Zuspitzung der religiösen Verfolgung in China an die Öffentlichkeit gedrungen ist .
Unter diesen Umständen kann ich einer WTO-Mitgliedschaft Chinas nur zustimmen , wenn diese mit der Forderung nach Ratifizierung der UN-Konvention zur Wahrung der zivilen und politischen Rechte einhergeht .
Die rhetorische Einbindung der Menschenrechte ist wichtig , sie ist ein erster Schritt .
Die EU muß auch andere Mittel nutzen , um ihre Bedenken zum Ausdruck zu bringen .
Insbesondere muß sie auf der kommenden UN-Menschenrechtstagung die von der USA unterbreitete kritische Resolution unterstützen .
Herr Präsident !
Mit der Anwesenheit von Martin Lee , des angesehenen Führers der Demokratiebewegung in Hongkong , in Straßburg in dieser Woche und der Ankunft eines hochrangigen chinesischen WTO-Verhandlungsteams am Montag in Brüssel gewinnt das Problem der Menschenrechte in China erneut höchste Aktualität .
Indem wir diese Frage aufwerfen , suchen wir nicht die Konfrontation mit China , einem Land , für das wir große Hochachtung und weitgehende Bewunderung empfinden .
Wie bedauerlich , daß Chinas enormer wirtschaftlicher Fortschritt in den letzten zehn Jahren nicht von einem ähnlichen Fortschritt auf dem Gebiet der politischen und religiösen Freiheit sowie der Rechtsstaatlichkeit begleitet wurde .
Natürlich muß es einen Dialog über diese Fragen geben , aber er muß sich in echte , tiefgreifende Reformen umsetzen .
Man kann nicht hinnehmen , wenn gesagt wird , westliche Normen seien auf China nicht anwendbar .
Die Menschenrechte sind universell , und in dieser Hinsicht unterschieden sich die asiatischen Werte nicht von den unseren .
In Hongkong beobachten wir eine Erosion harterkämpfter Freiheiten und Garantien .
Aber vielleicht kommt es nicht überraschend , daß Demonstrationen zu Tibet dort verboten werden , wo sie doch schon in London kaum erlaubt sind , wenn der chinesische Präsident zu Besuch weilt .
Wir sollten der derzeitigen Führung im chinesischen Mutterland dafür danken , daß sie den Kommunismus abgeschafft hat , doch konnten wir feststellen , daß sich an seiner Stelle eine korrumpierte Form Kapitalismus ohne Demokratie herausgebildet hat .
Die chinesische Regierung muß der Schikanierung und Inhaftierung von Christen , wie Li Dexian in der Provinz Guandong , und der Unterdrückung der Buddhisten in Tibet und andernorts Einhalt gebieten .
Ich rufe die chinesischen Behörden auf , Mut zu zeigen und Demokraten wie Martin Lee zu erlauben , sich im chinesischen Mutterland frei zu bewegen .
Wir wollen ein China , das einen uneingeschränkten Teil der internationalen Gemeinschaft bildet , mit wahrer Demokratie und Rechtsstaatlichkeit .
Wann wird sich China einen Demokratie-Fahrplan geben ?
Herr Kommissar Busquin , zwar werden Menschenrechte und Handelsgespräche in der Europäischen Union meines Wissens gewöhnlich getrennt behandelt , doch möchte ich die Kommission auffordern sicherzustellen , daß den chinesischen WTO-Unterhändlern die Besorgnisse dieses Hohen Hauses in der nächsten Woche zur Kenntnis gebracht werden .
Herr Präsident !
Die Europäische Union rühmt sich ihres ständigen Eintretens für die Menschenrechte .
Leider weigern sich einzelne Mitgliedstaaten , China auf dem Gebiet der Menschenrechte zu kritisieren aus Furcht , daß das ihren Handelsbeziehungen schaden würde .
Die politische Karte schwächt die moralische Autorität der EU , wenn sie sich zum Mißbrauch von Menschenrechten in anderen Teilen der Welt äußert .
Ich bin in diesem Parlament Berichterstatter für Hongkong , und ich bin besorgt über die Zahl der dort aufgetretenen Fälle , in denen die Menschenrechte erneut verletzt wurden .
Die Absetzung von Cheung Man-Yee als Sendedirektor für Rundfunk und Fernsehen in Hongkong stellte einen direkten Angriff auf die Pressefreiheit dar , und die Entscheidung der SAR-Regierung in Hongkong , um die Neuauslegung eines kürzlich vom Obersten Gericht gefällten unpopulären Urteils zu ersuchen , berührt unmittelbar die Frage der Rechtsstaatlichkeit , sollte die endgültige Entscheidung des Berufungsgerichts akzeptiert werden .
Die Behandlung der Falun-Gong-Anhänger und die Weigerung , den LEGCO-Gesetzgebern die Erlaubnis zum Besuch des chinesischen Mutterlands zu erteilen , weisen auf die Probleme hin , die in jenem Teil der Welt weiterbestehen , und ich werde in meinem Bericht auf diese Fragen eingehen .
Es ist von höchster Wichtigkeit , daß die EU sowohl als Institution als auch über ihre Mitgliedstaaten , wo es angebracht ist , Verletzungen der Menschenrechte durch China kritisiert .
Herr Präsident !
Die Menschenrechtssituation in China hat sich im vergangenen Jahr erheblich verschlechtert .
Man denke an die zunehmende Zahl von Hinrichtungen , das Verbot der Falun-Gong-Bewegung und die Unterdrückung Tibets , wofür die jüngste Flucht des 14-jährigen Karmapa Lama aus Tibet nach Indien den Beweis liefert .
Für die Fraktion der Liberalen ist das Maß jetzt voll .
Ein Dialog zwischen der EU und China über die Menschenrechte ist ausgezeichnet , wo aber Ergebnisse ausbleiben , muß gehandelt werden .
Jetzt , da die USA bei der nächsten Sitzung in Genf eine UN-Resolution zu China unterstützen wollen , appelliere ich an den Rat , das ebenfalls zu tun , und zwar einstimmig .
Die Vergangenheit hat nämlich gezeigt , welchen Schaden es anrichtet , wenn bestimmte Mitgliedstaaten ihren nationalen Interessen Vorrang geben .
Die Niederlande haben das vor drei Jahren erlebt , als sie den Ratsvorsitz innehatten und eine UN-Resolution unterstützten , die nicht einstimmig von den anderen Mitgliedstaaten mitgetragen wurde .
Daraufhin wurden die Niederlande mit Wirtschaftssanktionen belegt .
Diese Resolution ist die Nagelprobe für Herrn Solana , unseren Mr. GASP .
Ihm obliegt jetzt die große Aufgabe , die Mitgliedstaaten diesmal auf eine Linie einzuschwören , damit sich der Rat geschlossen für universelle Menschenrechte stark macht .
Herr Präsident !
Die Menschenrechtssituation in China ist weiterhin sehr ernst , da die grundlegendsten demokratischen und Menschenrechte nicht geachtet werden .
Alle Versuche , eine politische Opposition zu schaffen , werden mit Inhaftierungen , furchtbaren Strafen und Deportationen bekämpft .
Gegenwärtig gibt es Tausende politischer Gefangener im Land .
Bemühungen , unabhängige Gewerkschaftsverbände aufzubauen und einen gewerkschaftlichen Kampf für die Rechte der Arbeiter zu führen , der nicht von der kommunistischen Partei kontrolliert wird , werden nicht toleriert .
Es ist bedrückend mitanzusehen , wie ein Staat , der von sich behauptet , für die Interessen der Arbeiterklasse einzutreten , eben diese Arbeiterklasse unterdrückt , sobald sie den Kampf um ihre legitimen Rechte aufnimmt .
Die Todesstrafe wird in erschreckendem Umfang verhängt und vollstreckt und die Religionsfreiheit nicht respektiert .
Die Verfolgung der Anhänger der Falun-Gong-Bewegung ist unglaublich und unverantwortlich .
Verschiedene ethnische Minderheiten , wie beispielsweise die Tibeter , werden unterdrückt und sind nicht nur ohne demokratische sondern auch ohne kulturelle Rechte .
Es liegen eine Reihe dokumentierter Fälle von Übergriffen und Gewalt durch Gefängnispersonal und Polizei vor .
Dies alles sind sehr gute Gründe für die kritische Entschließung , über die wir binnen kurzem abstimmen werden .
Selbstverständlich werde ich dafür stimmen , was jedoch nicht bedeutet , daß ich alle Teile des Textes für perfekt halte .
Beispielsweise finde ich , daß der Inhalt unter Punkt 4 zum Teil anders hätte formuliert werden sollen .
Ich hätte auch gerne eine Passage über das Fehlen von gewerkschaftlichen Rechten in China in der Entschließung gesehen .
Wir erleben ja , wie die chinesische Regierung auf die in letzter Zeit aufflammenden Streiks , Demonstrationen und Versuche der Gewerkschaftsgründung reagiert hat .
Auch möchte ich vor einer Entwicklung warnen , die dazu führt , daß die Kritik an den Menschenrechtsverletzungen im Interesse wirtschaftlicher und handelspolitischer Vorteile abgeschwächt wird .
Herr Präsident !
Bei der Eröffnung der Sitzung am Montag nachmittag hatte ich zur Vermeidung des Vollzugs einer Todesstrafe , der in diesen Tagen erfolgen sollte , das Parlament und die Präsidentin um die Übermittlung einer entsprechenden Botschaft an den Gouverneur von Texas gebeten .
Dieses Parlament muß sich daher heute a fortiori und mit noch stichhaltigeren Argumenten die Lage in China angelegen sein lassen , wo die Menschenrechtsverletzungen nunmehr eine alarmierende Dimension erreicht haben .
All dies wurde bereits von anderen Kolleginnen und Kollegen gesagt , denen ich mich nur anschließen kann .
Konkret ist festzustellen , daß sich die Menschenrechtssituation in China weiter verschlechtert hat : Während auf der einen Seite große Anstrengungen zur Einleitung neuer wirtschaftlicher Entwicklungen unternommen werden , gibt es bei den Menschenrechten heute einen gravierenden Rückschritt .
Einer Angabe von Amnesty International zufolge beläuft sich die Zahl der Todesurteile auf ca. 700 ; einer weiteren , aus einer anderen Quelle stammenden Angabe zufolge sollen im vergangenen Jahr sogar 1 400 Todesurteile vollstreckt worden sein .
Welche der beiden Angaben nun auch der Wirklichkeit entsprechen mag , sie offenbaren eindeutig eine dramatische Situation .
Somit stellt sich die Frage , wie die Europäische Union und das Europäische Parlament eine Verbesserung dieser Situation herbeiführen können .
Als erstes sollten wir unsere Anstrengungen auf die nächste Tagung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen konzentrieren , die am 20. März in Genf beginnen und auf deren Tagesordnung dieser Punkt stehen wird .
Nun frage ich mich , und ich frage dieses Parlament , ob nicht die Teilnahme der Union oder gar des Europäischen Parlaments an dieser Tagung gefordert werden kann .
Wichtig ist jedoch vor allem - und das wurde bereits gesagt - , daß die Union nicht nur in ihrem eigenen Namen spricht , sondern in diesem Punkt eine energische und entschiedene gemeinsame Position der Einzelstaaten zu vertreten vermag .
Wie ganz richtig bemerkt worden ist , verlieren großartige Stellungnahmen der Union an Gewicht , wenn die Einzelstaaten aus wirtschaftlichen oder kommerziellen Interessen anschließend in entgegengesetzter Richtung handeln .
Eine Frage , die noch zu prüfen ist , betrifft den Antrag Chinas auf Beitritt zur Welthandelsorganisation , der zwar , wie ich mir bewußt bin , gewichtige positive Aspekte aufweist und indirekt auch Vorteile bieten kann , aber muß nicht auch er mit einer internationalen Position der UNO und mit einer nachhaltigen Forderung nach diesbezüglichen Fortschritten Chinas verknüpft werden ?
Vielleicht ist es uns dann möglich , nicht mehr nur Appelle , die zwar notwendig , aber unzureichend sind , ergehen zu lassen , sondern zu konkreten Taten zu schreiten .
Herr Präsident , Herr Kommissar , werte Kolleginnen und Kollegen , ich habe eine gute Nachricht für Sie : Der Rückgang der Investitionen der westlichen - einschließlich der europäischen - Unternehmen in China verstärkt sich , beschleunigt sich .
Unser Parlament steht also nicht mehr allein in seinem Widerstand gegen den Rat und die Kommission , die seit Jahren eine kurzsichtige Politik gegenüber der Volksrepublik China betreiben , welche sich wie im Falle der Sowjetunion auf die Komplizenschaft mit einem diktatorischen kommunistischen Regime gründet .
Eine gute Nachricht also , denn wir haben nun Verbündete - die europäischen Unternehmer und Industriellen .
Wir sollten uns bemühen , dieses Bündnis zu stärken , um den Rat und die Kommission endlich dazu zu bewegen , einen konsequenten und unnachgiebigen Standpunkt gegenüber der Volksrepublik China einzunehmen .
Wir müssen uns ebenfalls damit befassen , eine Alternative zu schaffen , denn - wie Sie wissen - verstehen die Kommunisten nur die Sprache der Gewalt .
Sie müssen begreifen , daß unseren Worten Taten folgen , daß unsere Politik glaubwürdig ist .
Wir haben - und das haben wir - glaube ich - der portugiesischen Präsidentschaft zu verdanken - die Möglichkeit zu einer umfassenden und praktizierbaren Alternative , indem wir nämlich zwischen der größten Demokratie der Welt und der bevölkerungsreichsten Demokratie der Welt ein strategisches Bündnis herstellen .
Hierbei denke ich an Indien und die portugiesische Präsidentschaft , die uns mit der Ankündigung eines ersten Gipfeltreffens EU-Indien die Möglichkeit eröffnet , konkret an der Umsetzung dieser Alternative zu arbeiten .
Meiner Meinung nach ist dies die einzige Möglichkeit , um den chinesischen Behörden begreiflich zu machen , daß wir nicht nur leere Worte machen , daß wir ernsthaft darauf hinarbeiten , daß das kommunistische chinesische Imperium endlich zusammenstürzt , daß die Demokratie endlich in China die Oberhand gewinnt , daß die Demokratie endlich in Tibet , in Ostturkestan , in der Inneren Mongolei Einzug hält , die ebenso wie Tschetschenien noch einer grausamen Kolonialherrschaft ausgesetzt sind .
Kriegsgefangene aus dem Golfkrieg im Irak Herr Präsident !
Wir befassen uns heute mit verschiedenen Aspekten des gravierenden Problems der Menschenrechte , und obwohl wir uns in einem anderen Teil der Welt befinden , muß das Europäische Parlament angesichts der weiterhin ernsten Lage im Irak seine Stimme laut erheben .
Von diesem Land geht in erster Linie eine Bedrohung für die Gesamtregion und zudem auch eine offenkundige , ständige und eindeutige Verletzung der Menschenrechte aus .
Verlangt werden muß die Freilassung der kuwaitischen Kriegsgefangenen - zuverlässigen Angaben zufolge beläuft sich die Zahl der Kriegsgefangenen , die unter unmenschlichen Haftbedingungen festgehalten werden , auf ca. 600 ; dabei ist den sich in der arabischen Welt erhebenden Stimmen maßgeblicher Persönlichkeiten wie des Generalsekretärs der Arabischen Liga , Abdel Meguid , Rechnung zu tragen , der die Achtung der Menschenrechte und die Aussöhnung der arabischen Staaten fordert .
Wir dürfen nicht vergessen , daß all dies letzten Endes die Folge einer offenkundigen Verletzung des Rechts der Staaten ist , wie sie mit dem Angriff Kuwaits durch den Irak begangen worden ist .
Ich fordere das Parlament auf , in dieser Frage seine Stimme zu erheben und gleichzeitig zu berücksichtigen , daß andererseits zuverlässigen Quellen zufolge leider auch in Kuwait noch irakische Kriegsgefangene - deren Zahl nicht gering sein soll - festgehalten werden und die Haftbedingungen der Gefangenen auch in diesem Fall besorgniserregend sein sollen .
Kuwait muß davon überzeugt werden , daß die legitime Einforderung seiner Rechte wesentlich größeres Gewicht haben wird , wenn es zuerst seinen Verpflichtungen in bezug auf Menschlichkeit und Menschenrechte nachkommt .
Herr Präsident !
Der Fall der kuwaitischen Kriegsgefangenen ist dramatisch .
Es sind über 600 Männer und Frauen , die von den geschlagenen irakischen Streitkräften bei ihrem Rückzug aus dem Land verschleppt wurden , nachdem diese vor nunmehr zehn Jahren in Kuwait eingefallen waren und das Land verwüstet hatten .
Es handelt sich um Personen , die dank eines besonderen Umstands genau bekannt sind : Am Ende des Krieges befanden sich ca. 4 000 Häftlinge in Bassora .
Dann verbrachten die irakischen Militärs in einer ersten Expedition einen Teil ihrer Gefangenen wahrscheinlich nach Bagdad .
In diesem Moment brach der schiitische Aufstand von Bassora aus , der grausam niedergeschlagen wurde , der es aber den mehr als 3 000 verbliebenen Häftlingen ermöglichte , zu entkommen und in ihr Land zurückzukehren .
Die Rückkehrer konnten somit genau die Identität ihrer Mitgefangenen angeben .
Über 600 Vermißte bei einer Bevölkerung von 700 000 Kuwaitern ist eine sehr hohe Zahl , so daß der Fall zu einer echten nationalen Katastrophe geworden ist .
Unterdessen weigert sich das irakische Regime trotz der Bemühungen des Roten Kreuzes und der Vereinten Nationen , Informationen über das Schicksal dieser Personen herauszugeben .
Gewiß wurden die materiellen Schwierigkeiten ihrer Familien durch die kuwaitischen Behörden gelöst , aber die menschliche Tragödie ist enorm .
Ich habe mit Vätern gesprochen , die zugesehen haben , wie vier Söhne verschleppt wurden , ich habe mit Frauen gesprochen , die mit ansehen mußten , wie ihre Ehemänner mitgenommen wurden , und mit Jugendlichen , die noch Kinder waren , als ihre Eltern gefangengenommen wurden .
Zu dem Leidensweg der Opfer selbst kommt also noch der Schmerz ihrer Familien hinzu sowie ernsthafte rechtliche Probleme , wie die der Frauen , die nach so langer Zeit nicht wissen , ob sie Ehefrauen oder Witwen sind .
Nach meiner Überzeugung muß die internationale Gemeinschaft vom Irak eine Antwort zu diesen Fällen verlangen .
So schrecklich diese Antwort auch sein mag , das Leid der Familien wird weniger grausam sein als die gegenwärtige Situation der Ungewißheit , die für sie unerträglich und für uns unannehmbar ist .
Zum Abschluß verweise ich nochmals auf einen Punkt im Entschließungsentwurf : Die Empfehlung des Parlaments an die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten , als Vorbedingung für die Normalisierung der Beziehungen mit dem Irak die Forderung aufrechtzuerhalten , daß seine Regierenden Antwort auf die Frage der kuwaitischen Kriegsgefangenen geben .
Für die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas kann sie nicht weniger Gewicht haben als die an den Irak übermittelte Forderung nach nuklearer , chemischer und biologischer Abrüstung .
Hoffentlich dient unsere Entschließung gleichzeitig dazu , denjenigen Mut zu machen , die in Kuwait den Druck und die Hoffnung aufrechterhalten , sowie als Warnung für diejenigen im Irak , die für diese ernste Situation verantwortlich sind .
Herr Präsident !
Mit der Autorität , die unserer Fraktion gebührt , weil sie sich ständig jeder Art von Embargo widersetzt hat , denn es ist immer die Bevölkerung , die darunter leidet , und auch mit der daher rührenden Autorität , daß wir stets für die internationale Gesetzlichkeit als Norm des Zusammenlebens und einer friedlichen Lösung von Konflikten eingetreten sind , fordern wir in diesem Moment nicht nur , daß das Schicksal dieser bei der Invasion in Kuwait illegal genommenen Gefangenen geklärt wird , sondern daß sie an ihr Vaterland - Kuwait - zurückgegeben werden als eine Form zur Beseitigung von Hindernissen für die Lösung der übrigen Probleme .
Aber es geht nicht nur um diese - von unserem Kollegen Martínez Martínez sehr gut beschriebene - Frage , sondern auch darum , daß im Irak ständig die Menschenrechte verletzt werden , was das tägliche Leben unerträglich macht .
Deshalb halten wir es für zweckmäßig , diesen Vorschlag in den Kontext zu stellen , daß der Irak alle von den Vereinten Nationen auferlegten Forderungen erfüllen muß , damit das Embargo aufgehoben wird und die Demokratie zu seinem Volk zurückkehrt .
Herr Präsident !
Das Problem der Kriegsgefangenen und Verschollenen ist Teil der katastrophalen Lage der Bürger- und Menschenrechte im Irak .
Bereits 1992 stellte der Sonderbeobachter der UN-Menschenrechtskommission Max van der Stoel fest , daß die Schwere der Menschenrechtsverletzungen im Irak weltweit einem Vergleich mit denen des zweiten Weltkriegs standhalten würde .
In seinem jüngsten Bericht vom letzten Jahr mußte er leider feststellen , daß die Situation noch schlimmer geworden ist .
Wir müssen etwas dagegen tun .
Die Kriegsgefangenen sind der erste Schritt , aber das Elend der Menschen nimmt zu und es gilt zum Beispiel , die Rüstungskontrolle in den Griff zu bekommen .
Der Fall Ekeus - der Streit darüber - ist ein beredtes Beispiel .
Diese Probleme müssen jetzt systematisch angepackt werden .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , gestatten Sie mir , mich meinen Kollegen anzuschließen , die in dieser Aussprache unterstrichen haben , wie unerträglich das Problem der Unsicherheit , die für die Familien immer noch hinsichtlich des Schicksals dieser 605 Kriegsgefangenen bzw. Vermißten besteht , sich hinsichtlich der Menschenrechte , aber auch des Rechtes auf Menschenwürde ausnimmt .
Ist dies Problem so aktuell , daß die Dringlichkeit gerechtfertigt ist ?
In meinen Augen schon .
Es besteht zwar seit Ende des Golfkrieges , d. h. seit über neun Jahren , doch die nachdrücklichen Forderungen unsererseits und des Internationalen Roten Kreuzes sind bisher immer noch nicht erfüllt .
Ich möchte hier dem , was unser Kollege Martínez Martínez soeben zum Ausdruck gebracht hat , zustimmen und es unterstreichen .
Wir müssen heute die Gelegenheit der Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und dem Irak im Hinblick auf eine eventuelle Aufhebung des Embargos nutzen .
Diese sich bietende Gelegenheit rechtfertigt meiner Meinung nach die Aufnahme dieses Themas in die Dringlichkeitsdebatte und rechtfertigt ebenfalls den dem Parlament zur Abstimmung vorliegenden Entschließungsantrag .
Wenn wir diese Gelegenheit nicht nutzen , kommen wir meiner Meinung nach unserer Pflicht nicht nach .
Herr Präsident !
Die arabische Welt ist in Bewegung .
Die Konflikte in Ägypten , die wir vorhin behandelt haben , haben primär keinen religiösen Hintergrund , sondern einen wirtschaftlichen , und der ägyptische Staat und die Religionsgemeinschaften bemühen sich verantwortungsbewußt , das Problem zu entschärfen .
Ägypten und Libyen haben eine Initiative in Richtung Sudan ergriffen , um dort Frieden zu bringen , die wir massiv unterstützen sollten .
Syrien spricht trotz vieler Probleme mit Israel .
Nur Irak verharrt in völliger Immobilität , und ich bin der Ansicht , daß dies zu einem Überdenken unserer Position führen muß .
Wir müssen eine klare Menschenrechts- und Abrüstungspolitik betreiben , selbstverständlich gerade gegenüber Saddam Hussein .
Ich möchte aber nachdrücklich unterstützen , was der Kollege Morillon gesagt hat ; wir brauchen jetzt neue Verhandlungen .
Wir brauchen einen neuen Ansatz , um es tatsächlich zu erreichen , daß den Menschen geholfen wird , daß Fortschritte erreicht werden , daß wir ganz konkret mögliche Lockerungen an ganz konkrete Fortschritte knüpfen , bis hin zur Nennung von Namen Verfolgter und Inhaftierter .
Es sollte endlich eine europäische Initiative geben , um auch hier Bewegung an die Front zu bringen .
Menschenrechtsverletzungen im Tschad und in Kamerun im Zusammenhang mit der derzeitigen Planung der Erdölleitung Herr Präsident !
Es ist schon erstaunlich , daß diese Pipeline heute in diesem Parlament zur Diskussion steht , denn es wurde dort viel Lobbyarbeit geleistet , um das zu verhindern .
Wir freuen uns , heute darüber sprechen zu können .
Das ist immerhin schon ein Anfang .
Es handelt sich nämlich um eine höchst umstrittene Ölpipeline zwischen dem Tschad und Kamerun , zwei Ländern , die in bezug auf Menschenrechte , Bekämpfung der Armut und Rechtssicherheit wahrlich schlecht abschneiden .
Wir erinnern uns wieder an das Beispiel Ogonieland , wenn wir uns vergegenwärtigen , welche schädlichen Folgen der Bau einer Ölpipeline haben kann , wenn dort nicht wirksame Vorkehrungen getroffen und angemessene Garantien gegeben werden .
Die Ölpipeline wirft sogar schon heute ihren Schatten voraus , denn wer es im Tschad wagt , Kritik an dem Projekt zu üben , wird kurzerhand ins Gefängnis geworfen .
Wenn das die Art und Weise ist , in der schon zu diesem Zeitpunkt in einem Rechtsstaat Umweltprotest begegnet wird , müssen wir uns fragen , was bei schwereren Schäden geschehen würde , wenn ein korruptes Regime von einer solchen Pipeline profitiert .
Wir wünschen daher , daß sich die Europäische Investitionsbank nicht kritiklos den Beschlüssen der Weltbank unterwirft .
Denn die Weltbank betreibt eifrig Lobbyarbeit , damit sie diese Pipeline unterstützen kann , und wir wissen , daß die Leute , die von der civil society zu einer Protestveranstaltung in Amerika eingeladen wurden , eigentlich Lobbyisten waren .
Wir fürchten nun sehr , daß die Mitgliedstaaten der Union , die als Mitglied im Vorstand der Weltbank sitzen , nicht die Zeit haben , sich gründlich auf eine Position vorzubereiten , einfach weil es so wenig objektive Informationen gibt .
Darum fordere ich Sie , Herr Kommissar , auf , dafür zu sorgen , daß die Europäische Investitionsbank nicht zur Unterstützung dieser Pipeline beiträgt , solange nicht tatsächlich alle sozialen und ökologischen Vorsorgemaßnahmen getroffen worden sind .
Herr Präsident !
Mit Recht ist das seit mehreren Jahren geplante Erdöl-Pipeline-Projekt im Tschad und in Kamerun heute Gegenstand einer Dringlichkeitsdebatte des Europäischen Parlaments , und zwar deshalb , weil es heißt , die Weltbank könnte im Begriff sein , ihre Entscheidung zu treffen , und wegen tiefer Besorgnis angesichts von Berichten über Schikanen und Einschüchterungsversuchen gegenüber Gegnern des Projekts .
Ich bin mit Vertretern der Regierung des Tschad zusammengetroffen , die entgegen den Behauptungen von Personen auf der anderen Seite des Plenarsaals sagen , sie hätten ihre Einladung an das Parlament zu einer Mission in den Tschad , weil wir diese Debatte führen , nicht zurückzuziehen angedroht .
Ja , sie versichern , daß im Zusammenhang mit diesem Projekt nunmehr Demokratie , Menschenrechte und Transparenz eingehalten würden .
Wenn das jedoch so ist , warum treffen bei uns weiterhin Berichte über Konsultationen unter Androhung bewaffneter Gewalt ein ?
Warum droht eine deutsche Entwicklungs-NGO , sich wegen der Bedrohungen und Übergriffe durch das tschadische Militär zurückzuziehen ?
Warum wurde die Wohnung einer in N ' Djamena lebenden Ausländerin von tschadischen Soldaten überfallen ?
Wenn das Erdöl-Pipeline-Projekt transparent ist , warum stellen unabhängige Untersuchungen seine Effizienz so grundsätzlich in Frage ?
Der Harvard-Professor Rosenblum zum Beispiel zweifelt die Auswirkungen auf die Armut an ; Professor Downing von der University of Arizona gelangt zu dem Schluß , die Richtlinien der Weltbank in bezug auf indigene Völker würden nicht erfüllt ; und die University of Warwick in meinem eigenen Land spricht von einem potentiellen Verlust an Nationaleinkommen aufgrund des Projekts , wenn man ein potentielles Ausströmen und undichte Stellen in Betracht zieht .
Es ist richtig , daß das Europäische Parlament seiner Besorgnis über eine Weltbank Ausdruck verleiht , die immer noch die alte Politik der Privatisierung , der großen Infrastrukturprojekte und der massenhaften Agrarexporte verfolgt , die so in Mißkredit geraten ist .
Und die Erdölgesellschaften selbst ?
Warum muß man ihnen vorführen , daß Umweltschutzanforderungen aufgehoben werden , daß man auf die Steuerung der Entwicklung und das ungehinderte Recht verzichtet , im Falle eines zivilen Notstands zu Maßnahmen zu greifen , was ihnen angeblich die " carte blanche " geben würde , als paramilitärische Macht aufzutreten ?
Kann es die Europäische Investitionsbank unter diesen Umständen wirklich vertreten , acht Millionen Euro direkt an Exxon zu geben ?
Wir wollen kein zweites Ogoniland in Afrika .
Herr Präsident , meine Damen und Herren , um die Hintergründe der gegenwärtigen Debatte zu verdeutlichen , möchte ich Ihnen einige Zahlen nennen , die für sich selbst sprechen .
Zunächst und vor allem zum Tschad .
Dies ist das fünftärmste Land der Welt .
Die Lebenserwartung liegt dort unter 50 Jahren .
Von fünf Kindern , meine Damen und Herren , stirbt eines vor dem Erreichen des 5. Lebensjahres .
Das jährliche Pro-Kopf-Einkommen beträgt 180 Dollar .
In Kamerun ist die Lage mit einem Pro-Kopf-Einkommen von etwa 650 Dollar kaum besser .
Warum nenne ich diese Zahlen ?
Ganz einfach , weil sie die dringende Notwendigkeit unterstreichen , diesen Ländern - vor allem dem Tschad - die Entwicklungschancen zu bieten , auf die sie Anspruch haben .
Vor diesem Hintergrund sollte meiner Meinung nach das Großvorhaben zur Ausbeutung der Erdölvorkommen im Süden des Tschad und der Bau einer Erdölleitung zwischen dem Tschad und der Küste Kameruns sorgfältig geprüft werden .
Dieses Projekt gilt heute als wesentlich für die Entwicklung dieser beiden Länder .
Denken wir nur daran , daß die erwarteten Auswirkungen der Erschließung der Erdölfelder zu einer Erhöhung des Bruttosozialprodukts des Tschad um 10 Prozentpunkte führen und diesem Land Einnahmen zwischen 5 und 10 Milliarden Dollar bringen dürften .
Die Weltbank , die sich noch nicht endgültig geäußert hat , verfolgt dieses Projekt sehr aufmerksam und unterstützt den Tschad bei seiner Realisierung .
Die drei Hauptfragestellungen , d. h. die Umweltauswirkungen , die sozialen Probleme und die Nutzung der aus dem Projekt erwachsenden Einnahmen , werden seit fast vier Jahren im Rahmen von sehr eingehenden Studien untersucht .
Urteilen Sie selbst : Zum Verlauf der Leitungstrasse haben 900 Zusammenkünfte stattgefunden , 40 000 Menschen haben dazu Stellung genommen , 250 NRO sind befragt worden .
Der Direktor einer dieser Organisationen , des World Wide Fund for Nature , sagt selbst , daß vom Standpunkt des Umweltschutzes dieses Projekt zum Bau der Erdölleitung eines der besten der Welt ist .
Natürlich müssen die Auswirkungen eines solchen Projekts trotzdem weiter aufmerksam verfolgt werden , und man muß dafür sorgen , daß diese für die Umwelt wie auch für die Bevölkerung so wenig nachteilig wie möglich gehalten werden .
Dies ist der Grund der heutigen Aussprache .
Wenn die Weltbank , deren Kritik ich nicht recht verstehe , aufgrund ihrer zusätzlichen Studien eine ablehnende Stellungnahme abgeben sollte , dann käme eine Weiterführung nicht in Frage .
Wenn diese Institution jedoch das Projekt letztendlich finanziell unterstützt , bedeutet dies , daß wir unsere legitimen Befürchtungen aufgeben können .
Es würde auch bedeuten , daß die Entwicklung der armen Länder , die hier schon Gegenstand von zahlreichen Reden war , auch einmal konkret im Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit stünde .
Die Menschenrechte beinhalten nämlich auch das Recht auf Entwicklung .
Wir haben schlechte Erfahrungen mit Ölprojekten in Afrika .
Darum müssen wir sie im Hinblick auf Entwicklungsrelevanz und Umweltbedingungen außerordentlich kritisch beurteilen .
Die geplante Pipeline durch den Tschad und Kamerun kann für diese Länder substantielle Einnahmen begründen , die nicht auf andere Art und Weise zu erzielen sind .
Meine Fraktion stellt fest , daß zu den ursprünglichen Plänen noch erhebliche Bedenken geäußert wurden .
Die Pläne wurden inzwischen in all diesen Punkten angepaßt , und die große Frage ist , ob das nunmehr ausreichend ist .
Unserer Ansicht nach kann das Projekt nur dann kurzfristig realisiert werden , wenn unumstößlich feststeht , daß die strengsten Kriterien erfüllt werden und auch die Weltbank ausdrücklich und eindeutig grünes Licht gegeben hat .
Außerdem muß absolut sichergestellt sein , daß keine Menschenrechte mehr verletzt werden .
Nur wenn das gewährleistet ist , steht es der Europäischen Investitionsbank frei , die Darlehen zu vergeben .
Für unsere Fraktion ist es ein Präzedenzfall , ob in Afrika auch gute Erfahrungen mit Ölprojekten gemacht werden können .
Herr Präsident , die Kommission ist über die jüngsten gewaltsamen Ausschreitungen gegen die christliche Bevölkerung der Region von Al Kosheh in Oberägypten besorgt und bedauert , daß diese so viele Menschenleben gekostet haben .
Sie nimmt die von der ägyptischen Regierung zur Wiederherstellung der Ruhe in der Region ergriffenen Maßnahmen zur Kenntnis und begrüßt die Ankündigung , die Verantwortlichen vor Gericht zu stellen .
Sie sieht dem für nächste Woche angekündigten Vorbericht des ägyptischen Generalstaatsanwalts mit Interesse entgegen .
Nach den ersten Hinweisen scheinen die jüngsten Ereignisse sich grundlegend von denen im August 1998 zu unterscheiden , die ja im wesentlichen durch die gewaltsame Reaktion und die Inkompetenz der Ordnungskräfte und nicht durch einseitiges Verhalten ihrerseits ausgelöst worden waren .
Die kürzlichen Ereignisse hingegen scheinen einen religiösen Charakter zu haben , obwohl sie durch einen einfachen Streitfall kommerzieller Art ausgelöst wurden .
In Oberägypten können religiöse Spannungen - wie auch anderswo - durch die chronische Unterentwicklung gefährlich eskalieren , weshalb Maßnahmen zur Wiederherstellung des guten Einvernehmens zwischen den einzelnen Religionsgemeinschaften von Maßnahmen zur sozioökonomischen Entwicklung begleitet sein müssen .
Im Rahmen ihrer Zusammenarbeit mit Ägypten ist die Kommission vor allem um ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen Maßnahmen zur wirtschaftlichen Modernisierung und sozialen Maßnahmen , einschließlich der Bekämpfung der Armut und der Förderung der Zivilgesellschaft sowie der Menschenrechte , bemüht .
Oberägypten gehört zu den Regionen , für die soziale Maßnahmen und Aktionen zur Bekämpfung der Armut vorgesehen sind .
Was China betrifft , so teilt die Kommission die Besorgnis der Mitglieder des Parlaments hinsichtlich der Menschenrechtssituation in diesem Land und insbesondere in Tibet .
Diese Fragen sind während des zweiten Gipfels EU-China am 21. Dezember 1999 in Peking auf höchster Ebene angesprochen worden .
Weiterhin ist die Union am 14. Januar offiziell beim chinesischen Außenministerium vorstellig geworden und hat ihre tiefe Besorgnis über die Behandlung politischer Dissidenten , hinsichtlich der Glaubensfreiheit der Mitglieder christlicher Kirchengemeinschaften sowie der Behandlung bestimmter Anhänger der Falun-Gong-Bewegung zum Ausdruck gebracht .
Diese Themen sowie die Haftbedingungen , die Arbeitslager , die Meinungsfreiheit , die Vereinigungsfreiheit wie auch die Rechte der Frauen und der ethnischen Minderheiten stehen auch auf der Tagesordnung des nächsten Dialogs EU-China über die Menschenrechte , der am 25. Februar in Lissabon stattfinden wird .
Nach dieser Zusammenkunft wird die Union dann auf der Grundlage der Ergebnisse des Dialogs ihre Position für die kommende Sitzung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen festlegen .
Die Union ist der Auffassung , daß die Verbesserung der Menschenrechtssituation in China sowie die Beitrittsverhandlungen dieses Landes zur WTO zwei grundlegende Themen darstellen , die in unterschiedlicher Weise mit speziellen Mitteln und im Rahmen von speziellen Gremien behandelt werden müssen .
Generell ist die Union der Meinung , daß die wirtschaftliche Öffnung und die Liberalisierung des Handels , die den Beitritt Chinas zur WTO beschleunigen werden , günstige Voraussetzungen für die künftige Entfaltung der Menschenrechte , die Stärkung der Zivilgesellschaft und die Herstellung der Rechtsstaatlichkeit in China schaffen , und sie wird diesen letzteren Aspekten im Dialog im Rahmen der Welthandelsorganisation große Bedeutung beimessen .
Die Frage Tibets wird bereits umfassend über die gegenwärtig zu den chinesischen staatlichen Stellen bestehenden Kommunikationskanäle angesprochen .
Die Botschafter der Troika haben zudem 1998 eine Beobachtungsmission in Tibet durchgeführt , und die Kommission verpflichtet sich , diesen Weg fortzusetzen .
Was das Problem der Kriegsgefangenen aus dem Golfkrieg im Irak betrifft , so ist die Kommission ebenso wie das Parlament über die fehlende Kooperation des Irak in der Angelegenheit der vermißten Kuwaiter besorgt und betrachtet die sich aus dieser Situation für die Angehörigen ergebenden Folgen als inakzeptabel .
Die Kommission fordert den Irak auf , die einschlägigen Resolutionen des UN-Sicherheitsrates einzuhalten .
Wie Sie unterstrichen haben , ist das Internationale Komitee vom Roten Kreuz nach diesen Resolutionen der UN mit der Klärung der Frage der vermißten Kuwaiter beauftragt , doch der Irak verweigert leider die Zusammenarbeit auch über diese internationale Organisation .
Die Kommission unterstützt die Bemühungen des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz , doch da die Kommission keine vertraglichen Verbindungen zum Irak unterhält , besteht kein offizieller Dialog mit der irakischen Regierung .
Des weiteren möchte ich unterstreichen , daß die Kommission voll hinter den von den Vereinten Nationen verhängten Sanktionen steht , die eine Reaktion auf die dramatische Menschenrechtssituation in diesem Land darstellen .
Doch - und ich glaube , dies ist ebenfalls ein wichtiger Punkt , den einige von Ihnen angesprochen haben - , trotz dieser Verletzungen der Resolutionen des UN-Sicherheitsrats durch den Irak wird die Kommission über ECHO weiterhin humanitäre Hilfe für die irakische Bevölkerung gewähren , um deren Leid zu mildern .
Mit einem Hilfsvolumen von 240 Millionen Euro seit 1991 ist die Kommission der größte Lieferer humanitärer Hilfe an Irak , und im Rahmen seines Programms für das Jahr 2000 hat ECHO 10 Millionen Euro für humanitäre Hilfe für den Irak vorgesehen .
Wir machen also einen deutlichen Unterschied zwischen der Bevölkerung und den durch den Irak begangenen Menschenrechtsverletzungen .
Die Kommission wird alle diesbezüglichen Maßnahmen unterstützen .
Was die Menschenrechtsverletzungen im Tschad und in Kamerun im Zusammenhang mit dem gegenwärtig geplanten Bau einer Erdölleitung betrifft , so verfolgt die Europäische Kommission aufmerksam die Lage hinsichtlich der Vertiefung des demokratischen Prozesses , der Wahrung der Menschenrechte und der Stärkung der Rechtsstaatlichkeit .
Große Aufmerksamkeit wird sie auch dem geplanten Projekt zur Förderung von Erdöl im Süden des Landes widmen , das durch Kamerun hindurchgeleitet werden soll .
Die Kommission ist nicht direkt an der Finanzierung dieses Projekts beteiligt , doch hat sie mehrfach das Recht des Tschad zur Nutzung seiner einzigen Ressource bestätigt , vorausgesetzt die notwendigen Vorsorgemaßnahmen werden ergriffen , um den Umweltschutz und die Rechte der örtlichen Bevölkerung zu wahren , und die künftigen Erdöleinnahmen werden effektiv für die Entwicklung des Landes eingesetzt .
Wir werden dafür sorgen , daß diese Anliegen der Europäischen Investitionsbank übermittelt werden .
Im Tschad könnte die Erdölförderung in starkem Maße zur Entwicklung und zur Festigung der Rechtsstaatlichkeit beitragen , wenn die Einkünfte sinnvoll genutzt werden .
Daher wird sich die Europäische Kommission bemühen , die Regierung anzuregen , den Dialog über die sich im Zusammenhang mit dem Erdölprojekt stellenden Fragen mit den wichtigsten Partnern des Landes , zu denen auch sie selbst gehört , fortzuführen und die örtlichen Gemeinschaften sowie die Nichtregierungsorganisationen eng in die Vorbereitungsarbeiten einzubeziehen , damit die hinsichtlich der kritischsten Punkte des Erdölprojekts bereits erreichten Fortschritte gegebenenfalls verstärkt werden können .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet um 17.30 Uhr statt .
 
Lage auf den Molukken ( Indonesien ) Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über sechs Entschließungsentwürfe zur Lage auf den Molukken : B5-0034 / 00 der Abgeordneten Maij-Weggen im Namen der PPE-DE-Fraktion über die Molukken und Indonesien ; B5-0054 / 00 der Abgeordneten Schori und Wiersma im Namen der PSE-Fraktion über die Molukken ; B5-0059 / 00 des Abgeordneten Maaten im Namen der ELDR-Fraktion über die Molukken ; B5-0071 / 00 der Abgeordneten Vinci und Brie im Namen der GUE / NGL-Fraktion zur Lage auf den Molukken ( Indonesien ) ; B5-0073 / 00 der Abgeordneten Lagendijk und anderen im Namen der Verts / ALE-Fraktion über die Molukken ; B5-0085 / 00 der Abgeordneten Maij-Weggen und anderen im Namen der PPE-DE-Fraktion über die Molukken ( Indonesien ) .
Herr Präsident !
Bereits zum dritten Mal in einem halben Jahr müssen wir die Aufmerksamkeit der Kommission auf die Situation auf den Molukken lenken .
Wir kritisieren , daß die Kommission bisher nur sehr zurückhaltend auf unsere Entschließungen reagiert hat .
Die Gewalttätigkeiten auf den Molukken haben bereits im vergangenen Jahr begonnen .
Anfangs wurden sie von den Ereignissen in Osttimor überschattet , was aber nichts am Ernst der Lage auf den Molukken ändert .
Im Oktober sprachen wir von Hunderten von Toten .
Inzwischen , drei Monate später , geht es um Tausende von Toten und um noch weit mehr Verletzte und Flüchtlinge .
Natürlich sind die Ursachen verschiedener Natur .
Die Region ist unter dem Suharto-Regime wirtschaftlich ins Hintertreffen geraten , und dieses Regime hat auch dazu beigetragen , daß eine zweifelhafte Migrationspolitik betrieben wurde .
Schlimmer ist jedoch , daß es jetzt , genau wie in Osttimor , Provokateure gibt , die die Bevölkerung gegeneinander aufwiegeln , und daß die Armee eine , leider , unrühmliche Rolle spielt .
Letzteres wurde gestern abend in einem Interview mit Präsident Wahid im niederländischen Fernsehen noch bestätigt , in dem er sagte , auch die Armee zeige in diesem Konflikt ein verwerfliches Verhalten .
Mit unserer Entschließung kritisieren wir keinesfalls die neue Regierung in Indonesien .
Sie ist wirklich bestrebt , die Demokratie wiederherzustellen und gegen die Verletzungen der Menschenrechte vorzugehen .
Das Übel in Indonesien scheint viel mehr von aggressiven Moslemorganisationen und Provokateuren in Teilen der Armee auszugehen .
Was kann die Europäische Union tun ?
Zunächst könnte sie , wie es auch Herr Holbrooke getan hat , die Warnung aussprechen , daß ein Staatsstreich der Armee in Indonesien nicht toleriert wird .
Zweitens könnte ein unabhängiger Untersuchungsausschuß eingesetzt und nach Indonesien entsandt werden , am besten mit einem UN-Mandat , um zu erkunden , was in den letzten Monaten geschehen ist .
Gleichzeitig könnte ein Vermittlungsausschuß in die Region geschickt werden , um Moslems und Christen miteinander zu versöhnen .
Präsident Wahid hat bereits darum ersucht und auch einen Namen genannt .
Es könnte eine gute Anregung sein , daß die Europäische Union eine solche Initiative unterstützt .
Selbstverständlich ist weitaus mehr Hilfe nötig , als zur Zeit geleistet wird .
Abschließend möchte ich darauf hinweisen , daß das Waffenembargo verlängert werden muß .
Dazu besteht aller Anlaß , solange die Armee eine derart dubiose Rolle spielt .
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen , daß der Konflikt und die Gewalttätigkeiten auf den Molukken bereits viel zu lange andauern .
In den Niederlanden gibt es eine große Gemeinde von Molukkern .
Es ist eine europäische Gemeinde , und deshalb muß sich die Europäische Union mit den Problemen der Molukken auseinandersetzen .
Wir fordern den Rat und die Kommission auf , erheblich mehr Aktivitäten als bislang an den Tag zu legen .
Herr Präsident !
Ich spreche im Namen meines Kollegen , Herrn Wiersma .
Der Beschluß des Ministerrats , das Waffenembargo gegen Indonesien aufzuheben , ist kurzsichtig und verfrüht .
Indonesien hat inzwischen erste Schritte in Richtung einer demokratischen Gesellschaft unternommen .
Aber , das hat der amerikanische UN-Botschafter Holbrooke diese Woche noch einmal mit seiner Warnung an die indonesische Armee hervorgehoben , der Übergang zu einer vollwertigen demokratischen Ordnung ist ganz sicher noch nicht vollzogent .
Die Rolle , die die indonesische Armee bei den Unruhen in Osttimor gespielt hat , liegt noch immer im Dunkeln .
Die Spannungen in Indonesien nehmen zu .
Djakarta hat die Situation auf den Molukken nicht im Griff .
Das hat mein Kollege Maat soeben dargelegt .
Viele Bürger fühlen sich nicht mehr sicher .
Mit einer vorzeitigen Aufhebung des Waffenembargos würde sich Europa an einer Eskalation der Gewalt mitschuldig machen .
Deshalb muß der Rat seinen Beschluß unserer Meinung nach überdenken .
Wir fordern die Mitgliedstaaten eindringlich auf , in Erwartung eines neuen Beschlusses die Waffenlieferungen nicht wieder aufzunehmen .
Wir fordern von der Kommission und vom Rat vier Schritte .
Erstens muß die Europäische Union eine Delegation nach Djakarta entsenden , um mit der Regierung Wahid einen Ausweg aus der Krise zu suchen .
Zweitens muß die EU mit der indonesischen Regierung Vereinbarungen über die Zulassung unabhängiger Beobachter auf den Molukken treffen .
Drittens muß mehr humanitäre Hilfe für alle Bevölkerungsgruppen kommen .
Viertens muß über die UN und die NRO mehr Unterstützung für die Flüchtlinge und Vertriebenen geleistet werden .
Zum Schluß möchte ich noch kurz sagen , wie enttäuscht wir als niederländische sozialdemokratische Delegation über die Haltung unseres Außenministers sind .
In dieser Debatte vermag er sich nicht zu positionieren , hat erst das Waffenembargo befürwortet und dann nach einem Besuch in Djakarta seine Meinung wieder geändert .
Die Europäische Union muß jetzt handeln , bevor es zu spät ist .
Ich appelliere besonders an die portugiesische Präsidentschaft der Europäischen Union , dabei die Initiative zu ergreifen .
Herr Präsident !
Mit großem Zorn vernahm ich , daß der Ministerrat am Montag nicht willens war , das Waffenembargo zu verlängern .
Ich höre , daß Frankreich , Italien , Spanien und Belgien seine Aufhebung wünschten und daß sich Großbritannien , wie gewöhnlich , abwartend verhielt .
So sieht also eine ethische Außenpolitik aus .
Aber ich fordere den EU-Ministerrat mit Nachdruck auf , seine Entscheidung zu überdenken .
Einstweilen sollten die Mitgliedstaaten den Waffenhandel nicht wiederaufnehmen .
Damit würden die falschen Signale zur falschen Zeit gesetzt .
Selbst der indonesische Kabinettsminister sprach von einer falschen Entscheidung .
Die Demokratie ist zerbrechlich .
Es besteht die Gefahr eines Putsches seitens der Armee , die Gewalt auf den Molukken nimmt zu , und jetzt hören wir aus Lombok , daß zwölf Kirchen in Brand gesetzt wurden und 5 000 Menschen geflohen sind , und wieder heißt es , daß die Armee daran beteiligt war .
Ich ersuche den Ministerrat , um der Stabilität Indonesiens willen das Waffenembargo wiederaufzunehmen .
Herr Präsident !
Der heutige Einheitsstaat Indonesien ist das Ergebnis von 350 Jahren niederländischer Kolonialherrschaft .
Die zum Christentum bekehrte Bevölkerung der Molukken wurde für die Armee der Kolonialherren rekrutiert , die die anderen Völker unter niederländischer Herrschaft halten mußte .
Vor fünfzig Jahren ist ein Großteil der Südmolukker in die Niederlande ausgewandert , und seitdem hat es eine massenweise Auswanderung von Einwohnern der am dichtesten bevölkerten Insel Java auf die anderen Inseln gegeben .
Dadurch wurden die zurückgebliebenen Molukker zu einer Minderheit auf dem eigenen Territorium .
Die indonesische Armee hat 1965 einen Staatsstreich verübt , dem wahrscheinlich eine Million Menschen zum Opfer gefallen sind .
Auch nach den Wahlen von 1999 hat die Armee noch immer keine demokratische Führung .
Sie schürt Konflikte zwischen den Bevölkerungsgruppen .
Am vergangenen Montag habe ich den Rat aufgefordert , das Waffenembargo gegen Indonesien aufrechtzuerhalten .
Dadurch begehen niederländische und französische Unternehmen keinen Vertragsbruch , wenn sie frühere Bestellungen militärischen Materials nicht ausführen .
Europa darf sich nicht wundern , daß in Indonesien weiterhin Bürgerkriege ausbrechen , wenn wir nicht zur Kenntnis nehmen , daß der Armee daran gelegen ist , die durch die Kolonialgeschichte hervorgerufenen ethnischen und religiösen Konflikte auszufechten .
Herr Präsident !
Als wir das letzte Mal in diesem Saal über die Molukken gesprochen haben , habe ich gesagt , daß wir in dem Moment über die Molukken sprachen , aber daß ich befürchtete , wir müßten in Kürze über andere Teile Indonesiens sprechen .
Das war , damit das ganz deutlich ist , keine Verneinung der spezifischen Diskussion und der spezifischen Probleme auf den Molukken , sondern eine Analyse des Problems in Indonesien , das bei weitem nicht nur die Molukken betrifft und das sehr strukturell und tiefgehend ist .
Leider muß ich sagen , daß ich recht hatte .
Letzte Nachrichten zeigen , daß sich auch auf Lombok die fürchterlichsten Szenen abspielen , die an die Molukken und an andere Orte in Indonesien erinnern , in denen Kämpfe ausgebrochen sind , und daß sich die nächsten Unruheherde bereits ankündigen , zum Beispiel auf Sulawesi .
Das alles ist auch eine Folge von abgestimmten Haßkampagnen , die unter anderem sogar vom Präsidenten der gesetzgebenden Versammlung initiiert werden .
Hoffnungsvoll stimmt dagegen die Reaktion von Präsident Wahid .
Insofern täte das Europäische Parlament gut daran , ihn in seinem Kampf gegen Intoleranz und für eine gemäßigte , liberale Form des Islams zu unterstützen .
Vor allem aber auch in seinem Kampf gegen große Teile der Armee , die nicht entschlossen genug gegen Unruhestifter vorgeht , ja , die es sogar ablehnt , sich beispielsweise für ihre Rolle in Osttimor zu verantworten .
Ich kann jedoch nicht nachvollziehen , daß Präsident Wahid durch eine Wiederaufnahme der Waffenlieferungen unterstützt werden soll .
Die EU hat viele Möglichkeiten , den Prozeß in Indonesien zu beeinflussen .
Meine Kolleginnen und Kollegen haben sie bereits genannt : Beobachter , humanitäre Hilfe .
Aber dazu gehört auch , und das ist vor allem ein Appell an die Mitgliedstaaten , ein Waffenembargo .
Was in Indonesien erforderlich ist , ist das Zurückdrängen der Rolle der Armee , nicht ihre Stärkung durch noch mehr Waffenlieferungen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine Herren Abgeordneten !
Ich stelle fest , daß der Europäische Rat mit seiner Entscheidung , das Waffenembargo gegen Indonesien aufzuheben , in diesem Monat eine völlige andere Position einnimmt als vom Parlament im vergangenen Monat mit großem Konsens empfohlen .
Treten wir den Beweis an , daß die Gründe , die zum Embargo führten , nach wie vor bestehen , mithin die Stellungnahme des Parlaments folgerichtig war und die Lage auf den Molukken tatsächlich so ist , wie sie ganz richtig im Text der zur Debatte stehenden Gemeinsamen Entschließung beschrieben wird .
Wie ich vor einem Monat erklärte , verdient die derzeitige , aus freien Wahlen hervorgegangene Regierung Indonesiens , die sich von den Werten der Demokratie leiten läßt , von denen ich die Achtung der Menschenrechte hervorhebe , die Wertschätzung und Solidarität der internationalen Gemeinschaft .
Die Lage auf den Molukken - in Indonesien kein Einzelfall - , die vor allem ein Ergebnis der von der Militärdiktatur Suhartos geförderten Politik der Binnenwanderung ist , und damit verbunden das gegenwärtige Vorgehen der indonesischen Streitkräfte , das ganz so , als hätte sich in ihrem Land nichts geändert , ein Rückfall in das Ost-Timor während seiner schlimmsten Phase ist , sind Grund genug , bei Solidaritätsbekundungen Umsicht und Feingefühl an den Tag zu legen .
Daher befürworte ich die notwendige Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit , die vor allem in humanitärer Hilfe für Indonesien und im Beitrag für die entsprechende Entwicklung besteht , um so der Achtung vor dem demokratischen Charakters der derzeitigen Regierung dieses Landes Ausdruck zu geben und zu dessen größerer Profilierung beizutragen .
Ich lehne den Verkauf von Waffen an Streitkräfte ab , die ihren Status in einem Rechtsstaat noch nicht begriffen haben , bei dem sie der Regierung unterstellt sind .
Angesichts der Umstände wäre die Aufrechterhaltung des Waffenembargos gegen Indonesien das richtige Signal .
Es wäre katastrophal , wenn die Militärs in Indonesien wieder die Macht übernähmen .
Darum muß Europa Präsident Wahid in seinen Bemühungen , den Frieden auf den Molukken wiederherzustellen , unterstützen .
Bisher ist die Unterstützung der Europäischen Union jedoch nicht ausreichend .
Wir müssen mehr humanitäre Hilfe leisten und den Indonesiern dabei helfen , Moslems und Christen an einen Tisch zu bekommen .
Eine europäische Mission , beispielsweise unter Leitung des ehemaligen niederländischen Ministerpräsidenten Lubbers , könnte hier gute Dienste leisten .
Die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas bedauert es , daß das Waffenembargo nicht verlängert wird .
Der Spannungsherd besteht nach wie vor , und es werden weiterhin Menschenrechte verletzt .
Der Allgemeine Rat hält sich also nicht an die EU-Kriterien für ein Waffenembargo .
Der Beschluß der Europäischen Union kommt den Militärs wie gerufen , und genau das soll nicht geschehen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , werte Kolleginnen und Kollegen , nach Ägypten , der Türkei , dem Nahen Osten im allgemeinen , dehnen sich der Druck , die Ausschreitungen und Morde an Christen auch auf Asien aus .
Es ist Zeit , unsere Empörung angesichts dieser Tragödien eindringlich zum Ausdruck zu bringen .
Die Botschaft der Religionen des Buches ist indes klar , eindeutig und positiv .
Es ist undenkbar , sie zur Rechtfertigung solcher Greueltaten zu mißbrauchen .
Die meisten Christen des Orients sind bereits durch den anhaltenden , schleichenden Druck des islamischen Fundamentalismus in das Exil getrieben worden .
Was tun wir konkret zu ihrer Unterstützung ?
Eine Reihe von Vereinigungen in Frankreich und in Europa versucht , sie zu unterstützen , damit das Exil nicht die einzige Lösung ist , die ihnen bleibt .
Ich möchte ihnen heute meine Hochachtung dafür ausdrücken .
Für die betroffenen Länder bedeutet dies einen Verlust und eine Verarmung , denn die Christen , die in diesen Ländern bereits lange vor der Ausbreitung des Islam ansässig waren , sind Teil ihrer kulturellen Ursprünge .
Auf den Molukken ist die Situation indes anders , da die indonesische Regierung erfolglos versucht , der Situation Herr zu werden , weil sie offensichtlich nicht in der Lage ist , die eigenen Streitkräfte unter Kontrolle zu bringen , woraus sich die dringende Notwendigkeit ergibt , das Waffenembargo nicht aufzuheben .
Es ist zu befürchten , daß die dortigen Christen wieder einmal Blutzoll entrichten und als Sündenbock in Krisen herhalten müssen , die nicht unmittelbar mit ihnen zusammenhängen .
Die Krise des indonesischen Staates hat tiefgreifende wirtschaftliche , soziale und politische sowie religiöse Ursachen .
Daher bringt unsere Fraktion mit allem Nachdruck ihr Entsetzen angesichts der Ereignisse auf den Molukken zum Ausdruck , wie sie es bereits angesichts der Ereignisse in Osttimor getan hat , sowie ihre tiefe Beunruhigung über die Lage der Christen im Nahen Osten und nunmehr auch in Asien .
Herr Präsident !
Präsident Wahid leugnet weiterhin , daß der Konflikt auf den Molukken sich zu einer Krise ausgeweitet hat .
Die dort herrschende religiöse Gewalt geht nach seinen Angaben von einer gewalttätigen Minderheit aus , den sogenannten dark forces , die den Konflikt immer wieder schüren .
Neueste Bilder und Berichte lassen jedoch anderes vermuten .
Das Abbrennen zahlreicher Kirchen und Moscheen und die wiederholten Aufrufe zu einem heiligen Krieg , dem Djihad , zeugen vom Ernst der Lage .
Auch die Ausweitung der Gewalttätigkeiten auf Lombok und Sulawesi bereitet große Sorgen .
Das Blutvergießen auf den Molukken währt nun bereits ein Jahr .
Es liegt natürlich nahe , die unmittelbar Schuldigen eines solchen Konflikts aufzuspüren .
Die indonesische Presse ist damit auch vollauf beschäftigt .
Ob dies jedoch zur Beilegung der Konflikte beiträgt , ist noch sehr die Frage .
Zur Zeit sieht es sogar danach aus , daß die Medien nur zu weiteren Gewalttaten provozieren .
Die Berichterstattung ist nicht selten Anlaß für neue Anschläge .
Neben der Presse spielt auch die Armee eine dubiose Rolle .
Sowohl Moslems als auch Christen erheben Anschuldigungen gegen die Armee .
Präsident Wahid versucht zwar , die Armee unter Kontrolle zu bringen , bislang aber mit mäßigem Erfolg .
Es ist daher nicht vernünftig , das Waffenembargo gegen Indonesien jetzt aufzuheben .
Die Gemeinsame Entschließung fordert den Rat , die Kommission und das Parlament auf , mit Delegationen zur Lösung der Konflikte in Indonesien beizutragen .
Wir können selbstverständlich nicht dort einfallen und eine Reihe von Lösungen vorschreiben .
Innerhalb der indonesischen Gesellschaft müssen ethnische und religiöse Minderheiten und alle anderen gesellschaftlichen Akteure den Aufbau einer Zivilgesellschaft übernehmen .
So schnell wie möglich muß humanitäre Hilfe geleistet werden .
Herr Präsident , die Kommission teilt die Ansicht , die das Parlament in seinem Entschließungsantrag zum Ausdruck bringt .
Das gilt sowohl hinsichtlich der nachdrücklichen Verpflichtung der indonesischen Regierung zur Förderung der Demokratie und der Achtung der Menschenrechte , als auch hinsichtlich der Notwendigkeit , diese Regierung in ihren Anstrengungen zur Eindämmung der Gewalt und zur Wiederherstellung der Menschenrechte in der Provinz der Molukken zu unterstützen .
Was den friedlichen Dialog als Mittel zur Wiederherstellung des Friedens zwischen der moslemischen und der christlichen Gemeinschaft betrifft , so ist die Kommission überzeugt , daß die gegenwärtige äußerst besorgniserregende Situation auch Anstrengungen von seiten der internationalen Gemeinschaft erfordert .
Die Unterstützung der indonesischen Regierung muß in diesem Sinne erfolgen , und jede Reaktion strafender Art ist zu vermeiden .
Die jüngste Erklärung der Präsidentschaft vom 17. Januar spiegelt diese Haltung sehr deutlich wider , und im Namen von Kommissar Patten kann ich Ihnen versichern , daß die Kommission voll hinter den in der Erklärung geäußerten Vorstellungen steht .
Die Sitzung des Rates " Allgemeine Angelegenheiten " am Montag , dem 24. Januar , wird jedoch dazu dienen , die Aufforderung des Parlaments zu prüfen .
Des weiteren wird der bevorstehende Besuch des indonesischen Präsidenten in Brüssel und anderen europäischen Hauptstädten Gelegenheit bieten , ihn und seine Regierung unserer Bereitschaft zu versichern , den erforderlichen Beitrag zur friedlichen Lösung dieser Angelegenheit zu leisten .
Was die humanitäre Hilfe betrifft , so sind ECHO und die Kommission bereit , diese zu verstärken .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet um 17.30 Uhr statt .
 
Venezuela Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die folgenden sechs Entschließungsentwürfe : B5-0047 / 00 der Abgeordneten Muscardini und Ribeiro e Castro im Namen der UEN-Fraktion über Venezuela ; B5-0055 / 00 des Abgeordneten Medina Ortega im Namen der PSE-Fraktion über die verheerenden Überschwemmungen in Venezuela ; B5-0060 / 00 der Abgeordneten Sánchez García und Di Pietro im Namen der ELDR-Fraktion über die verheerenden Überschwemmungen in Venezuela ; B5-0072 / 00 des Abgeordneten Wurtz und anderen im Namen der GUE / NGL-Fraktion zu den Überschwemmungen in Venezuela ; B5-0076 / 00 der Abgeordneten Knörr Borràs und Lipietz im Namen der Fraktion Verts / ALE zu den verheerenden Überschwemmungen in Venezuela ; B5-0086 / 00 der Abgeordneten Marques und Salafranca Sánchez-Neyra im Namen der PPE-Fraktion über die Katastrophe in Venezuela .
Herr Präsident !
Wer die Dringlichkeitsdebatte in diesem Parlament verfolgt , wird feststellen , daß die Geschichte Europas scheinbar wieder über uns hereinbricht .
In der vorangegangenen Aussprache über die Molukken haben wir viel niederländisch gehört , und jetzt , fürchte ich , wird der Herr Kommissar viel spanisch hören , da wir über Venezuela sprechen .
Was geschieht , ist , daß uns die Geschichte Europas wieder einholt .
Das heißt , wir Europäer , die auszogen und die Welt eroberten , werden in irgendeiner Weise von den fernab verlaufenden Ereignissen beeinflußt , so daß , wenn jemand von uns spricht , obwohl dies - vor allem für den Herrn Kommissar - als Klagelitanei erscheinen könnte , er dabei die Meinung der Wähler zum Ausdruck bringt .
Konkret in meinem Land - Spanien - und in der Region , aus der ich stamme - den Kanarischen Inseln - , ist die Katastrophe von Venezuela aufgenommen worden , als hätte sie sich auf unserem eigenen Territorium ereignet .
Ich bedauere , daß Herr Busquin , der ein großer Kommissar und ein großer Politiker und in der Lage ist , die Probleme zu erkennen , in diesem Moment nicht das für diese Angelegenheit zuständige Kommissionsmitglied ist , da er seine Antwort wahrscheinlich bereits schriftlich abgefaßt hat und , was ich ihm hier sagen kann , seine Antwort nicht beeinflussen wird , denn das ist sicher nicht möglich .
Aber ich hoffe aber , daß er zumindest den Entschließungsantrag liest und auf eines der uns beschäftigenden Themen aufmerksam wird .
Die Katastrophe von Venezuela war kein alltägliches Unglück .
Wir sprechen von 50 000 Vermißten - praktisch 50 000 Toten - , vom Verschwinden eines Bundesstaates - Vargas - , in dem sich der Flugplatz Maiquetía und der Hafen La Guaira , das Eingangstor oder die Empfangshalle von Venezuela , befinden .
Dieser Bundesstaat muß wiederaufgebaut werden , und dies muß so geschehen , daß sich eine Katastrophe nicht wiederholen kann .
Denn sie geschah nicht aufgrund einer simplen Nachlässigkeit der Behörden .
Sie wurde durch den Absturz eines ganzen Bergkamms - des Kamms des Nationalparks von Ávila hervorgerufen - , und das muß deshalb beim Wiederaufbau berücksichtigt werden .
Ich hoffe , daß die Kommission die Überlegungen des Parlaments in Betracht zieht und die Möglichkeit der Einberufung einer Art von " Geberkonferenz " oder etwas ähnlichem zusammen mit anderen Organisationen und Staaten erwägt , damit wir alle gemeinsam der venezolanischen Regierung beim Wiederaufbau eines sehr wichtigen Landesteils helfen können .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine Damen und Herren !
Uns Bürger von den Kanarischen Inseln , einem Gebiet in äußerster Randlage der Europäischen Union , betreffen alle Ereignisse in Venezuela in ganz besonderer Weise , denn Tausende von Kanaren mußten Mitte des vorigen Jahrhunderts in diese Republik emigrieren , so daß wir Venezuela als unsere achte Insel betrachten .
Deshalb waren wir erschüttert angesichts der Katastrophe , die die Bundesstaaten Vargas und Miranda Mitte Dezember vergangenen Jahres heimsuchte , ausgelöst durch wolkenbruchartige Regenfälle , Schlammlawinen und Überschwemmungen an der venezolanischen Küste , am Fuße des Ávila , eines Nationalparks , in dem ich Gelegenheit hatte , beruflich tätig zu sein .
Die Verluste an Menschenleben und die Zahl der Geschädigten waren erheblich , während sich die materiellen Schäden auf Milliarden Euro beliefen .
Angesichts des Ausmaßes der Katastrophe haben wir alle , in Europa und in Amerika , mit humanitärer Hilfe und wirtschaftlicher Unterstützung , mit einer beispielhaften Solidarität reagiert , das heißt , es gab eine schnelle internationale Reaktion auf allen Ebenen , einschließlich seitens der Europäischen Kommission , einiger Mitgliedstaaten und einiger spanischer Gemeinschaften , die mit Venezuela eng verbunden sind .
Nachdem die Anfangsphase überwunden ist und ungeachtet neuer Bedrohungen durch die Natur in den letzten Tagen ist es mehr denn je notwendig , die betroffenen Wohnungen , Einrichtungen und Infrastrukturen zu sanieren und wiederaufzubauen - und darüber hinaus die entsprechenden hydrologischen Korrekturen vorzunehmen - sowie die Opfer dieser Naturkatastrophe , die eine der größten Tragödien in der jüngsten Geschichte Lateinamerikas und insbesondere Venezuelas darstellt , moralisch und wirtschaftlich zu unterstützen .
Aus diesen Gründen haben wir alle einen Entschließungsantrag vorgelegt , der unter anderem auf die Aufstellung , hauptsächlich durch die Europäische Union , eines Plans der technischen und finanziellen Zusammenarbeit in Abstimmung mit den Mitgliedstaaten und anderen Institutionen gerichtet ist , durch den es gelingt , die Auswirkungen dieser Naturkatastrophe zu mildern und zu kompensieren .
Ich kann Ihnen versichern , daß diese Katastrophe von Venezuela tatsächlich zu einer " aktuellen , dringlichen und wichtigen " Frage geworden ist .
Herr Präsident !
Das Traurige ist vielleicht , daß wir uns regelmäßig in kurzen Abständen gezwungen sehen , über die verschiedenen Katastrophen zu sprechen , die bestimmte Orte der Welt mit größerer Beharrlichkeit als andere verwüsten , und auch über Länder , die , von einer größeren Armut betroffen und mit schwächeren Infrastrukturen , teurer bezahlen müssen , als wenn sie stärker wären .
Das gleiche kann man von ihren Bürgern sagen , denn im Fall von Venezuela muß man - wie bei Mitch - von unzähligen Todesopfern sprechen .
Natürlich ersuchen wir die europäischen Institutionen , wirtschaftliche Hilfe zu leisten - sie haben sie schon bewilligt , sie haben 3 500 000 Euro zur Deckung der Sofortkosten vorgeschlagen - , aber wir bitten auch , in anderer Hinsicht mit der Regierung und den Bürgern Venezuelas zusammenzuarbeiten .
Gerade in dieser Woche sprachen wir von einer in Europa aufgetretenen Katastrophe und sagten , daß die Klimaveränderung - und viele Experten bestätigen das bereits - mit der fortgesetzten Ausbreitung von Katastrophen , die fälschlicherweise als " Naturkatastrophen " bezeichnet werden , zu tun haben kann .
Wir glauben , daß die Hand des Menschen dabei eine Rolle spielt .
Im Fall von Venezuela - wir hatten Gelegenheit , dort anläßlich der Konferenz zwischen dem Europäischen Parlament und dem Lateinamerikanischen Parlament zu weilen - sind die wildwuchernden Ansiedlungen und die Einschnitte in die Umwelt , die diesen Zustand noch erschweren dürften , deutlich sichtbar .
Deshalb , Herr Präsident , muß Hand an die dringend notwendige Wiederherstellung der Infrastrukturen gelegt werden .
Die europäischen Institutionen , die Mitgliedstaaten und einige Nichtregierungsorganisationen müssen mit anderen Ländern zusammenarbeiten , damit diese Katastrophe , die irreversible Schäden angerichtet hat , im Rahmen des Möglichen gemildert werden kann .
Herr Präsident !
Ich möchte nicht wiederholen , was meine Vorredner zum Ausdruck brachten .
Auch ich komme aus einem Gebiet , dem Baskenland , in dem es ein großes Gefühl der Solidarität gibt , da Venezuela Emigranten aus ganz Spanien im allgemeinen und dem Baskenland im besonderen aufgenommen und während der langen Jahre der Franco-Diktatur sowohl in moralischer als auch materieller Hinsicht eine unschätzbare Hilfe geleistet hat .
Und da ein Unglück selten allein kommt , mußten wir dieser Tage erfahren , daß ein Erdbeben der Stärke 6 auf der Richterskala und auch ein Seebeben registriert wurden .
Da das Gefühl der Trauer und Solidarität geteilt wird , möchte ich mich mit meinem Beitrag auch auf einige Aspekte konzentrieren , die über die kurzfristige materielle Hilfe und die eigentliche Entschließung hinausgehen .
Es ist notwendig , das Entwicklungsmodell nicht nur Venezuelas sondern auch anderer Länder zu prüfen und es in den Punkten zu ändern , die mit der Erhaltung und Achtung der Umwelt inkohärent sind .
Hilfe ist auch zu leisten bei der Untersuchung dieser Aspekte und des negativen Einflusses , den bestimmte Industriesektoren auf das Gleichgewicht der Umwelt ausüben , und das nicht nur in Venezuela .
Es ist erforderlich , eine Konferenz zwischen der Europäischen Union und Lateinamerika zur Umkehr von Tendenzen der Abhängigkeit und des Exports von Energieressourcen sowie ihrer hemmungslosen Ausbeutung durchzuführen .
Es muß alles Notwendige getan werden , um solche Katastrophen zu verhüten .
Deshalb ist allen diesen Aspekten und - natürlich - den in der Entschließung aufgegriffenen Punkten Aufmerksamkeit zu widmen .
Abschließend möchte ich die Gelegenheit nicht ungenutzt lassen , um auch auf die Anschuldigungen von Menschenrechtsverletzungen in Venezuela unter dem Vorwand des Vorgehens gegen Plünderungen in den betroffenen Gebieten hinzuweisen .
Unsere Solidarität mit dem venezolanischen Volk darf uns nicht veranlassen , in der Wachsamkeit gegenüber Personen wie Präsident Chávez nachzulassen , einem populistischen Präsidenten , der besorgniserregende Beweise von Intoleranz und Drohungen gegen verschiedene Sektoren , einschließlich der Kommunikationsmedien , geliefert hat , zumal es europäische Politiker gibt , die bereit sind , ihm spöttisch Beifall zu spenden .
Für mehr als 300 000 meiner Landsleute ist Venezuela das Land der Möglichkeiten für ein besseres Leben .
Venezuela hat sie wie Freunde mit offenen Armen empfangen .
Hunderttausenden von Emigranten aus anderen europäischen Länder ging es ebenso .
Nebenbei bemerkt stammen mehr als 70 % der in Venezuela eingewanderten Portugiesen aus meiner Region , der Insel Madeira .
Aufgrund dieser engen Verbundenheit verfolgen wir die Katastrophe mit tiefer Trauer und Bestürzung .
Sie bewirkte aber auch ein starkes Solidaritätsgefühl .
Mit großer Dankbarkeit haben wir daher die Ankündigung der Kommission zur Kenntnis genommen , humanitäre Hilfe zu leisten .
Aufgrund des inzwischen bekannt gewordenen Ausmaßes der Tragödie ist jedoch klar , daß diese Hilfe nicht ausreicht .
Venezuela ist in der Tat von der größten Naturkatastrophe des 20. Jahrhunderts in Lateinamerika betroffen .
Bereits jetzt ist sicher , daß mindestens 15 000 Menschen ums Leben gekommen sind .
Hunderttausende verloren ihr Zuhause .
Die Sachschäden werden auf 10 bis 20 Mrd. Dollar geschätzt .
230 000 Arbeitsplätze gingen verloren .
Angesichts dieses ergreifenden und tragischen Bildes muß die Europäische Union die Solidarität mit Venezuela wesentlich verstärken .
Mit diesem Ziel habe ich hier im Parlament einen Entschließungsantrag eingebracht .
Wir wollten , daß das Europäische Parlament als repräsentatives Organ der Völker Europas seine Anteilnahme und Solidarität zum Ausdruck bringt .
Wir wollten auch , daß das Parlament bei der Kommission auf die Verstärkung der humanitären Hilfe dringt , um den gewaltigen Bedarf in Bereichen wie der medizinischen Hilfe , Wasserversorgung , Hygiene , Lebensmittelversorgung usw. zu decken .
Darüber hinaus haben wir das dies Ziel verfolgt , der Kommission die Aufstellung eines mittelfristigen Aktionsprogramms für den Wiederaufbau von Infrastrukturen und Wohnungen vorzuschlagen , denn der Wiederaufbau des Katastrophengebiets kann sich über mehr als sieben Jahre hinziehen .
Außerdem soll mit diesem Programm durch finanzielle Anreize , zinsverbilligte Finanzierungen und spezielle Hilfen vor allem die Wiederbelebung der Wirtschaftstätigkeit unterstützt werden .
Des weiteren wollten wir die Kommission auffordern , alles in ihren Möglichkeiten stehende zu unternehmen , um die für diese Maßnahmen erforderlichen Mittel zu mobilisieren .
Wir wollten es nicht nur bei den guten Vorsätzen belassen .
Herr Präsident , das wäre das Mindeste , was wir für die Bürger tun könnten , die Opfer der Überschwemmungen geworden sind .
Herr Präsident !
Ich glaube , die Europäische Union würde einen schweren Fehler begehen , wenn sie die Ausmaße dieser von Venezuela durchlebten Tragödie unterbewertete , bei der , wie hier erinnert wurde , Tausende von Menschen ihr Leben verloren haben .
Es ist sehr gut , daß wir unsere Solidarität bekunden , aber es ist wichtig und dringlich , daß wir von Worten zu Taten schreiten .
Die Reaktion der Gemeinschaft muß in einen umfassenden Plan für den Wiederaufbau und die Sanierung des Landes münden , der aus mehreren Teilen besteht : Verstärkung der humanitären Hilfe und der Soforthilfe sowie zusätzlich die Errichtung von Linien für die Sanierung und den Wiederaufbau .
Und wenn ich sage zusätzlich , dann deshalb , weil der Ministerrat am kommenden Montag eine Erklärung auf der Grundlage einer zwischen den Botschaftern im AStV getroffenen Vereinbarung verabschieden wird , in der es heißt , daß Anstrengungen in Abhängigkeit von den vorhandenen Möglichkeiten unternommen werden .
Es ist unmöglich , mit den Mitteln des Mitch diese Priorität finanzieren zu können .
Dieses Parlament ersucht darum - und es ersucht darum auch als Arm der Haushaltsbehörde - , daß die Kommission einen ambitiösen Vorschlag unterbreitet , welcher der entstandenen Situation Rechnung trägt .
Es wäre gleichermaßen interessant , wenn die Kommission die Möglichkeiten prüfen würde , die die Anwendung kommerzieller Maßnahmen im Rahmen des allgemeinen Präferenzsystems der Gemeinschaft sowie der Erweiterung und Verlängerung von Krediten seitens der Europäischen Investitionsbank bieten .
Die Europäische Union sollte auch die " internationale Geberkonferenz " unterstützen als Zeichen ihrer Solidarität , als Zeichen ihrer Unterstützung und um sich dem gewachsen zu zeigen , was ein leidendes Volk , ein mit der Europäischen Union befreundetes Volk , wie es das Volk Venezuelas ist , in diesen Augenblicken von uns erwartet .
Herr Präsident , wenn man mal den Schaden , den Venezuela erlitten hat , auf dem Territorium der Bundesrepublik Deutschland abbildet , dann wäre das etwa so , wie wenn bei uns die gesamte Küstenregion zerstört worden wäre und 200 000 Menschen ums Leben gekommen wären .
Daran sieht man die gewaltige Dimension , die dieses Unglück für ein Land wie Venezuela gehabt hat .
Es ist sicher nicht makaber , wenn ich sage , daß das Beste , was Venezuela momentan passieren kann , ein möglichst hoher Ölpreis ist , damit Venezuela möglichst viel aus eigener Kraft finanzieren kann .
Das ist für uns sicher unangenehm , weil teuer , aber es ist für Venezuela von Vorteil .
Insofern ist auch Venezuela bei allem Schaden , den es erlitten hat , besser dran als Mittelamerika nach dem Hurrikan Mitch .
Doch das ist ein schwacher Trost angesichts der gewaltigen Verwüstungen .
Die Forderung nach einer internationalen Geberkonferenz unter aktiver Beteiligung der Kommission macht deshalb Sinn .
Im übrigen erwarte ich - wie meine Kolleginnen und Kollegen auch - , daß die Kommission uns möglichst bald einen Plan vorlegt , wie sie in Abstimmung mit der Regierung von Venezuela hier helfen kann .
Die Venezuelaner sind sich unseres Mitgefühls sicher .
Aber sie brauchen natürlich auch Geld , Phantasie und Mitarbeit beim Wiederaufbau .
Erlauben Sie mir , hinzufügen , daß Globalisierung eben nicht nur Handel ist , sondern auch Solidarität .
Bei einer solch verheerenden Katastrophe ist es aber auch angebracht , nach den Ursachen zu fragen .
Ich fürchte , wir werden uns mehr und mehr mit Naturkatastrophen beschäftigen müssen , an denen die Menschen eine Mitschuld tragen .
Gewiß , gegen eine natürliche Klimaänderung ist der Mensch machtlos .
Aber die Treibhausgase kommen inzwischen hinzu .
Genau da liegt das Problem .
Leider kommt Europa seinen Verpflichtungen von Kyoto nicht nach .
Ich hoffe , daß diese Katastrophe - leider auch andere - Anlaß für uns ist , darüber nachzudenken und auch Maßnahmen zu ergreifen , damit wir nicht ständig bei den Dringlichkeiten über Katastrophen reden müssen , sondern vielleicht auch darüber reden können , was wir prophylaktisch tun , damit die Katastrophen nicht in diesem Maße ausfallen .
Wenn die Natur das schon fordert , sollte der Mensch jedenfalls nicht daran schuld sein .
Herr Präsident , die Kommission teilt die von den Mitgliedern des Parlaments zum Ausdruck gebrachte Besorgnis angesichts der verheerenden Lage in Venezuela , und ich werden Herrn Nielsen Ihre diesbezüglichen Ausführungen übermitteln .
Angesichts des Ausmaßes der Katastrophe hat die Kommission unverzüglich reagiert und am 23. und 30. Dezember 1999 Beschlüsse über die Gewährung humanitärer Hilfe im Umfang von 3,2 Millionen Euro gefaßt , die inzwischen bereits umgesetzt werden .
Aufgrund der dringenden Notwendigkeit einer genaueren Einschätzung des Bedarfs ist ein Sachverständiger des Amtes für Humanitäre Hilfe ECHO am 22. Dezember nach Venezuela gereist .
In den nächsten Tagen wird ein ständiger Beauftragter von ECHO im Lande eintreffen , um die humanitäre Hilfe zu koordinieren und die Umsetzung der Programme zu steuern .
Angesichts des vom venezolanischen Gesundheitsministerium bestätigten hohen Risikos von u. a. Cholera- und Lepra-Epidemien bereitet die Kommission einen dritten Beschluß über 2 Millionen Euro zur Wiederinstandsetzung der Trinkwasserversorgung und zur Gewährleistung einer epidemiologischen Überwachung vor .
Ich teile die Ansicht von Herrn Linkohr , daß es angebracht ist , künftig generelle Überlegungen zu Katastrophen anzustellen .
Es gibt bereits einige Studien , die in diese Richtung gehen .
Neben der Kommission hat die internationale Gemeinschaft selbstverständlich rasch und großzügig auf den Appell der venezolanischen Regierung reagiert .
Laut dem UN-Koordinierungsbüro für humanitäre Hilfe beträgt der Gesamtumfang der Hilfeleistungen gegenwärtig ca. 24 Millionen Dollar , wovon fast 10 Millionen auf die Europäische Union entfallen .
Entsprechend den Wünschen des Parlaments bereitet die Kommission auch eine Gutachtermission zur Einschätzung der Situation in Venezuela sowie zur Festlegung von spezifischen Maßnahmen vor .
Auf der Grundlage dieses Gutachtens entscheidet sie dann über einen mittelfristigen Wiederaufbauplan .
Im Zusammenhang mit der Umsetzung von Wiederaufbaumaßnahmen wird sie besonders auf die Umweltaspekte achten .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt können wir noch keine Angaben zur Höhe der Hilfe machen , die auf der Grundlage der Ergebnisse der Gutachtermission und der Abstimmung mit den anderen Gebern festgelegt wird .
Zwecks Förderung eines koordinierten Vorgehens der internationalen Gemeinschaft und zur Festlegung von Aktionsprioritäten wird die Kommission eng mit den anderen Gebern zusammenarbeiten .
Daher sollte so rasch wie möglich ein Mechanismus zur Koordinierung der internationalen Hilfe geschaffen werden .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet um 17.30 Uhr statt .
( Die Sitzung wird bis 17.30 Uhr unterbrochen . )
( Die Sitzung wurde erneut von 17.30 bis 18.00 Uhr unterbrochen . )
VORSITZ : JAMES L. C. PROVAN Vizepräsident Herr Präsident !
Ich möchte , daß im Protokoll mein Protest wegen der ohne die geringste Erklärung erfolgten Verschiebung der für 17.30 Uhr vorgesehenen Abstimmung vermerkt wird .
Dies zeugt von völlig fehlendem Respekt gegenüber dem Plenum und jedem einzelnen Kollegen , der zur festgesetzten Zeit hier war .
Eine Rechtfertigung würde ich nur in einem Fall höherer Gewalt sehen , wie einem Herzinfarkt der Präsidentin oder des Präsidenten .
Andernfalls halte ich dies für einen nicht zu rechtfertigenden Akt der Mißachtung gegenüber den Kollegen Parlamentariern .
( Lebhafter Beifall ) Herr Martínez !
Ihre Position verstehe ich vollkommen .
An dieser Stelle kann ich Ihnen nur sagen , daß das an die Konferenz der Präsidenten weitergeleitet wird , die selbst um die Verschiebung ersucht hat .
Es obliegt grundsätzlich dem Plenum , die Tagesordnung festzulegen , aber aus einem bestimmten Grund hat die Konferenz der Präsidenten , die zur Zeit noch tagt , entschieden , die Sitzung um eine weitere halbe Stunde zu verschieben .
Ich werde mich selbstverständlich vergewissern , daß Ihre Bemerkungen in ganz nachdrücklicher Form weitergegeben werden .
Ich hoffe , damit geben Sie sich alle zufrieden .
Ich möchte an dieser Stelle keine Debatte eröffnen .
Es ist nun einmal geschehen .
Je schneller wir mit der Abstimmung vorankommen , um so besser .
Ich möchte Ihnen versichern , daß ein derartiges Problem eine ordentliche Diskussion und eine ordentliche Entscheidung des Parlaments verdient und nicht einfach nur eine Ad-hoc-Entscheidung , die Tagesordnung abzuändern .
Wir kommen nun zur Abstimmung über aktuelle , dringliche und wichtige Fragen .
Während der Abstimmung zu Tschetschenien Herr Präsident !
Es geht um die Entschließung zu Tschetschenien .
Ich wollte Ihnen nur sagen , daß in der deutschen Fassung unter Punkt 4 die Rede von tschetschenischen Milizen ist , aber im englischen Originaltext war von fighter die Rede .
Fighter heißt aber Kämpfer .
Ich bitte Sie also , dies in allen Sprachfassungen entsprechend zu korrigieren , weil ein großer Unterschied zwischen fighter und Milizen besteht .
Also bei Punkt 4 bitte ich , die Sprachfassungen zu überprüfen . Sie haben ganz recht , Herr Posselt .
Der Text wird entsprechend angepaßt .
Vor der Abstimmung zu Ägypten Herr Präsident !
Ich bitte um Entschuldigung , aber es geht noch einmal um dasselbe Problem .
Im englischen Originaltext , den wir verhandelt haben , ist von sectarian clashes oder so ähnlich die Rede .
Jedenfalls geht es um das Wort " sectarian " .
In der deutschen Fassung heißt es : " Auseinandersetzungen zwischen muslimischen und koptischen Sekten " .
Das ist auch ein totaler Unfug , und ich bitte Sie , das der englischen Sprachfassung anzupassen .
Auch hier werden wir sicherstellen , daß der Text richtig ins Deutsche übersetzt wird .
Nach der Abstimmung zu den Molukken ( Indonesien ) : Herr Präsident !
Der hier anwesende Kommissar erwähnte , daß das Problem des Waffenembargos gegen Indonesien wahrscheinlich am 24. , also am kommenden Montag , im Rat für Allgemeine Angelegenheiten geprüft werde .
Er bat daher das Präsidium um besondere Unterstützung und große Sorgfalt , damit die Entschließung , über die gerade abgestimmt wurde , dem Rat unverzüglich übermittelt werde .
Das Sekretariat müßte dementsprechend also sehr rasch handeln .
Ich glaube schon , daß die Herren Minister Zeitung lesen , aber es ist wichtig , daß der Rat von der Entschließung , über die wir gerade abgestimmt haben , umgehend Kenntnis erhält , zumal sich das Europäische Parlament ja bereits zum zweiten Mal für eine Erneuerung des Embargos ausspricht . Das wird geschehen .
Herr Präsident , zur Geschäftsordnung .
Heute vormittag gab es zwei Verfahrensanträge , einen von meinem Kollegen Hudghton und den anderen von mir selbst .
In beiden Anträgen forderten wir eine namentliche Abstimmung , und wir hielten eine solche Abstimmung für wichtig .
Bislang gibt uns der Ausdruck nur die Namen der ersten namentlichen Abstimmung und noch nicht der zweiten Abstimmung über die Zulässigkeit .
Die Mitglieder werden sich daran erinnern , daß es sich ganz eindeutig um eine namentliche Abstimmung handelte und die Abstimmung maschinell erfolgte .
Können wir sicher sein , daß der Bericht über die namentliche Abstimmung noch vor morgen früh verfügbar sein wird ?
Wir werden uns gewiß darum kümmern , Herr MacCormick , und nach Möglichkeit sicherstellen , daß Sie ihn mit nach Hause nehmen können .
 
Binnenmarkt und Rechtsschutz der Verbraucher Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die mündliche Anfrage ( B5-0039 / 99 ) von Frau Palacio Vallelersundi im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt an die Kommission über eine ausgewogene Strategie für den Binnenmarkt und den Rechtsschutz der Verbraucher .
Herr Präsident !
Die verfügbare Zeit gestattet es mir , Herr Präsident und Herr Kommissar , mich an einem Lehrbeispiel zu versuchen : Es war einmal , vor dem Vertrag von Amsterdam , ein Rat , der die Änderung des Übereinkommens von Brüssel und Lugano diskutierte .
Für jene , die nicht in die Geheimnisse dieser technischen Fragen eingeweiht sind : Es handelte sich um ein Problem der Rechtsprechung .
Das heißt , vor welchem Richter muß jemand seine Klagen vorbringen , wenn es um einen grenzübergreifenden Konflikt geht .
Und der Rat war einstimmig und im Rahmen der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit , das heißt , weniger im Geiste der Gemeinschaft , sondern sich ganz eng am Völkerrecht orientierend , zu einem Einigungsprinzip gelangt .
Aber da trat auf einmal der Vertrag von Amsterdam in Kraft , und gemäß Artikel 65 mußte diese Änderung des Übereinkommens von Brüssel und Lugano vergemeinschaftet und aus diesem neuen Übereinkommen ein Gemeinschaftsakt werden : eine Verordnung .
Dann betrat die Kommission die Bühne , die schnell entschlossen und um rasch die ersten Früchte dieses neuen Vertrags von Amsterdam zu ernten , entschied , daß die Vergemeinschaftung eines Akts einfach in der Änderung seines Titels bestand : Wo Übereinkommen steht , soll es Verordnung heißen , und fertig .
Und so gab die Kommission , ohne vorherige Konsultation , ohne jegliche Absprache zwischen den verschiedenen Generaldirektionen , den Entwurf einer Verordnung zu diesen Fragen der Rechtsprechung heraus .
Heute wird vor diesem Parlament der Bericht - bislang nicht mehr als eine bloße Meinungsäußerung , denn in diesem Bereich hat das Parlament zunächst nur beschränkte Befugnisse- unter der Urheberschaft von Frau Diana Wallis behandelt , die hoffentlich zu der Angelegenheit sprechen wird .
Aber daraus - und hier endet meine Geschichte - müssen wir einige Schlußfolgerungen ziehen : In erster Linie mangelt es an der Koordinierung im Rat .
Denn der Rat ist nicht der Rat , sondern der Rat in seiner Zusammensetzung " Justiz " .
Mehr noch , in einer Zusammensetzung von Experten , von Professoren für internationales Privatrecht , jenen , die diese internationalen Verträge ausgehandelt haben , bei denen es letztendlich um diese spezifische Materie geht .
Es wurde auch nicht der Rat " Binnenmarkt " und der Rat " Allgemeine Angelegenheiten " konsultiert .
Aber es mangelt auch - und dies ist für die Zukunft wichtiger - an einer Koordinierung seitens der Kommission .
Es stimmt , daß sie eine sehr schwierige Zeit durchlebte - sie war zurückgetreten - , aber letztlich mangelte es an Koordinierung , weil die Anhörung zu dieser Angelegenheit , Herr Präsident , erst nach der Veröffentlichung des Verordnungsvorschlags erfolgte , womit neben anderen Fragen gegen die elementarsten Grundsätze der Effektivität und sogar des Respekts gegenüber den Bürgern und diesem Parlament verstoßen wurde .
Darüber hinaus glaube ich , daß dieses Beispiel die schwierige oder heikle Situation oder Herausforderung - wie Sie möchten , Herr Präsident - offenlegt , vor der wir uns befinden : Kriterien des Binnenmarktes , Kriterien des internationalen Privatrechts .
Das heißt , bedeutet Vergemeinschaftung eines Akts und wir werden es häufig tun müssen lediglich , daß dort Verordnung eingesetzt wird , wo Übereinkommen steht ?
Nach Meinung des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt darf das nicht so sein , und ich hoffe , daß das Parlament diese Ansicht teilt .
Einen Akt zu vergemeinschaften bedeutet vor allem und hauptsächlich , ein screening jeder seiner vorgeschlagenen Bestimmungen in bezug auf die Gründungsprinzipien des Binnenmarkts durchzuführen .
Insbesondere hinsichtlich des Prinzips der gegenseitigen Anerkennung und des Prinzips der Kontrolle im Herkunftsstaat .
Die Vergemeinschaftung ist in Wirklichkeit die Respektierung des Binnenmarkts .
Das ist ganz wichtig , weil die Vervollkommnung des Binnenmarktes zu diesem Zeitpunkt bedeutet , sich in dieses Grenzgebiet zu begeben , das die schon geltenden Normen umgibt und das , da es im Prozeßrecht und natürlich in vielen Bereichen dieses internationalen Privatrechts verankert ist , nicht klar definiert ist .
Wenn wir also da die Kriterien aus den Augen verlieren , die den Binnenmarkt leiten , entziehen wir dem Binnenmarkt indirekt den Inhalt und bewegen uns auf eine extrem gefährliche Situation zu .
Dazu gesellt sich eine weitere Gefahr .
Das heißt , angesichts der digitalen Revolution besteht eine gewisse Tendenz zu sagen " wir sind global , der Binnenmarkt ist uns zu klein geworden , regulieren wir weltweit , wozu ein Binnenmarkt , sprengen wir den Binnenmarkt " .
Nun gut , wir müssen wissen , daß die europäische Integration auf dem Binnenmarkt aufgebaut wurde und wir darüber hinaus durch einen Vertrag zur Respektierung der Grundsätze verpflichtet sind , die diese Realität tragen und gestalten .
Und wo sind nun die Verbraucher , werden Sie mich fragen .
Nun , die Verbraucher sind in dem von mir gegebenen Beispiel in der Situation , daß vorgegeben wird , sie zu schützen , indem ihnen die Möglichkeit eingeräumt wird , beim Richter nebenan , beim Richter an ihrem Wohnort um Gerechtigkeit zu ersuchen .
Bedeutet das , sie zu schützen ?
Nein , mein Herr .
Und der Beweis ist , daß die Verbraucher sich auf keinen Rechtsstreit einlassen , wenn sie ein kleines Gerät , irgendeine Kleinigkeit im Geschäft nebenan kaufen .
Warum ?
Weil er sehr teuer ist und sehr lange dauert .
Das heißt , wenn wir die Verbraucher schützen wollen , müssen wir Maßnahmen beibringen .
Beispielsweise die beiden von der Kommission initiierten , die small claims procedure oder die außergerichtliche Lösung der Streitigkeiten im Falle von Verbrauchern .
Das schützt die Verbraucher : schnelle , kostengünstige und wirksame Verfahren .
Und außerdem : Die Verbraucher schützen heißt auch , sie als Volljährige zu behandeln , nicht davon ausgehen , daß die Verbraucher Wesen sind , die keine Auswahl treffen können .
Ich glaube , daß zur Zeit in Europa eine der großen Herausforderungen dieser digitalen Revolution darin besteht , die Kultur und die Prinzipien des Verbraucherschutzes zu ändern .
Die Verbraucher müssen geschützt werden , aber sie müssen wirklich und nicht formal geschützt werden , und man muß eine Kultur des Risikos , des kalkulierten Risikos für den Verbraucher annehmen , daß heißt , daß er im vollen Bewußtsein eine Auswahl treffen kann .
Ich komme zum Schluß , Herr Präsident .
Europa muß seine Werte verteidigen , aber Europa steht vor einer weiteren großen Herausforderung , nämlich das Gleichgewicht zwischen der öffentlichen Gesetzgebung und der self regulation zu finden .
Zum Schutz der Verbraucher benötigen wir einen soliden und schützenden Rahmen der öffentlichen Gesetzgebung , aber auch einen Raum , in dem aus der Zivilgesellschaft heraus Systeme errichtet werden , die besser an die sich ändernden Zeiten angepaßt sind , als wir sie durch die öffentlichen Einrichtungen festlegen können .
Neulich sagte mir jemand auf der Gipfelkonferenz von Madrid : " Frau Palacio , im Internet ist ein Jahr nur zwei Monate .
Wenn Sie für eine Richtlinie vier Jahre benötigen , dann ist das zu lange . "
Wir müssen schneller sein , wir müssen unsere Werte aufrechterhalten , aber wir müssen natürlich auch begreifen , daß unser Binnenmarkt eine Priorität sein muß .
Herr Präsident !
Zunächst möchte ich Frau Palacio dafür danken , daß sie mir Gelegenheit gibt , auf eine Materie einzugehen , die außerordentlich wichtig , aber auch außerordentlich komplex ist .
Ich möchte folgendes dazu sagen .
Wie Frau Palacio legt auch die Kommission im Hinblick auf die Verwirklichung eines Raumes ohne Binnengrenzen , im Sinne von Artikel 2 des Vertrags der Europäischen Union , großen Wert auf den Grundsatz , daß Unternehmen ihre Waren und Dienstleistungen in der ganzen Union anbieten können , ohne daß das Bestimmungsland ihnen diskriminierende und unberechtigte Hindernisse auferlegt .
Denn diese Hindernisse können zur Zersplitterung des Binnenmarkts führen , weil Unternehmen ihre Waren oder Dienstleistungen an die Vorschriften aller Länder der Europäischen Union , in denen sie aktiv sind , anpassen müssen .
Das ist unser Ausgangspunkt .
Dieser Ausgangspunkt wird von Frau Palacio geteilt , die ja soeben gesagt hat , die Europäische Union gründe sich auf den Binnenmarkt .
Insofern ist die Kommission mit Frau Palacio einer Meinung .
Bedingung für die völlige Akzeptanz des Prinzips der gegenseitigen Anerkennung ist aber , daß alle Mitgliedstaaten ein entsprechendes und vergleichbares Niveau beim Verbraucherschutz haben .
In dem von Frau Palacio erwähnten Vorschlag für eine Richtlinie zu bestimmten rechtlichen Fragen des elektronischen Geschäftsverkehrs wird ausdrücklich bestimmt , daß der Begriff " Binnenmarkt " in Artikel 3 sich nicht auf Verpflichtungen aus Verbrauchervereinbarungen erstreckt .
Wie Frau Palacio weiß , werden Verpflichtungen aus Verbrauchervereinbarungen durch die Konvention Rom I geregelt , und die hat nichts mit der Richtlinie zum elektronischen Handel zu tun , über die am 7. Dezember vergangenen Jahres im Rat politische Übereinstimmung erzielt worden ist .
Was die jüngsten Initiativen der Kommission zum neuen Titel IV des Vertrags der Europäischen Gemeinschaft betrifft , so nehme ich an , daß Frau Palacio vor allem , und das hat sie soeben eigentlich bereits ausgedrückt , den Vorschlag für eine Verordnung meint , die die Kommission im Juli 1999 auf der Basis der Tätigkeiten einer Ad-hoc-Gruppe des Rats und nach der politischen Einigung der fünfzehn Mitgliedstaaten genehmigt hat und die zum Ziel hat , den Vertrag von Brüssel von 1968 betreffend den Gerichtsstand , die Anerkennung und die Ausführung von Urteilen in Zivil- und Handelsangelegenheiten in das abgeleitete Gemeinschaftsrecht aufzunehmen .
Frau Palacio hat soeben darüber gesprochen , und sie hat die Art und Weise des Zustandekommens der von der Kommission vorgeschlagenen Verordnung kritisiert .
Sie hat auch gesagt , daß es kaum Abstimmung gegeben hat , nicht nur zwischen der Kommission und dem Parlament , sondern sogar zwischen den verschiedenen Räten untereinander .
Die Kommission hat die Änderungen zum ursprünglichen Vertrag von 1968 vorgeschlagen , um diesen doch schon alten Vertrag an den modernen Geschäftsverkehr und vor allem an den elektronischen Handel anzupassen .
Nun scheint Frau Palacio der Meinung zu sein , die Ausgangspunkte dieses Vorschlags für eine Verordnung , die also die Konvention von Brüssel vergemeinschaftlichen soll , könnten dem Ursprungslandprinzip widersprechen .
Sollte sie recht haben , so würde das bedeuten , daß auch der Gerichtsstand unter dieses Prinzip fiele , was nicht der Fall ist .
Im übrigen bestimmt Artikel 1 des erwähnten Vorschlags für eine Richtlinie betreffend den elektronischen Handel , so wie er bei der politischen Einigung im Dezember festgehalten wurde , daß dieser Vorschlag auf die Frage des Gerichtsstands keine Anwendung findet .
Wie Frau Palacio weiß , bestimmt sich der Gerichtsstand nach der Konvention von Brüssel .
Die Situation heute ist daher so , daß drei Dinge nebeneinander stehen .
Es gibt den Vorschlag für eine Richtlinie zum elektronischen Handel , die Konvention von Rom , auf die ich soeben verwiesen habe , und es gibt die Konvention von Brüssel .
Das sind drei Dinge , die derzeit unabhängig voneinander nebeneinander stehen .
Die Kommission wird dafür Sorge tragen , daß die vor allem in der Anhörung am 4. und 5. November geäußerten Bedenken zu den möglichen Folgen dieses Vorschlags für eine Verordnung für den Binnenmarkt sowie die Stellungnahmen zu dem Vorschlag gebührend berücksichtigt werden .
Gegenwärtig prüft die Kommission die ihr zugegangenen zahlreichen und detaillierten Standpunkte , und zu gegebener Zeit wird sie ihre eventuellen Vorschläge darlegen .
Vor allem im Hinblick auf Frau Palacios kritische Ausführungen halte ich es auf jeden Fall für wünschenswert , daß die Kommission , bevor sie etwas unternimmt , darüber informiert wird , welche Position das Europäische Parlament im Februar dieses Jahres zu dem Vorschlag einnehmen wird .
Meiner Ansicht nach müssen auch angemessene , ergänzende Lösungen gefunden werden , um den in der Anhörung von den Verbrauchervertretern erhobenen Einwänden zu begegnen .
Deshalb sollten sich alle betroffenen Parteien umgehend zusammensetzen und , wie auch Frau Palacio gefordert hat , nach Alternativen für die oft langwierigen , kostenintensiven und komplizierten Gerichtsverfahren suchen , um grenzüberschreitende Streitigkeiten im Zusammenhang mit Transaktionen im elektronischen Handel rasch und für den Verbraucher kostengünstig beizulegen .
Herr Präsident !
Zunächst darf ich sagen , wie sehr ich die soeben gehörten Worte von Herrn Bolkestein begrüße , daß sich die Kommission all die komplexen und sich überschneidenden einzelnen Rechtsvorschriften , die die neue Welt , in der wir leben , betreffen , die neue Welt des elektronischen Handels sehr genau ansehen wird .
Ich hatte das Glück , bei den Anhörungen am 4. und 5. November teilweise anwesend zu sein , und die Anzahl der damit befaßten Personen sowie die Qualität der Beiträge zeigen , wie ernst die Leute diese Sache nehmen .
Es widerspiegelt die Besorgnis , die im Zusammenhang mit dem ersten Vorstoß zu spüren war .
Meine Kollegin Wallis , die zur Zeit unseren Bericht ausarbeitet , wird später sprechen , und ich möchte nicht schon jetzt ihr Pulver verschießen .
Wir werden das später diskutieren , und ich weiß , Herr Kommissar , daß Sie Teile davon bereits gesehen haben .
Ich will hier nicht aus der Sicht eines Anwalts sprechen , denn ich genieße in dem von Frau Palacio geleiteten Rechtsausschuß den Vorzug , zu den wenigen zu gehören , die nicht Anwalt sind .
Ich möchte über die Fragen vielmehr sowohl aus unternehmerischer Sicht als auch aus der Sicht der Verbraucher sprechen .
Das Schlüsselwort in dieser Frage , die wir Ihnen stellen , Herr Kommissar , heißt Ausgewogenheit .
Wenn wir uns in der Welt umsehen , dann verändert der aufkommende elektronische Handel bzw. die elektronische Kommunikation die Ausgewogenheit des Marktes erheblich .
Die Waagschale neigt sich stark zugunsten der Verbraucher .
Wir alle werden zu mächtigen Verbrauchern , denn die neue Kommunikationstechnik verleiht uns die enorme Macht , global einzukaufen , die Preise zu vergleichen und unsere Entscheidungen auf der Grundlage großer Mengen leicht zugänglicher Informationen zu treffen .
Wer von Ihnen diese Erfahrung bisher noch nicht hat , sollte sie jetzt wirklich machen , denn infolge dieser Kombination von Computerleistung und Information ermöglicht der elektronische Handel den Menschen , Angebote zu vergleichen und auf eine nie gekannte Weise einzukaufen .
Ich will das an einem einfachen Beispiel veranschaulichen .
Es hat Bezug zu unserer gesetzgeberischen Tätigkeit im gesamten öffentlichen Sektor .
Das Amt für Telekommunikation im Vereinigten Königreich unterhält eine Website , die Verbraucher aufrufen können und in der sie die Angebote aller Telekommunikationsunternehmen im Detail vergleichen können .
Sie geben die Einzelheiten für die Nutzung Ihres Telefons ein und können die verschiedenen Angebote vergleichen derart ist die Macht , über die wir in absehbarer Zeit verfügen werden .
Diese neue Generation ermächtigter Verbraucher wird sich nicht um die Argumente scheren , die wir als Gesetzgeber gegebenenfalls in bezug auf Prinzipien der Gerechtigkeit und das anwendbare Recht haben , denn , wie Frau Palacio bemerkte , der Zugang zu den Gerichten steht in den Köpfen der meisten Menschen , die im Internet oder sonstwo einkaufen , nicht obenan .
Ehe die Verbraucher eine Kaufentscheidung treffen , wollen sie sicher sein , daß die Organisation , mit der sie zu tun haben , solide Bedingungen und Garantien bietet und ihnen ein Reklamationsrecht einräumt .
Handelt es sich um eine relativ unbekannte Marke und wir sollten ja die kleinen Unternehmen ermutigen , für ihre Angebote an die Verbraucher den elektronischen Handel zu nutzen , dann ist es denkbar , daß diese Verbraucher ihre Sicherheit durch irgendein anerkanntes Zeichen , ein E-Händler-Zeichen , wie es der britische Verbraucherverband sehr erfolgreich propagiert , bestätigt haben wollen .
Wir rechnen ihm das sehr hoch an .
Solcherart Initiativen müssen wir überall in der Europäischen Union fördern .
Das ist etwas , was ich den Herrn Kommissar bitten würde , in seine gesamte Problemsammlung auf dem Gebiet der Verbrauchergesetzgebung mit aufzunehmen .
Die Leute wollen mit Organisationen zu tun haben , die Probleme und Beschwerden mit der gleichen Schnelligkeit und Effizienz behandeln , mit denen sie ihren Einkauf im Internet abgewickelt haben .
Sie wollen eine einfache , effiziente Wiedergutmachung und möchten einen Ansprechpartner , der sich ihres Problems annimmt .
Eins ist im Zusammenhang mit dem elektronischen Handel sicher , nämlich daß er sich wirklich ganz schnell entwickelt .
Neue Formate von Erzeugnissen und Leistungen gelangen viel schneller auf den Markt als je zuvor , und unsere Aufgabe als Gesetzgeber in diesem Parlament besteht darin , diese Dynamik zu fördern und nicht , sie zu bremsen .
Wir wollen die Verbraucher ermuntern , für ihre Kaufentscheidungen elektronische Informationen zu nutzen , und wir wollen Firmen jeder Größenordnung , vor allem die kleinen Unternehmen , ermutigen , am elektronischen Handel teilzunehmen .
Das verlangt von uns ganz klar , daß wir unsere rechtlichen Rahmenbedingungen überdenken .
Herr Präsident , sehr geehrter Herr Kommissar !
Wir führen heute die Debatte über eine ausgewogene Strategie für den Binnenmarkt und den Rechtsschutz der Verbraucher fort , und zwar auf der Grundlage einer mündlichen Anfrage , die insbesondere den Gegensatz von Ursprungslandprinzip im Binnenmarkt und Bestimmungslandprinzip im Verbraucherschutz zum Gegenstand hat .
Für mündliche Anfragen sind solche Verkürzungen unvermeidlich .
Ich glaube aber - und das hat die bisherige Debatte schon gezeigt - , daß uns in der Sache die Diskussion dieser beiden Prinzipien nicht wirklich weiter bringt , insbesondere dann , wenn es uns darum geht , einen geeigneten Rechtsrahmen für den elektronischen Geschäftsverkehr zu finden .
Zu Recht wird befürchtet - das erkenne ich an - , daß die Möglichkeit der Verbraucher , vor den Gerichten ihres Wohnsitzlandes nach ihrem nationalen Recht zu klagen , eine hemmende oder gar abschreckende Wirkung auf die Etablierung des elektronischen Handels haben kann .
Gleichzeitig wissen wir aber auch , daß schon diese Möglichkeit der nationalen Klageerhebung oft nur eine theoretische ist und nicht in Anspruch genommen wird .
Noch weniger können wir aber den Verbrauchern zumuten , daß sie im Herkunftsland des Anbieters vor Gericht gehen müssen und daß sich daher die Anbieter in jenen Mitgliedstaaten niederlassen , wo die niedrigsten Verbraucherschutzbedingungen gelten und die schwächsten Verbraucherrechte verankert sind .
Das notwendige Vertrauen der Konsumenten , das der elektronische Handel ja auch zu seiner Entwicklung braucht , wird damit sicher nicht gestärkt .
Ich glaube daher , daß uns weder mit dem neuen Artikel 15 der vorgelegten Verordnung allein noch mit seiner Einschränkung auf offline-Geschäfte wirklich geholfen ist .
Woran es uns fehlt , sind Systeme der außergerichtlichen Streitbeilegung und Verfahren zur schnellen Bereinigung der berühmten small claims .
Ich begrüße daher ausdrücklich die von der Kommission in ihrer Mitteilung zur künftigen Strategie vorgeschlagenen Maßnahmen , insbesondere die Unterstützung von Initiativen für außergerichtliche Streitbeilegungsverfahren , die online abgewickelt werden , und für ein neues Grünbuch über den Zugang zum Recht und Rechtsmittel für die Verbraucher .
Ich denke , es müßte aber auch möglich sein , gemeinsam mit den europäischen Banken und Kreditkartenanbietern einen sicheren elektronischen Geldverkehr und auch Überweisungssysteme zu entwickeln , die elektronische Zug-um-Zug-Geschäfte ermöglichen .
Auch eine stärkere Zusammenarbeit der Verbraucherschutzorganisationen und grenzüberschreitende Befugnisse dieser Verbraucherschutzorganisationen könnten uns im Alltag letztendlich mehr behilflich sein als ein theoretischer Streit zwischen Bestimmungsland- und Herkunftslandprinzip .
Ich möchte , nachdem hier an den Vorschlägen der Kommission für den neuen Verordnungsentwurf Kritik geübt wurde , ausdrücklich festhalten , daß ich die Vorgehensweise der Kommission für korrekt halte .
Schon jetzt ist in Artikel 13 der Konvention geregelt , wie der Gerichtsstand für Verbraucher aussieht , schon jetzt geht die überwiegende Meinung der Rechtsgelehrten dahin , daß das auch für online-Geschäfte gilt .
Die Kommission ändert hier also an der bestehenden Rechtslage nichts .
Die Kommission muß auch bekanntlich gemäß Artikel 95 Absatz 3 bei all ihren Vorschlägen von einem hohen Verbraucherschutzniveau ausgehen .
Ich glaube daher , daß die Kommission mit ihrem Vorschlag richtig gehandelt hat .
Wir unterstützen als Sozialistische Fraktion auch die Vorschläge der Kollegin Wallis im Rechtsausschuß , die einige Änderungen zu dem Verordnungsentwurf vorgeschlagen hat , die aber auch darauf besteht , daß wir das bestehende System dahingehend ergänzen , daß wir zusätzliche Verfahren bekommen .
Ich möchte abschließend für meine Fraktion sagen , daß ein Umsteigen auf das Ursprungslandprinzip für uns nur unter der Maßgabe denkbar ist , daß der Rechtsschutz der Verbraucher durch zusätzliche Verfahren gestärkt wird , die ihnen Rechtsschutzmöglichkeiten einräumen .
Herr Präsident !
Diese Frage verdeutlicht das Spannungsfeld zwischen den Interessen der Wirtschaft und der Verbraucher im Kontext des Binnenmarkts ein Spannungsfeld , das mir , so muß ich sagen , als Berichterstatter zum Brüsseler Übereinkommen nur allzu vertraut geworden ist .
Der Gedanke der Koordinierung wurde geäußert .
Ich möchte die Aufmerksamkeit auf eine Methode oder vielleicht , wenn Sie wollen , ein Modewort lenken , das zur Zeit im Vereinigten Königreich in Verbindung mit der Regierung im Schwange ist .
Wir sprechen derzeit von Joint-up-Denken oder Joint-up-Verwaltung .
Mit anderen Worten , von der Überbrückung der Kluft zwischen Bereichen .
Das ist auch ein Zeichen von Reife , so wie wir in der Schule vom Schreiben eines Einzelbuchstabens zu der verbundenen Schrift vordringen .
Die Debatte über Rechtsvorschriften und E-Handel hat den Konflikt zwischen Verbrauchern und Händlern im Netz verdeutlicht .
Kann ein Verbraucher bei seinem eigenen Gericht Klage erheben , wenn er dazu berechtigt ist ?
Wird damit dem elektronischen Handel der Todesstoß versetzt ?
Ich schlage ein Paket von Maßnahmen vor , deren Kern der in Tampere so laut verkündete Zugang zum Recht ist .
Wenn also der Binnenmarkt richtig funktionieren soll das heißt , wenn Kleinunternehmen und Verbraucher ihn vollständig und sicher nutzen sollen , dann muß es in Zivilsachen Rechtssicherheit geben .
Es muß Verfahren für Bagatellsachen und außergerichtliche Möglichkeiten der Beilegung von Streitigkeiten geben .
Das gehört unbedingt zum Binnenmarkt .
Aber natürlich wird unser Kommissar sagen , daß das vielleicht eher in das Ressort seines Kollegen Vitorino und vielleicht auch in das von Herrn Byrne falle .
Das ist für mich das Frustrierende .
Es gibt Reden und Erklärungen von Herrn Byrne und Herrn Vitorino , in denen sie sich für die Schaffung von Systemen zur Behandlung von Bagatellsachen in Europa aussprechen .
Wir müssen diese Erklärungen zusammenbringen .
Die Kommission muß mit dem Joint-up-Denken , mit dem übergreifenden Denken , anfangen als übergreifende Administration .
Wir haben die in einer Generation nur einmal auftretende Chance , die Ausdehnung des elektronischen Handels zu fördern .
Zu dem Sekundärthema : Die Harmonisierung erscheint uns vielfach als ein Mittel zur Lösung einiger dieser Probleme zum Abbau der Spannungen , denen wir uns ausgesetzt sehen .
Aber oft ist es dieser Prozeß der Harmonisierung , der zu stark von der Gesetzgebung abhängig , der starr und unflexibel sein und dann selbst zu einem Hemmnis für den Binnenmarkt werden kann .
Es gibt solche Behauptungen im Zusammenhang mit der Datenschutzrichtlinie , die ein wichtiger Teil der Gesetzgebung auf dem Gebiet des Verbraucherschutzes ist , doch in einigen Mitgliedstaaten ist sie offenbar überzogen worden , was zu einem potentiellen Hemmnis auf dem Binnenmarkt wird .
Der elektronische Handel ist weitgehend ein globaler Markt .
Die von uns verabschiedeten Lösungen müssen es unseren Bürgern und Unternehmen ermöglichen , an diesem erweiterten Markt teilzuhaben .
In Amerika das uns nicht unbedingt als Vorbild dienen muß hat man sich für eine Kombination von Selbstregulierung und durch die Gesetzgebung gestütztem soft law entschieden .
Wir sollten willens sein , uns solch einen Lösungs-Mix anzusehen .
Einer wurde schon genannt .
Eine der möglichen Lösungen könnte bei der Kreditkartenbranche liegen .
Aber um sie nutzen zu können , müssen wir handeln , und die Kommission muß ein Joint-up-Handeln , ein übergreifendes Handeln , an den Tag legen .
Herr Präsident !
Ich möchte Frau Palacio und Herrn Kommissar Bolkestein dafür danken , daß sie diese Diskussion mit der typischen Klarheit und Verbindlichkeit eingeleitet haben .
Es ist bemerkenswert und wenngleich es banal klingen mag , kann ich nicht umhin , es zu sagen , wie gewaltig die Entwicklung des elektronischen Handels unsere Lebensweise in den kommenden Jahrzehnten und in diesem ganzen Jahrhundert verändern wird .
Was mich betrifft , so habe ich letztes Weihnachten meine ersten elektronischen Weihnachtseinkäufe getätigt , teilweise aufgrund meiner neuen Lebensumstände und weil ich zur Zeit seltener in die Läden der High Street in Edinburgh komme .
Ich habe meiner Tochter anläßlich ihrer kürzlichen Hochzeit in Texas sogar einen elektronischen Blumenstrauß gesandt , und wie Sie , Herr Präsident , verstehen werden es war für einen Schotten angenehm zu erfahren , daß man die Blumen dorthin bekam , ohne die Transportkosten bezahlen zu müssen .
Wir bewegen uns auf eine neue Welt zu .
Aber es gibt , wie gesagt , außerordentlich schwierige Probleme .
Wenn man den Boden des eigenen Landes verläßt , werden kleine Firmen bei ihrem Marktzugang auf Schwierigkeiten stoßen .
Frau Berger hat das teilweise bereits angedeutet ; aber ist es nicht wichtig zu bedenken , daß Leute , die in den Handel einsteigen , wissen müssen , gegen was sie sich versichern müssen ?
Die diesbezügliche Beratung vor Ort wird besser sein .
Das macht es so wichtig , daß das Prinzip des Herkunftslandes vorherrscht .
Doch dann ergibt sich das entgegengesetzte Problem .
Man kann viel Nepp über weite Entfernungen von Firmen in anderen Ländern erhalten , die wissen , daß die Gefahr gering ist , daß die wütende Frau Smith auftaucht , der über die Post irgendein Krempel zugeschickt wurde .
Wie verhält man sich da ?
Es wurde bereits zweimal erwähnt und es ist ein wichtiger Vorschlag , daß es Möglichkeiten geben sollte , die Kreditkartengesellschaften als einen Mechanismus zur Streuung des Risikos zu nutzen , wenn diese sich darauf einlassen .
Die Verbraucher könnten Rechte gegenüber der Kreditkartengesellschaft in ihrem eigenen Land und die Kreditkartengesellschaft Rechte gegenüber dem Hersteller oder Händler in ihrem Land haben .
So würden alle auf dem Markt Agierenden nur minimal an den Risiken des Gesamtmarkts beteiligt .
Die Kommission sollte das prüfen .
Langfristig müssen wir uns allerdings auf eine unionsweite Harmonisierung der Gesetze im Zivil- und Handelsrecht hinbewegen .
Wie Sie , Herr Präsident , wissen , betreiben wir im Vereinigten Königreich seit 300 Jahren einen sehr erfolgreichen Binnenmarkt , auf dem zwei Rechtssysteme spontan , nicht auf dem Wege der Verordnung , zusammenwachsen .
Langfristig müssen wir solch eine Entwicklung in Europa anstreben .
Wir sollten europäische Restatements nach dem Muster der amerikanischen Restatements haben und unser Recht sich entwickeln lassen .
Herr Präsident !
Ich lege den mit Herrn Nobilia , der wie ich einer Sondergruppe innerhalb der UEN-Fraktion angehört , vereinbarten Standpunkt dar .
Das von der Kollegin Palacio zur Sprache gebrachte Thema gehört wohl zu den wichtigsten Problemen , die im Rahmen des Binnenmarkts zu behandeln sind .
Die einschlägigen Rechtsvorschriften sind lückenhaft und nicht mehr zeitgemäß , und anstatt eine allgemeine Sicherheit hinsichtlich ihrer Anwendung sowie einen einheitlichen Rechtsschutz der Verbraucher zu bieten , sind sie sehr unbestimmt und lassen einen großen Ermessensspielraum , für den es keinen Grund gibt .
Eine solche Situation trifft zweifellos auf das von der Fragestellerin als Beispiel angeführte Thema - den elektronischen Geschäftsverkehr - zu und betrifft die Verkaufsbedingungen , die Rechte des Käufers , seine Rücktrittsmöglichkeiten sowie gleichzeitig die unterschiedliche Besteuerung des Absatzes selbst .
Dieses Problem gilt jedoch ebenso für zahlreiche andere Bereiche : für die elektronische Bauelementeindustrie - als weiteres Beispiel - , bei der die Herstellung in mehreren Ländern , auch in Nicht-EU-Ländern , die Lagerung und / oder das Anbringen der Marke in einem Mitgliedstaat und die Endmontage in einem anderen Mitgliedstaat erfolgen können .
Das Problem besteht ferner weniger in der Betriebssicherheit der einzelnen Bauteile oder in der Frage , ob in ihrem Fall die Rechtsvorschriften des Einfuhr- oder Herstellerlandes eingehalten wurden , als vielmehr darin , ob sie insgesamt einer größeren Flexibilität entsprechen .
Diese Themen werden von der Europäischen Union nachhaltig unterstützt , insbesondere wenn die Länder , in denen der Endverbraucher seinen Wohnsitz hat , im Hinblick auf eine größere Wettbewerbsfähigkeit der auf ihrem Hoheitsgebiet tätigen Wirtschaftsakteure auf der Grundlage eindeutiger , zuvor festgelegter Merkmale , die die von der Union bestimmten Merkmale in jedem Fall ergänzen , die Zuerkennung von Produktbesonderheiten eingeführt haben .
Das vorgenannte Konzept wird übrigens auch bei der Agrarlebensmittelproduktion angewandt , bei der das Problem infolge der den Mitgliedstaaten insbesondere in bezug auf die Ursprungsangabe eingeräumten Ausnahmeregelungen hauptsächlich die erforderlichen Informationen auf dem Etikett des für den Endverkauf bestimmten Produkts betrifft .
Eine solche Situation führt selbstverständlich nicht nur zu Ungewißheit und Unsicherheit , sondern gleichzeitig zu einer Wettbewerbsverzerrung zu Lasten der KMU , weniger was die erforderliche Einhaltung der einen oder anderen einzelstaatlichen Rechtsvorschrift , als vielmehr die Tatsache anbelangt , daß eben aufgrund der noch lückenhaften gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften ihre Möglichkeiten geschmälert sind .
Ebenso selbstverständlich sind bei einer weiteren derartigen Benachteiligung der KMU Auswirkungen auf die Beschäftigung zu befürchten , denen im vorliegenden Fall weder durch Vereinfachung der Verwaltungsverfahren und durch weniger betriebliche Auflagen noch durch Beteiligung der Sozialpartner und Einbeziehung der Mittel , über die sie verfügen , begegnet werden kann .
Das Obengesagte bedeutet , daß neben der Ausarbeitung der verschiedenen Verordnungen betreffend die hergestellten Produkte und die spezifischen thematischen Gegenstände auch die notwendige Gesamtsicht sowie jenes Gesetzgebungskonzept verstärkt werden müssen , das als echte Regelung für den Binnenmarkt und als wirksamer Bezugsrahmen , der den Mitgliedstaaten und jedem Wirtschaftsakteur Gewißheit verleiht , dienen kann .
Neben der von der Kommission durchgeführten Kontrolle des Aufsplitterungsfaktors - ein wirklich verdienstvolles Werk , was die Harmonisierung der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften anbelangt - müssen unseres Erachtens schließlich auch alle erdenklichen Anstrengungen für eine korrektere Umsetzung und eine exaktere Ausführung des vom Europäischen Rat in Wien erteilten Mandats unternommen und anschließend in bezug auf den Binnenmarkt noch verstärkt werden , um im Zusammenhang mit der Wettbewerbsfähigkeit sowie dem gleichzeitigen Abbau der Handelsschranken und der verbesserten Erbringung von Dienstleistungen den europäischen Rechts- und Bezugsrahmen zu vervollständigen .
Herr Präsident !
Die mündliche Anfrage des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt betreffend Handelshemmnisse , die durch Verbraucherschutzgesetze entstehen können , enthält bereits die Lösung : weitere Harmonisierung .
Ist das jedoch erforderlich ?
Dank des Binnenmarkts können die Hersteller und Verbraucher den grenzüberschreitenden Handel besser abwickeln .
Für diese grenzüberschreitenden Transaktionen muß es eine angemessene Rechtsetzung geben .
Darum ist eine Mindestharmonisierung der Gesetze erforderlich .
Ein hohes Verbraucherschutzniveau bedeutet nicht , daß wir über eine maximale Harmonisierung alles auf europäischer Ebene regeln müssen .
Im Gegenteil , wir müssen die optimale Lösung für den Verbraucher suchen , in diesem Falle einen vertrauten Bezugsrahmen .
Das wird häufig ein nationaler Rahmen sein .
Beim elektronischen Handel kann das Ursprungsland in der Union recht willkürlich gewählt werden .
Da dadurch das Vertrauen des Verbrauchers nicht gestärkt wird , muß es ihm möglich sein , sich für die Gesetze seines eigenen Landes zu entscheiden .
Daß dies zu unerwünschten Handelshemmnissen führen soll , halte ich für falsch .
Verbraucherschutz schafft eine erforderliche , politisch wünschenswerte Grundbedingung für den Handel , zum Schutz der schwächeren Partei .
Der Ansatz der Kommission führt in jedem Fall nicht zu einem endlosen Tauziehen über das erwünschte Niveau der Harmonisierung .
Ebensowenig erfordert er eine neue Rechtsetzung auf EU- oder nationaler Ebene , und er respektiert das Subsidiaritätsprinzip .
An der Strategie der Kommission ist nichts Unausgewogenes , höchstens an dem Vorgehen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt , der mit Argumenten , die ich für zweckwidrig halte , immer und immer wieder auf Vergemeinschaftung drängt .
Herr Präsident !
Höchste Priorität für die Europäische Kommission , aber auch höchste Priorität für die europäische Industrie und den Handel hat e ­ ­ commerce , der elektronische Geschäftsverkehr .
Wir dürfen nicht vergessen , daß auch der Verbraucher viele Vorteile hat , wenn er e ­ commerce gut nutzen kann .
Was stellen wir nun fest ?
Industrie und Verbraucher diskutieren heftig über das im grenzüberschreitenden Handel , der zunehmend auf elektronischem Weg abgewickelt wird , anwendbare Recht .
Die Anbieter von Produkten und Dienstleistungen befürworten das Ursprungslandprinzip , nach dem das Recht des Landes gilt , in dem der Anbieter seinen Sitz hat .
Ich kann das durchaus verstehen .
Nehmen wir ein Beispiel .
Ein Portugiese kauft über das Internet einen Computer von einem Anbieter aus Finnland .
Die Finnen haben übrigens einen hohen Verbraucherschutz .
Aber dann gilt dabei das Ursprungslandprinzip nach finnischem Recht .
Der teure Computer kommt jedoch nicht an , obwohl man ihn mit der Kreditkarte bereits bezahlt hat .
Würde dieser Portugiese wohl in Finnland einen Prozeß führen wollen ?
Ich meine nein .
Denn dann müßte er sich an einen Rechtsanwalt in Finnland wenden oder mit dem finnischen Recht vertraut sein .
Aber , Herr Bolkestein , es gibt noch mehr .
Mehr als das , was Sie genannt haben , denn der europäische Verbraucher wird durch mehr Regeln geschützt als nur durch die Gesetze betreffend e ­ commerce oder die von Ihnen soeben genannten Verordnungen .
Es existiert nämlich auch noch eine Richtlinie " Versandhandel " .
Es kommt eine Richtlinie " Finanzdienstleistungen " .
Es gibt auch noch eine Richtlinie zur Privatsphäre .
Alle enthalten Mindestgarantien , manchmal auch Maximalgarantien für den Verbraucher .
Die vorgeschlagene Verordnung über den elektronischen Geschäftsverkehr fügt einige zusätzliche Maßnahmen hinzu .
Zu diesem Punkt liegen zwei Vorschläge der Kommissions vor .
Zumindest der Rechtsschutz , daß man weiß , an wen man sich wenden kann .
Einerseits also der e ­ commerce , der auf dem Ursprungslandprinzip basiert , und andererseits der Vorschlag für die neue angepaßte Brüssel-Konvention .
Obwohl , und da stimme ich Herrn Bolkestein zu , beide Vorschläge den Buchstaben nach sehr wohl miteinander kombiniert werden können , ist der zugrundeliegende Gedanke widersprüchlich .
Das führt also zu der Verwirrung , und daher stößt der Rechtsschutz beim elektronischen Geschäftsverkehr auf Hindernisse und kommt nicht so recht in Gang .
Ich denke , uns als Europäischem Parlament obliegt es , auch einen wirksamen Verbraucherschutz zu regeln .
Dem Verbraucher ist mit einem transparenten und effizienten Rechtsschutzsystem gedient , denn ohne das Vertrauen der Verbraucher kann der elektronische Geschäftsverkehr nicht wirklich etabliert werden und sich nicht voll entwickeln .
Deshalb müssen wir mehr als bisher darüber nachdenken , welche Alternativen es gibt , dem Verbraucher , auch wenn etwas schief läuft , Rechtsschutz zu bieten .
Außerdem , und insofern appelliere ich auch an Kommissar Bolkestein , müssen wir uns doch viel besser die alternativen Möglichkeiten der Streitbeilegung ansehen .
In den Niederlanden haben wir bekanntlich ein sehr ausgewogenes System der alternativen Streitschlichtung , die übrigens bereits grenzüberschreitend möglich ist .
Die Stichting geschillencommissies , die Stiftung Streitausschüsse , ermöglicht es bereits , daß Personen aus dem Ausland in Den Haag bei dieser Stiftung protestieren können und daß dort auch Recht gesprochen wird .
Eine Lösung besteht darin , sich auf die Suche nach einem anderen Kurs zu begeben .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Lassen Sie mich zunächst der Kollegin Palacio Vallelersundi danken für die Initiative zur mündlichen Anfrage .
Worum geht es ?
Schlagwortartig läßt sich die Thematik wie folgt umschreiben : Verbraucherschutz und elektronischer Geschäftsverkehr im Spannungsfeld .
Oder anders formuliert : Wie können die Verbraucher der Europäischen Union effizient geschützt werden , ohne daß hierdurch die Entwicklung von E-Commerce beeinträchtigt wird ?
Die Diskussion konzentriert sich derzeit auf die Frage , nach welchem Prinzip der Gerichtsstand und in der Folge das anwendbare Recht bei grenzüberschreitenden Streitigkeiten im elektronischen Geschäftsverkehr zu bestimmen sind .
Muß ein Verbraucher im Streitfall seine Rechte nicht im Gericht des Landes durchsetzen , in dem der Anbieter von Waren oder Dienstleistungen seinen Sitz hat , oder in dem Land , in dem er wohnt ?
Welches Recht findet Anwendung ?
Ich will heute die Aspekte pro und kontra zu diesen Fragen nicht erneut ansprechen .
Sie sind hinreichend bekannt .
Die Kommission hat hierzu im November eine Anhörung durchgeführt .
Ich möchte heute nur das Augenmerk darauf lenken , daß meiner Ansicht nach die Diskussion Verbraucherschutz auf der einen Seite und E-Commerce Business auf der anderen Seite zu eng , zu kurz geführt wird .
Sie steht auch im Widerspruch zu der Strategie , wie sie die Kommission selbst in ihrer Mitteilung über eine Strategie für den Binnenmarkt formuliert hat .
Denn in der Kommissionsmitteilung wird ausdrücklich ausgeführt , daß ausgewogene Lösungen zu finden sind , falls die Interessen der Verbraucher und der Wirtschaft divergieren .
Der Entwicklung des elektronischen Handels in der Europäischen Union ist dabei eine realistische Chance zu geben .
Eine ausgewogene Lösung läßt sich aber im Spannungsfeld von Verbraucherschutz und E-Commerce Business nur finden , wenn die Diskussion nicht auf die Frage nach dem richtigen Gerichtsstand und dem anwendbaren Recht beschränkt wird , sondern breit geführt wird .
Ziel der Überlegungen für einen effizienten Verbraucherschutz muß doch sein , daß der Verbraucher schnell , kostengünstig und unbürokratisch zu seinem Recht kommt .
Ist dies tatsächlich der Fall , wenn der Verbraucher an seinem Wohnsitz auf der Basis des Rechts seines Landes klagen kann ?
Mit einem Urteil in seinem Wohnsitzland gibt man dem Verbraucher im Prinzip nur Steine statt Brot , denn er muß sein Urteil in einem anderen Mitgliedsland vollstrecken bzw. vollziehen .
Das ist meist langwierig , mühsam und kostenintensiv .
Es müssen für einen effizienten Verbraucherschutz Alternativen zu kostspieligen und schwerfälligen Gerichtsverfahren , vor welchem Gericht und nach welchem Recht auch immer , evaluiert werden .
Außergerichtliche Streitbeilegung , gegebenenfalls verbunden mit weiteren Harmonisierungen , ist dabei meines Erachtens das Zauberwort .
Die Generaldirektion hat sich mit dem Thema außergerichtliche Streitschlichtung im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Finanzdienstleistungen bereits eingehend befaßt .
So hat sie zu diesem Thema im Oktober letzten Jahres eine Anhörung durchgeführt .
Ich rege an , die Erkenntnisse und Ideen des Arbeitspapiers der Kommission , das Grundlage der Anhörung war , und die Mitte dieses Jahres zu erwartende Mitteilung zu den Ergebnissen der Anhörung auch für den elektronischen Handel detailliert zu evaluieren .
Der Ansatz der E-Commerce-Richtlinie ist meines Erachtens politisch vorzugswürdiger und darf daher nicht durch die Regelung in der Brüssel / Lugano-Konvention und in der Rom II konterkariert werden .
Aus diesem Grund schlage ich für das weitere Verfahren vor , entweder die Änderung von Brüssel / Lugano solange zurückzustellen , bis alle offenen Rechtsfragen in diesem Bereich geregelt sind , oder aber bei der Änderung von Brüssel / Lugano den Status quo des Interessenausgleichs zwischen Anbietern und Verbrauchern beizubehalten .
Herr Präsident , ich möchte kurz auf einige der wichtigen Punkte eingehen , die von Mitgliedern Ihres Parlaments angesprochen worden sind .
Dabei möchte ich mit einer von Herrn Harbour gebrauchten Formulierung beginnen , und ich möchte bei dieser Gelegenheit Herrn Harbour für sein großes Interesse bei der Anhörung am 4. und 5. November danken .
Die Kommission weiß es immer hoch zu schätzen , wenn Mitglieder dieses Parlaments an einer Anhörung oder sonstigen Aktivitäten teilnehmen , und dies möchte ich an dieser Stelle unterstreichen .
Herr Harbour hat also von Ausgewogenheit gesprochen , und das ist natürlich genau das , was die Kommission anstrebt .
Sie werden verstehen , Herr Präsident , daß ich nicht nur für meine Person und meine Generaldirektion , sondern für die gesamte Kommission spreche .
Der Kommission gehört unter anderem mein für den Verbraucherschutz zuständiger Kollege Byrne an , und ich muß bei meiner Antwort in dieser Debatte natürlich auch die Position von Herrn Byrne berücksichtigen , so daß wir , um mit Frau Wallis zu sprechen , eine joined-up administration darstellen .
Wir streben also diese Ausgewogenheit an , wobei es sich um die Ausgewogenheit zwischen den Interessen der Hersteller einerseits und denen der Verbraucher andererseits handelt .
Das ist hinlänglich bekannt , und auch die Argumente sind offenkundig .
Diese Ausgewogenheit herzustellen ist uns in der Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr meiner Meinung nach gelungen .
Die Richtlinie basiert auf dem Prinzip , daß das Ursprungsland eine entscheidende Rolle spielt , wenn es im Zusammenhang mit dem elektronischen Geschäftsverkehr zu einem Rechtsstreit kommt .
Ich könnte es allgemein so formulieren , daß im Hinblick auf die öffentliche Ordnung eine Sonderregelung zur Anwendung kommt .
Aber der Geltungsbereich dieser Sonderregelung ist exakt definiert .
Es muß um ganz bestimmte Ziele - und nur um diese - gehen .
Die Sonderregelung anzuwenden , muß wirklich erforderlich sein .
Das Land , in dem der Verstoß begangen , in dem gegen die öffentliche Ordnung verstoßen wurde , muß zur Rechenschaft gezogen werden .
Es muß die Möglichkeit erhalten , Maßnahmen zu treffen , und die Kommission muß informiert werden .
Die Kommission muß in die Lage versetzt werden , gegen das Land , das den Verstoß zugelassen hat , vorzugehen .
Anders gesagt , das Grundprinzip der Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr besteht in der besonderen Bedeutung des Ursprungslandes sowie in einer Sonderregelung , die jedoch ganz genau definiert ist .
Bei dieser Gelegenheit möchte ich das Parlament auffordern , die Richtlinie in angemessener Weise , d. h. zügig , zu verabschieden , damit sie nach der Tagung des Rates " Binnenmarkt " im Mai in das Gemeinschaftsrecht aufgenommen werden kann .
Jeder wartet auf eine EU-Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr , und ich hoffe , im Mai liegt sie vor .
Nunmehr komme ich zu einem weiteren Thema , zu dem sich mehrere Parlamentsmitglieder , nicht zuletzt Frau Palacio Vallelersundi , aber auch Frau Oomen-Ruijten geäußert haben , nämlich die Brüsseler Konvention .
Ich akzeptiere die Kritik , die Frau Palacio Vallelersundi an der Art und Weise , wie der Kommissionsentwurf zustande gekommen ist , geübt hat .
Wir ziehen daraus eine Lehre .
Aber ich möchte das Parlament und insbesondere den Ausschuß für Recht und Binnenmarkt doch auffordern , sich eine Meinung zu dem strittigen Artikel 15 zu bilden .
Wenn ich mich nicht irre , weicht dieser Artikel des Vorschlags der Kommission zur Brüsseler Konvention nämlich in einem wichtigen Punkt von der ursprünglichen Konvention zum Verbraucherschutz ab .
Der ursprünglichen Konvention aus dem Jahre 1968 zufolge müssen zwei Voraussetzungen erfüllt sein , damit der Verbraucher zu seinem Recht kommt .
Von diesen beiden Bedingungen bleibt im Vorschlag der Kommission nur noch eine erhalten .
Das ist nun allerdings eine sehr wichtige Angelegenheit , die auch bei den verschiedenen Organisationen , die mit dieser Sache befaßt sind , Irritationen hevorgerufen hat .
Die Kommission wird dieses Thema im Auge behalten .
Ich werde am Mittwoch nächster Woche mit vier weiteren Kommissionsmitgliedern , darunter den Kommissaren Byrne , Vitorino und Liikanen , zusammentreffen , um zu Artikel 15 eingehende Überlegungen anzustellen .
Aber Herr Präsident , mit Ihrer und Frau Palacio Vallelersundis Erlaubnis möchte ich auch den Rechtsausschuß auffordern , sich seinerseits mit Artikel 15 zu befassen , damit die Kommission so bald als möglich die Auffassung dieses Ausschusses erfährt .
Frau Wallis hat zu Recht von einer joined-up administration gesprochen .
Ich hoffe also , wir kommen im Einvernehmen mit dem Parlament zu einer genaueren Begriffsbestimmung bezüglich Artikel 15 , die sich mit der Definition im Kommissionsvorschlag deckt .
Mehrere Mitglieder dieses Parlaments , darunter Frau Wallis , Frau Oomen-Ruijten und natürlich auch Frau Palacio Vallelersundi , haben von small claim procedures einerseits und alternative dispute settlements andererseits gesprochen .
Das Parlament wird verstehen , daß diese Dinge nicht in meinen unmittelbaren Zuständigkeitsbereich fallen , sie betreffen eher meinen Kollegen Vitorino .
Dennoch sind diese Fragen natürlich eng mit der Gesamtproblematik verzahnt und hängen diese beiden beschleunigten und vereinfachten Verfahren , diese beiden Möglichkeiten zur Streitbeilegung natürlich eng mit dem Funktionieren des Binnenmarkts zusammen .
Darum fühle ich mich diesem Problembereich in besonderem Maße verpflichtet .
Aber der Ehrlichkeit halber sei gesagt , daß hierfür in erster Linie Antonio Vitorino zuständig ist .
Wir , vier oder fünf Kommissare , werden , wie gesagt , am Mittwoch nächster Woche zusammenkommen .
Ich verspreche Ihnen , dabei nachdrücklich darauf hinzuweisen , wie wichtig es ist , daß die beiden beschleunigten , vereinfachten Verfahren zur Bereinigung von small claims im elektronischen Geschäftsverkehr eingeführt werden .
Nochmals - und damit möchte ich schließen : Wir sind um Ausgewogenheit bemüht .
Ihr gilt unser ganzes Bestreben .
Wir wollen einerseits vermeiden , daß es , wie Herr MacCormick sagte , zu long-distance rip-offs kommt , eine anschauliche Formulierung , für die ich Herrn MacCormick danke .
Das wollen wir nicht .
Andererseits wollen wir auch nicht , daß sich , wie Frau Wallis dargelegt hat , eine zu rigorose Umsetzung als Hemmnis im Binnenmarkt erweist .
Auch das wollen wir nicht .
Wir wollen weder das eine noch das andere .
Es muß uns gelingen , zwischen Szylla und Charybdis den richtigen Weg zu finden , zum Wohle des Binnenmarkts , also zum Wohle aller Verbraucher in Europa . Damit ist die Aussprache geschlossen .
 
Frauen und Wissenschaft Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0082 / 1999 ) von Frau McNally im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit über die Mitteilung der Kommission " Frauen und Wissenschaft " Mobilisierung der Frauen im Interesse der europäischen Forschung ( KOM ( 1999 ) 76 - C5-0103 / 1999 - 1999 / 2106 ( COS ) ) Herr Präsident !
Ich möchte eingangs meinen Dank an Frau McNally richten , die heute wegen unaufschiebbarer Verpflichtungen nicht mehr anwesend sein kann , um ihren Bericht selbst zu präsentieren .
Frauen in der Wissenschaft - Mobilisierung der Frauen im Interesse der europäischen Forschung .
Die Mitteilung richtet sich auf zwei Ziele : das erste ist die Anregung der Diskussion zwischen den Mitgliedstaaten und die Unterstützung der besten Praktiken zur Förderung von Frauen in den Bereichen Wissenschaft und Technologie .
Das zweite ist die Erhöhung der Zahl der Frauen , die an den von der Union geförderten Forschungsaufgaben beteiligt sind , wobei der Verpflichtung aus dem Unionsvertrag Rechnung getragen wird , Chancengleichheit herzustellen und die Qualität der Forschung zu verbessern , also das gender mainstreaming durchzusetzen .
Der Bereich Forschung und Technologie ist nach Landwirtschaft und Strukturfonds immerhin der drittstärkste Bereich aus dem EU-Budget .
Wir begrüßen die Mitteilung der Kommission und ihre Ziele und fordern die Mitgliedstaaten auf , das Ziel der Gleichstellung und der Kooperation mit der Kommission weiterzuverfolgen .
Wir fordern die Kommission auf , vergleichbare und bessere Daten im Bereich Frauen und Wissenschaft vorzulegen , Leitlinien zu entwickeln und weitere Maßnahmen vorzuschlagen , um in zwei Jahren uns hier im Parlament einen Sonderbericht zu unterbreiten .
Die Kommission bemüht sich weiterhin um einen besseren Vergleich der Daten und der Wissenschaftlerinnen , sie will Treffen mit relevanten Parteien veranstalten sowie in zwei größeren Konferenzen die nationalen Beamten und die Wissenschaftlerinnen und alle Beteiligten zusammenführen .
Die Berichterstatterin begrüßt ausdrücklich die bereits ergriffenen Maßnahmen im fünften Forschungsrahmenprogramm , um die Beteiligung von Frauen zu erhöhen und sowohl bei den Marie-Curie-Stipendien als auch bei allen beratenden Gremien auf einer 40 % igen Frauenbeteiligung zu bestehen und auch die bereits vorgeschlagenen Maßnahmen für das sechste Forschungsrahmenprogramm einzubringen .
Die Unterrepräsentanz der Frauen in der wissenschaftlichen Forschung hat Tradition , und es bedurfte eines harten Kampfes der Frauenbewegung , um die jetzige Position zu erreichen .
Anfang des Jahrhunderts durften die ersten Europäerinnen in Finnland eine Universität besuchen .
Jedoch sind bis heute die Universitäten Hochburgen männlicher Dominanz .
Heute sind zwar fast die Hälfte der Studierenden Frauen .
In meinem Heimatland Deutschland beispielsweise bildeten 1995 Frauen das erste Mal die Mehrheit der Studienanfänger .
Bei allen Studierenden liegt der europäische Durchschnittswert bei 103 Frauen auf 100 Männer .
Deutschland bildet hier das Schlußlicht in der EU mit 77 Frauen auf 100 Männer .
Allerdings erwerben mehr Frauen als Männer einen Abschluß , und zwar im Verhältnis 110 : 100 .
In Deutschland und Irland wird diese Zahl unterschritten .
Bei der Studienwahl sind jetzt zwei Drittel der Studentinnen bei Sprach- und Geisteswissenschaften zu finden ; bei den Naturwissenschaften müssen noch viele Impulse gegeben werden .
Naturwissenschaftlich-technisches Verständnis muß im Elternhaus geweckt werden und muß durch die Bildung allgemein gefördert werden , in der Schule , im Kindergarten , überall , und dabei sind auch neue Wege zu beschreiten .
Die Koedukation ist da nicht immer der einzige Weg , auch getrennter Unterricht zwischen Mädchen und Jungen kann hier einen Impuls geben , gerade in den naturwissenschaftlich-technischen Fächern .
Das gewachsene Qualifikationspotential von Frauen hat sich aber im Wissenschaftsbetrieb nicht durchgesetzt ; bei den Stellenbesetzungen an den Hochschulen ist nach wie vor eine katastrophale Lage festzustellen , der Anteil der ordentlichen Professuren liegt in der Union bei einem Wert von 5 % , das ist unwesentlich mehr als Anfang des Jahrhunderts in den 20er Jahren .
Gleichstellung von Frauen in der Wissenschaft muß aber auch zu einer Stärkung des inhaltlichen Einflusses von Frauen führen .
Frauen und Geschlechterforschung ist als Grundlagenforschung anzusehen , die für die Europäische Union enorm wichtig ist .
Mit neuen Instrumenten , die die Mitgliedstaaten hier entwickeln müssen , muß das ungenutzte Potential aller Frauen in Forschung und Lehre erhöht und der Erfahrungsaustausch gefördert werden .
Netzwerke von Wissenschaftlerinnen müssen unterstützt und innovative Projekte gefördert und verbreitet werden .
So wird z. B. in Spanien und Italien eine höhere Anzahl von Frauen in den Naturwissenschaften nachgewiesen .
Das muß noch genauer untersucht werden .
Beispiele gibt es auch in Deutschland : Bei der Expo 2000 im Sommer wird in Hannover 100 Tage lang eine internationale Frauenuniversität für Technologie und Kultur stattfinden .
Tausend angehende Wissenschaftlerinnen und 100 Professorinnen arbeiten dort an einem interdisziplinären , forschungsorientierten Programm in sieben Projektbereichen : Intelligenz , Information , Körper , Wasser , Stadt , Arbeit und Migration .
Diese wertvollen Erfahrungen müssen sorgfältig kombiniert und ausgewertet werden , und dann muß entschieden werden , ob die Universität als virtueller Campus mit modernen Informationstechnologien fortgesetzt werden kann .
Als Gründungsmitglied der Frauenuniversität bin ich überzeugt , daß dieser think tank für die Lösung vieler unserer Probleme einen Hinweis geben wird .
Die EU darf im Interesse der europäischen Forschung und ihrer Position im Zeichen der Globalisierung keine Chance verpassen .
Eine weitere Chance wird die UN-Konferenz Peking + 5 bieten , die Mitte des Jahres in New York stattfinden wird .
Hier wird eine internationale Bilanz über erreichte oder auch verfehlte Ziele gezogen werden .
Durch konsequentes Handeln der politisch Verantwortlichen in der Europäischen Union , in allen Mitgliedstaaten , muß erreicht werden , daß wir gemeinsam mit den Hochschulleitungen , mit den Gremien der Forschungseinrichtungen sowie mit der Wirtschaft gezielte strukturelle Veränderungen der Rahmenbedingungen vornehmen und einen Wandlungsprozeß einleiten , der die Gemeinschaftsaufgabe Gleichstellung umsetzt , wie es uns der Vertrag von Amsterdam vorschreibt .
Im 21. Jahrhundert wird - wie die Berichterstatterin , Frau McNally , sehr richtig analysiert - unsere Zukunft liegen .
Es geht nicht mit etwas Kosmetik .
Wir müssen hier mutige Einschnitte schaffen .
Nochmals herzlichen Dank an die Berichterstatterin , Frau McNally !
Herr Präsident , zu Beginn möchte ich erklären , daß ich im Namen der Frau Abgeordneten Elisabeth Monfort , Sprecherin der UEN-Fraktion für diesen Bereich , spreche und daher den von ihr in Französisch verfaßten Text verlese .
Herr Präsident , glücklicherweise hat die Debatte im Ausschuß für Industrie über den Bericht von Frau McNally , der die Erhöhung und Förderung der Beteiligung von Frauen an Forschungstätigkeiten zum Ziel hat , zu einem recht breiten Konsens geführt .
Um Mißverständnisse zu vermeiden , ist jedoch eine Vertiefung des Begriffs Chancengleichheit erforderlich , unter dem nicht alle dasselbe zu verstehen scheinen .
So war in der ersten Fassung dieser Stellungnahme eine Definition verwendet worden , die nicht nur den legitimen Forderungen der Frauen nach gleichberechtigtem Zugang zum Studium naturwissenschaftlicher Fächer und nach rascher Einführung von flankierenden Maßnahmen , die ihnen den Zugang zu verantwortlichen Stellen gemäß ihrer Qualifikation ermöglichen , gerecht wird , sondern auch den Begriff der Komplementarität beinhaltet , mit dem allein eine gezielte Politik in diesem Bereich gerechtfertigt werden kann .
Von diesem die Unterschiedlichkeiten berücksichtigenden Konzept und nicht von dem in sich widersprüchlichen Postulat der Gleichheit müssen die Überlegungen unseres Parlaments ausgehen .
Denn wenn Männer und Frauen völlig gleich sind , wenn eine Frau im Grunde nichts anderes als ein Mann ist , dann gibt es keinen Grund , die Parität zwischen Männern und Frauen durchsetzen zu wollen und die Vergabe von Stellen muß einzig und allein nach Leistungskriterien erfolgen .
Die Herstellung eines ausgeglichenen Verhältnisses und eine gezielte , realistische und pragmatische Politik , die insbesondere auf die Beseitigung der konkreten frauenspezifischen , da mit der Mutterschaft verbundenen Hindernissen abzielt , sind daher nur auf der Grundlage der Akzeptierung des Unterschieds und der Berücksichtigung der Komplementarität möglich .
Eine willkürliche quantitative Politik , die auf der Vorgabe von Quoten beruht , wird nicht zur Lösung der grundlegenden Probleme beitragen .
Es wäre angebracht , wenn das Parlament seinen Willen zur Förderung des Zugangs von Frauen zu bestimmten beruflichen Tätigkeiten , insbesondere im Bereich der Forschung , wo sie noch zu stark unterrepräsentiert sind , in einer Form zum Ausdruck bringt , die definitiv Schluß macht mit der bloßen Forderungsrhetorik .
Herr Präsident !
Die Chancengleichheit von Männern und Frauen hat in den Artikeln 2 und 3 des Vertrags von Amsterdam ihren Niederschlag gefunden und ist nun eines der Ziele der Europäischen Union , das in allen Gemeinschaftspolitiken berücksichtigt werden muß .
Die Präsenz von Frauen im Wissenschaftsbereich hat in den letzten Jahren beträchtlich zugenommen , ist aber noch unzureichend .
Die Präsenz der Frauen an der Universität ist in allen Bereichen angestiegen , aber in den Fachgebieten , die wir dem Wesen nach als " wissenschaftlich " bezeichnen könnten - wie beispielsweise Mathematik , Informatik , Ingenieurwissenschaften und Architektur - , sind sie noch unterrepräsentiert .
Dabei wirkt erschwerend , daß sie nach gut abgeschlossenem Studium die wissenschaftliche Laufbahn in der Mehrzahl der Fälle hauptsächlich wegen der enormen Schwierigkeiten , die dies für sie bedeutet , nicht fortsetzen .
Einerseits aufgrund der organisatorischen Entwicklung des wissenschaftlichen Berufs und auch wegen der zusätzlichen Schwierigkeit , Beruf und Familie in Einklang zu bringen .
Deshalb scheinen uns der Wille der Kommission und ihr Interesse an der Beteiligung der Frauen an der wissenschaftlichen Welt , an spezifischen Programmen besonders wichtig zu sein , obwohl wir für wirklich wichtig ihre Beteiligung im Kontext des Fünften Rahmenprogramms für Forschung und technologische Entwicklung für die Jahre 1998-2002 halten .
Die Maßnahmen zur Integration der Frauen sollten in den vorgenannten spezifischen Programmen getroffen werden .
Die Frauen können mit ihrem Beitrag zur Forschung alle Qualitäten beisteuern , die ihnen eigen sind und die ohne Zweifel die wissenschaftliche Welt bereichern .
Es muß eine ausgeglichene Beteiligung gefördert werden , wobei das Ziel in einer paritätischen Beteiligung besteht , ohne außer Acht zu lassen , daß die berufliche Qualifikation unerläßlich ist .
Die Förderung der Frauen in diesem Bereich muß an den spezifisch wissenschaftlichen Universitäten beginnen und während der späteren beruflichen Laufbahn fortgesetzt werden .
Die Förderung junger Forscherinnen muß durch ausreichend dotierte Marie-Curie-Stipendien erfolgen .
Die Frauen müssen auf allen Ebenen der Konsultation und Beschlußfassung und nicht nur in der wissenschaftlichen Forschung beteiligt sein , da das Ziel in der Bereicherung und der gegenseitigen Ergänzung besteht .
Bereits im Schulalter muß die Beteiligung der Frauen an der wissenschaftlichen Welt gefördert werden , und zwar insbesondere in der Informatik wegen ihrer enormen Bedeutung für den Zugang zu anderen wissenschaftlichen Bereichen nicht nur in der Europäischen Union , sondern auch in den assoziierten Ländern und in den Gebieten unterentwickelter Länder , in denen Programme der Union realisiert werden .
Den Frauen muß ab dem Schulalter geholfen werden , sich an der wissenschaftlichen Welt und an den neuen Technologien zu beteiligen .
Die größere Präsenz von Frauen in der wissenschaftlichen Welt muß die Bedeutung der Beteiligung der Frauen in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens widerspiegeln .
Eine größere Präsenz von Frauen im Fünften und Sechsten Rahmenprogramm wird ein Beispiel für die Gleichheit von Männern und Frauen sein und ihre Einbeziehung in einen Sektor erleichtern , in dem sie traditionell unterrepräsentiert waren .
Es wird erforderlich sein , die Abstimmung zwischen Beruf und Familie zu verbessern , da dies der Schlüssel für eine stärkere Präsenz der Frauen in verantwortungsvollen Positionen ist .
Im Parlament - und insbesondere im Ausschuß für die Rechte der Frau und Chancengleichheit - werden wir weiterhin an der Erreichung dieser für ein größeres Gleichgewicht in der Gesellschaft grundlegenden Ziele arbeiten .
Herr Präsident , zunächst möchte ich die Europäische Kommission zu ihrer Initiative beglückwünschen , die Frauen mit dem Ziel einer breiteren Teilnahme an der Wissenschaft sowie der Bereicherung der europäischen Forschung zu mobilisieren .
Unbestreitbar ist der Anteil von Frauen in der wissenschaftlichen Forschung und Technologie äußerst gering und entspricht keinesfalls den auch dank der europäischen Politik in anderen Bereichen erzielten Fortschritten .
Das betrifft insbesondere das Bildungswesen , wo wir nachgerade von einem Siegeszug der Frauen sprechen können , die inzwischen an fast allen europäischen Universitäten die Mehrheit der Studenten stellen .
Frau Gröner hat ja bereits viele interessante Fakten genannt .
Sicher hat der Anteil von Frauen auf karriereträchtigen Positionen in der wissenschaftlichen Forschung generell weitgehend mit der von ihnen eingeschlagenen Richtung im Bildungssystem und mit ihrer Stellung in der Familie zu tun .
Die Unterschiede in den von Frauen bzw. Männern gewählten Studienrichtungen haben Einfluß auf ihre weitere Entwicklung .
Wir müssen deshalb rechtzeitig während der schulischen Berufsorientierung tätig werden und die jungen Frauen über die Folgen ihrer Entscheidung für ihre berufliche Weiterentwicklung informieren .
Andererseits wirken sich die noch bestehenden traditionellen Rollen und die Arbeitsteilung zwischen den Geschlechtern negativ auf die Entwicklung und Karriere von Frauen aus .
Deshalb sind natürlich nach wie vor Maßnahmen nötig , um Familienleben und berufliche Karriere vereinbaren zu können .
Meiner Meinung nach gilt das jedoch ganz besonders für die Männer .
Sie müssen Beruf und Präsenz im Familien- , im Privatleben miteinander verbinden .
Frauen stellen die Hälfte der Arbeitskräfte , die Hälfte der weltweiten Reserven an Talenten , Fähigkeiten und Kreativität dar .
Wenn das derzeitige Ungleichgewicht in dem wichtigen Bereich der Forschung bestehenbleibt , gehen uns wertvolle Ressourcen verloren .
Das betrifft auch unmittelbar die Entwicklung und die Zukunft der Europäischen Union .
Keine der gegenwärtigen Herausforderungen läßt sich ohne die Ideen , die Phantasie und die Fähigkeiten der Frauen bewältigen .
Abgesehen von der Forderung nach der Gleichberechtigung von Frauen und Männern hat diese Frage also auch etwas mit Entwicklung zu tun , also mit der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und der Innovation in der Union .
Ich verweise auf das fünfte Rahmenprogramm , das auf die Einbeziehung der Politik der Chancengleichheit abzielt .
Wir unterstützen die Initiativen zur Mobilisierung der zahlreichen Netzwerke für Wissenschaftlerinnen und zur Gewährleistung einer ausgewogenen Beteiligung von Frauen und Männern in Ausschüssen und Organen , die Politikfelder ausgestalten , Projekte auswählen und bewerten und über die Mittelverteilung entscheiden .
Wir rufen die Europäische Kommission und die Mitgliedstaaten auf , zu prüfen , ob Frauen in der Gemeinsamen Agrarpolitik , in den Strukturfonds , im fünften Rahmenprogramm , in den zahlreichen wissenschaftlichen und technischen Ausschüssen sowie in den Schlüsselpositionen angemessen vertreten sind .
Abschließend möchte ich die Europäische Kommission auffordern , über die Heranführungsprogramme bei den Beitrittskandidaten und der Türkei auf die Nutzung der wissenschaftlichen Fähigkeiten von Frauen zu dringen und deren Chancen auf eine Teilnahme an der wissenschaftlichen und technologischen Forschung und Entwicklung zu erhöhen .
Herr Präsident , Herr Kommissar Busquin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wir Mitglieder der Franktion Die Grünen / Europäische Freie Allianz haben den Bericht von Frau McNally über Frauen und Wissenschaft sehr aufmerksam gelesen .
Mit der Nichtgleichstellung von Frauen und Männern im Wissenschaftsbereich sind wir natürlich keineswegs zufrieden .
Wir halten es allerdings für wichtig , daß man sich mit dieser Problematik befaßt und daß Vorschläge für eine Verbesserung der Lage der Frauen unterbreitet werden .
Inzwischen hat Kommissar Busquin auch den Bericht einer im Auftrag der Europäischen Union durchgeführten Untersuchung veröffentlicht .
Zwölf namhafte Wissenschaftlerinnen aus verschiedenen Mitgliedstaaten haben beeindruckendes Zahlenmaterial vorgelegt , das beweist , daß von einer Gleichstellung der Frauen in der Wissenschaft keine Rede sein kann .
Außerdem haben sie ganz konkrete Vorschläge formuliert , wie die Lage , in der sich die Frauen heute befinden , verbessert werden kann .
Die Studie verdeutlicht , daß Maßnahmen zur Beseitigung dieser Unterrepräsentanz im Wissenschaftsbetrieb selbst ansetzen müssen und nicht bei den Frauen , die angeblich andere Interessen und Ambitionen haben und sich deshalb anders entscheiden .
Dies sind ganz offensichtlich Vorurteile .
Sowohl an den Universitäten und Forschungsinstituten als auch in der Industrie gibt es Problembereiche .
Innerhalb eines jeden dieser Tätigkeitsfelder sind die Funktionen wiederum ungleich verteilt .
So beträgt beispielsweise der Anteil der Professorinnen an der gesamten Professorenschaft in den einzelnen Mitgliedstaaten zwischen 4 und maximal 18 % .
Zudem sind an den einzelnen Einrichtungen weitaus weniger Professorinnen als Assistentinnen beschäftigt .
Einer Analyse von Bewerbungsunterlagen zufolge erhalten Frauen , die eine wissenschaftliche Laufbahn anstreben , wesentlich häufiger eine Absage als ihre männlichen Kollegen .
Kinder sind einer Karriere in der Wissenschaft offensichtlich nicht hinderlich , im Gegenteil , Frauen mit Familie und Kindern publizieren nachweislich sogar mehr als Alleinstehende .
Bemerkenswert ist die Feststellung , daß der Anteil der im wissenschaftlichen Bereich tätigen Frauen in den südeuropäischen Ländern höher ist als in den nördlichen Ländern .
Dies läßt sich dadurch erklären , daß dort in den letzten Jahren flexible Möglichkeiten einer Unterbrechung der Laufbahn geschaffen worden sind , was allerdings zur Folge hat , daß ein späterer Wiedereinstieg in den Wissenschaftsbetrieb nicht so selbstverständlich ist .
Demzufolge müssen Frauen unbedingt gefördert und familienfreundliche Maßnahmen ergriffen sowie die erforderlichen Vorkehrungen getroffen werden , damit Frauen tatsächlich die gleichen Möglichkeiten erhalten wie Männer .
Hoffentlich bieten diese Studie und der Bericht von Frau McNally den Anlaß für weitere Initiativen , damit ergänzendes Zahlenmaterial vorgelegt werden kann .
Wir vertrauen darauf , daß die Europäische Kommission durch entsprechende Maßnahmen die Voraussetzungen dafür schafft , daß die unterbreiteten Vorschläge verwirklicht werden können .
Schließen möchte ich mit den Worten von Frau Kommissarin Diamantopoulou : wir kämpfen um unsere Rechte , nicht um Vorrechte .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen , gestatten Sie mir zunächst , zum Ausdruck zu bringen , daß ich es bedauerlich finde , daß die Aussprache über " Peking + 5 " vor einem Monat auf das Ende der Sitzungsperiode verschoben wurde , wie dies auch wieder bei " Frauen und Wissenschaft " der Fall war .
Sobald es sich um die Frauen handelt , scheint die Diskussion immer an das Ende verschoben zu werden , was ich nur bedauern kann .
Beim Lesen des Berichts von Frau McNally ist sogleich festzustellen , daß es dabei um eine grundlegende Frage geht .
" Frauen und Wissenschaft " ist ein Titel , der irreführend sein könnte , wenn man ihn im Zusammenhang mit der unerschöpflichen Liste von " Frauen und ... " dieses oder jenes Thema sehen würde .
Eine solche Aufzählung ist zwar notwendig , doch zuweilen nicht geeignet , um die Bedeutung eines Problems zu verdeutlichen .
Hier geht es jedoch um eine Grundfrage , die schon seit Jahrhunderten in der Kontroverse über die Gleichheit der Geschlechter gestellt wird : Haben Frauen einen Verstand , der dem männlichen vergleichbar ist ?
Sind Frauen zu wissenschaftlicher Tätigkeit fähig ?
Einige bezweifeln dies immer noch , doch die Antwort steht bereits jetzt für immer fest .
Sie lautet ja .
Doch damit fangen die Schwierigkeiten erst an .
Die Situation der Frauen im wissenschaftlichen Bereich ist besorgniserregend , weil es eine Reihe von schwer zu regelnden Problemen gibt .
Die Wissenschaft als symbolische Tätigkeit bleibt ein männliches Privileg , genau wie die politische Verantwortung .
Bei der Teilung der Macht im Bereich der Wissenschaft stößt man auf die gleichen Widerstände wie bei der Teilung der politischen Macht .
In beiden Fällen geht es um die männliche Vormacht .
Wir sollten daher die gleichen Mittel anwenden , wie z. B. die Einführung der Parität im politischen Bereich , wie das von einigen Unionsländern versucht wird .
Die Mädchen erreichen ausgezeichnete Leistungen in der Schule , und es gibt daher keine Rechtfertigung dafür , daß ihre Zahl in der Wissenschaft so gering ist .
Die Hindernisse für eine wissenschaftliche Laufbahn liegen außerhalb der Wissenschaft selbst .
Anders gesagt , es reicht nicht , Zugang zum Wissenschaftsbetrieb zu erhalten , sondern dieser muß den Frauen auch einen Platz bieten , der sich nicht auf den von ewigen Gästen beschränkt , wie dies auf dem von der Kommission im April 1998 durchgeführten Kolloquium so treffend formuliert wurde .
Die Schul- und Studienberatung bleibt hinsichtlich der Gleichstellung der Geschlechter ein Rätsel .
Die Naturwissenschaften sind vielfach so organisiert , daß Mädchen abgeschreckt werden .
Die Koedukation sowie der eventuelle Sexismus der Lehrkräfte , der Eltern und Institutionen stellen Schwierigkeiten dar , die bei weitem noch nicht gelöst sind .
Die Humanwissenschaften ihrerseits werden erst dann ihrem Auftrag gerecht , wenn sie die Notwendigkeit der Untersuchung der geschlechterspezifischen Dimension bei allen sozialen und menschlichen Problemen einbeziehen .
Natürlich ist eine breite Auffassung von der Wissenschaft erforderlich , und es muß berücksichtigt werden , daß die Gesellschaft nicht analysierbar ist ohne die Berücksichtigung der geschlechterspezifischen Dimension .
Doch davon sind wir heute noch weit entfernt .
Der Bericht von Frau McNally , dessen Vollständigkeit ich ebenso schätze wie seine Komplexität , ist meiner Meinung nach bedeutsam , da er die Lösungsansätze bzw. die Lösungen für das Problem der schwierigen Ausübung der Wissenschaft in den Vordergrund stellt , d. h. insbesondere Zahlenangaben über den Prozentsatz der Frauen in den einzelnen Laufbahnen , bei Stipendien und Diplomen , die Einführung von verbindlichen Maßnahmen zur Erhöhung des Anteils der Frauen in der Forschung sowie die Förderung von Studien über die Mechanismen der sexuellen Diskriminierung , die Einrichtung von Arbeitsgruppen und Überwachungsinstanzen in den Generaldirektionen der Kommission .
Erfreut stelle ich auch fest , daß in diesem Bericht weder das Problem der Macht der Frauen in der Wissenschaft übergangen worden ist ...
( Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort . )
Herr Präsident !
Die Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern hat zwar in den Verträgen einen hohen Stellenwert , z. B. in den Artikeln 2 und 3 des Amsterdamer Vertrages , im Berufsleben aber hat sie erhebliche Defizite .
Im Bereich Wissenschaft und Technologie - unser jetziges Thema - ist sie nur in bescheidensten Ansätzen vorhanden .
Hier sind Frauen eher in unsicheren Jobs beschäftigt .
Sie haben ein geringeres Einkommen als Männer .
Nicht einmal 10 % sind mit Forschungsaufgaben oder gar Führungspositionen betraut .
Die geringe Präsenz der Frauen widerspricht absolut ihren Talenten und Fähigkeiten , ihrer Kreativität und Flexibilität auf hohem Niveau .
Europäische Programme leisten bereits heute signifikante Beiträge , um die Qualität von Forschungsergebnissen zu verbessern , aber auch , um die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu vertiefen .
Eine Basis für positive Veränderungen sind zum einen statistisches Material mit geschlechtsspezifischen Daten und zum anderen die Kenntnis von unterschiedlichen Modellen zur Frauenförderung .
Andere Programme der Gemeinschaft , etwa Elemente aus SOKRATES und LEONARDO für Bildung und Ausbildung , sollen ineinandergreifen mit Maßnahmen auf nationaler Ebene , etwa Lehrplänen , die verstärkt die Fächer Mathematik und Naturwissenschaft enthalten .
Dann werden sich junge Frauen den Zugang zur Informationstechnologie erobern .
Viele von ihnen werden anerkannte Wissenschaftlerinnen sein .
Sie werden also Karriere machen , einmal nicht in den klassischen Frauendomänen der bildungsorientierten , der medizinischen oder sozialen Berufe .
Was ist nötig ?
Mehr Teilzeitarbeitsplätze , mehr Kinderbetreuungseinrichtungen in den Unternehmen und ganz besonders mehr Frauen in Beratungs- , Auswahl- und Entscheidungsgremien für Projekte und Positionen .
Allerdings kann ich den Zwang zur Quote nicht ganz teilen .
Eine starre Festlegung auf einen Frauenanteil von mindestens 40 % für Forschungsprogramme und Einrichtungen widerspricht dem Selbstbewußtsein jener Frauen , die ohne derartige sogenannte Hilfen ihren Weg gemacht haben oder machen werden .
Als eine flexible Leitlinie oder als Orientierungspunkt allerdings kann ich sie angesichts der krassen Unterrepräsentanz von Frauen in der Wissenschaft absolut akzeptieren .
Herr Präsident , zunächst möchte ich die Kommission zur Opportunität und Qualität ihrer Mitteilung über Frauen und Wissenschaft beglückwünschen , die das bestehende Ungleichgewicht und die Notwendigkeit einer Veränderung dieser Situation verdeutlicht .
Gratulation auch an meine Kollegin Eryl McNally zu dem von ihr ausgearbeiteten , hervorragenden Bericht und den von ihr unterbreiteten Vorschlägen .
Aus meiner Sicht konnte es für die Vorlage dieses Bericht keinen besseren Zeitpunkt geben .
Bekanntlich spielt die Teilnahme der Frauen am Erwerbsleben für die Zukunft Europas eine maßgebliche Rolle .
Die Beschäftigungsquote in Europa liegt unter der in den Vereinigten Staaten und Japan .
Hinzu kommt die in den meisten Mitgliedstaaten immer noch niedrige Frauenerwerbsquote .
Obwohl die Rolle der Frau für die Steigerung der europäischen Produktion einen wesentlichen Stellenwert besitzt , muß auch die Bedeutung ihres Beitrags zur Finanzierung der sozialen Sicherheit und demzufolge zur Aufrechterhaltung eines Sozialmodells erwähnt werden .
Es genügt jedoch nicht , die Quantität der von den Frauen in der Europäischen Union geleisteten Arbeit zu analysieren .
Ebenso wichtig ist für uns die Qualität der Arbeit und die Anerkennung durch die Gesellschaft , die , verbunden mit der beruflichen Qualifikation der Frauen , ihrer Einbeziehung in die unter dem Aspekt der beruflichen Bildung anspruchvollsten Bereiche , in denen es in der Europäischen Union gewaltige Defizite gibt , entsprechen muß .
In der Tat gibt es in der Europäischen Union aufgrund fehlenden Personals mit einer entsprechenden Ausbildung für die Entwicklung der Informationsgesellschaft und den Einsatz der neuen Technologien 700 000 bis 800 000 freie Stellen .
Den Wissenschaftlerinnen Europas müssen jegliche Unterstützung und Zugangsmöglichkeiten erhalten , damit sie in diesem Bereich nicht nur die Rolle spielen können , die ihnen zusteht , sondern auch die , die Europa benötigt .
Die Opportunität dieses Berichts ergibt sich für mich daraus , daß die portugiesische Präsidentschaft im kommenden März in Lissabon einen Sondergipfel zur Beschäftigung , zu wirtschaftlichen Reformen und zum sozialen Zusammenhalt für ein Europa der Innovation und des Wissens durchführen wird , um die Grundlagen für ein Entwicklungsmodell zu schaffen , das Europa zu einem der konkurrenzfähigsten Wirtschaftsbereiche der Welt machen wird .
Dies wird nur mit einer umfassenden Beteiligung der europäischen Wissenschaftlerinnen gelingen .
Dazu müssen positive Maßnahmen in diesem Bereich ergriffen werden , denn die Entwicklung der Gesellschaft und der Politik des mainstreaming darf nicht dem Selbstlauf überlassen bleiben .
Ich hege die begründete Hoffnung , daß die portugiesische Präsidentschaft der Einbeziehung der Frauen in dieses Programm die gebührende Aufmerksamkeit schenkt , und das nicht nur , weil das portugiesische Ministerium für Gleichstellung mit diesem Programm zu tun hat , sondern auch - und dies ist kein Zufall - weil der Ministerpräsident Portugals die Koordinierung des Programms , das dem Gipfel in Lissabon vorgestellt wird , in die Hände einer Wissenschaftlerin gelegt hat .
Ich hoffe , die guten Vorsätze der Kommission und des Rates münden in konkreten Vorschlägen , die auf eine umfassendere Mitwirkung der europäischen Frauen - sowohl quantitativ als auch qualitativ - in den Bereichen Wissenschaft und neue Technologien abstellen .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wir debattieren heute über den Zugang von Frauen zu Wissenschaft und Forschung .
Der Text der Kommission sowie der Bericht verfehlen allerdings das angestrebte Ziel vor allem insofern , als sie das Problem nicht mit der Frauenfrage generell verknüpfen .
Abgesehen von einigen statistischen Daten über das Verhältnis der Geschlechter in der universitären Ausbildung enthalten sie keine Zahlen , die ein klares Bild der Situation liefern könnten .
Zwischen Universitätsausbildung und Forschungstätigkeit besteht jedoch ein gewaltiger Unterschied .
Das größte Problem mit beiden Texten ist allerdings , daß sie das Thema nicht hinreichend vertiefen und seine Ursachen nicht aufzeigen .
Der nicht näher erläuterte Hinweis , daß komplizierte strukturelle Barrieren existieren bzw. daß im Bereich der Forschung eine allgemein männliche Mentalität herrsche , können nicht als ernsthafte Versuche einer Interpretation der Situation gewertet werden .
Die Unfähigkeit , produktive Potenzen , vor allem des Menschen , zu nutzen , sowie die fehlende Chancengleichheit sind grundlegende Merkmale des kapitalistischen Systems .
Dies hat erhebliche Auswirkungen insbesondere auf die empfindlichsten sozialen Schichten , nämlich Jugendliche und Frauen .
Nicht zufällig war die Lage und gesellschaftliche Stellung der Frauen in den ehemaligen sozialistischen Ländern wesentlich besser als im Westen .
Die uns umgebende Gesellschaft hat Rahmenbedingungen erzeugt , die den Frauen feindlich sind .
Mit der Politik des immer stärkeren Abbaus der Sozialleistungen und der Aushöhlung der öffentlichen Sozialversicherungssysteme wächst der Druck auf Frauen , sich wieder ihrer traditionellen Rolle zu widmen .
Dies gilt ganz besonders für Wissenschaftlerinnen .
Das Problem läßt sich sicher nicht durch die sogenannte Flexibilisierung oder durch Teilzeitbeschäftigung bewältigen , da Forschung immer Hingabe und intensives Arbeiten erfordert .
Gegen viele in der Entschließung unterbreitete Vorschläge wie detailliertere Statistiken oder die Expertinnendatenbank u. a. gibt es ja nichts einzuwenden .
Durch solche Maßnahmen , geschweige denn durch Quoten , kann das Problem jedoch nicht gelöst werden .
Erforderlich ist eine andere Politik , die den Menschen generell und speziell die Frauen respektiert , eine Politik , deren Triebkraft nicht der Profit des einzelnen und deren Ziel nicht die Ausbeutung der vielen ist .
Natürlich erwarten wir von der Europäischen Union nicht , daß sie eine solche Politik verfolgt , gehen jedoch davon aus , daß die Völker der Europäischen Union sie erzwingen werden .
Herr Präsident !
Ich ergreife mit großer Freude das Wort , um meine Zustimmung zu dem von Frau McNally vorgestellten Programm für eine möglichst umfassende Teilnahme von Frauen im Bereich der Wissenschaft darzulegen .
Ich spreche heute erstmals in meiner Eigenschaft als Vertreter der Partei der Rentnerinnen .
Während ich der Parteisekretär der Rentnerpartei in Italien bin , ist die Vorsitzende eine Frau , Giuseppina Cardazzi , womit wir also die Bedeutung der Frau in hohem Maße anerkennen .
In keinem anderen Bereich ist die Gleichstellung von Frauen und Männern meines Erachtens so wichtig wie in der Wissenschaft .
Wir hatten - um nur einige Beispiele zu nennen - bisher nur männliche Wissenschaftler wie Leonardo da Vinci , Michelangelo , von Braun , Einstein und so weiter .
Überlegen Sie einmal , Kommissar Busquin , Frauen hätten in den letzten zwei Jahrtausenden die gleichen Chancen gehabt wie die Männer !
Überlegen Sie sich einmal , Herr Präsident Provan , Frauen hätten sich seit zwei Jahrtausenden in der gleichen Stellung befunden , in die sie mit dem vorliegenden Kommissionsvorschlag gebracht werden sollen .
Meiner festen Überzeugung nach hätten wir , wenn dem so gewesen wäre , weitaus größere Fortschritte erzielt , als wir sie bisher erreicht haben .
Frauen leben bekanntlich viel länger als Männer .
Wir fragen uns , worin sie den Männern wohl noch überlegen sein werden , doch bin ich sicher , daß sich dieses worin , das wir noch nicht kennen , auch in der wissenschaftlichen Forschung zeigen wird .
Die Bedeutung der vorliegenden Mitteilung liegt weniger darin , ihnen Beschäftigungsmöglichkeiten zu bieten , als vielmehr darin , daß es Frauen damit ermöglicht wird , ihre - bisher verborgen gebliebenen - wissenschaftlichen Fähigkeiten zum Ausdruck zu bringen .
Aus diesem Grund ist es mir eine besondere Freude , zu erklären , daß ich für den vorliegenden Bericht stimmen werde .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Die Erfahrung lehrt uns , wer nicht von sich selbst reden macht , wird auch leider häufig vergessen , und wir reden heute abend darüber .
Danke schön , Herr Kollege , für die freundlichen , aufmunternden Worte .
Aber wir alle wissen ja auch aus der Erfahrung heraus und aus den Reden , die heute abend hier gehalten wurden , daß es nicht am guten Willen und auch nicht an den Frauen selbst liegt .
Es sind komplexe , strukturelle Hemmnisse , ja man könnte vielleicht auch sagen , frauentypische Hemmnisse , die es immer noch nicht ermöglicht haben , daß Frauen verstärkt in der Wissenschaft und in der Forschung tätig sind .
Wir sind hier als Frauen unterrepräsentiert , und keiner der Redner hat sich heute abend anders geäußert .
Wissenschaft und Forschung - wer hier arbeiten will , wer hier Möglichkeiten haben will , der muß auch den permanenten Anschluß haben können .
Auch das ist für Frauen oft recht , recht schwierig .
Man muß flexibel sein .
Frauen sind gebunden an Familie , an Kinder , vielleicht auch an den Arbeitsplatz des Ehemannes .
Da muß man Flexibilität anbieten , den Frauen entgegenkommen und ihnen dann auch die Möglichkeit der permanenten Weiterentwicklung in diesem rasend schnellen Thema bieten .
Das fünfte Rahmenprogramm bemüht sich speziell um die Einbeziehung der Chancengleichheit .
Diese Verpflichtung der EU zur Gleichstellung muß besonders auch im Bereich Wissenschaft zum Tragen kommen .
Instrumente und Methoden zur Betreuung bereits von Mädchen in den klassischen naturwissenschaftlichen Fächern müssen einfach auch gefördert werden .
Frauen stellen ihre akademischen Fähigkeiten in wissenschaftlichen Studiengängen unter Beweis , und dennoch erhalten Wissenschaftlerinnen immer noch niedrigere Gehälter als ihre männlichen Kollegen .
Sie stehen selten an der Spitze , selten an verantwortlichen Positionen .
Wissenschaftliche Forschung einer Frau wird von Gutachtergremien oft geringer geachtet als Forschung ihres männlichen Kollegen .
Wir haben heute abend hier in diesem Raum Einigkeit erzielt .
Wir freuen uns über den Bericht der Kommission und hoffen , daß so auch Fortschritte für mehr Frauen in der Wissenschaft erzielt werden .
Herr Präsident !
Das Gleichheitsprinzip durchdringt alle Politikbereiche der Union als Hauptströmung , und die wissenschaftliche Tätigkeit darf keine Ausnahme bilden .
Folglich ist dieser Bericht von Frau McNally , wie auch die entsprechende Mitteilung der Kommission , willkommen zu heißen , und es bleibt zu erwarten , daß er die volle Unterstützung des Plenums erhält .
Ich möchte auf drei Punkte hinweisen , die mir interessant erscheinen .
Der erste betrifft die Tatsache , daß nach Aussage des Berichts und der Mitteilung gerade in den Ländern des Südens - Italien , Portugal und Spanien - die Präsenz der Frauen auf wissenschaftlichem Gebiet ausgeglichener ist , was uns zeigt , daß es in der Wissenschaft wie im Leben insgesamt wichtig ist , den Klischees zu mißtrauen .
Der zweite Punkt betrifft die Quoten .
Es ist unmöglich , quantitative Elemente bei der Bewertung einer Politik zu vermeiden , aber die Quoten müssen in globaler Form und als Trend verstanden werden , das heißt , als ein mittel- oder langfristig zu erreichendes Ziel , als etwas allgemein Anzuwendendes , aber nicht als eine starre Zahl , die jeder Beratungsgruppe , jeder Bewertungs- und Kontrollgruppe automatisch aufzuzwingen ist .
Die Schaffung von Anreizen , die Stimulierung , die Förderung , das Ausräumen von Hindernissen , die Beseitigung von Nachteilen müssen unaufhörlich verfolgt werden .
Aber was auf keinen Fall getan werden darf , ist , den Karren vor die Ochsen zu spannen .
Es ist das alte Problem von Zweck und Mittel .
Die Mittel müssen geeignet und angemessen sein und dürfen vor allem nicht das zu erhaltende übergeordnete Gut gefährden , das heißt , die Qualität , die Akribie und die Bedeutung der wissenschaftlichen Tätigkeit .
Und schließlich wäre der dritte Punkt , daß die wissenschaftliche Methode geschlechtslos ist .
Madame Curie dachte genauso wie Lord Rutherford , und Madame Kowaleska dachte nicht anders als Elie Cartan .
Wir müssen alles tun , was möglich ist , um eine gleichgewichtige Präsenz der Frauen auf wissenschaftlichem Gebiet zu erreichen , aber wir sollten dabei keine Abkürzungen suchen , die uns den Weg verlieren lassen .
Herr Präsident , mit der Vorlage ihrer Mitteilung wollte die Kommission eine deutliche politische Initiative zur Frage des Platzes der Frauen in der Forschung ergreifen .
Ich freue mich feststellen zu können , daß diese Initiative ein sehr positives Echo im Parlament gefunden hat , und ich möchte ihm dafür danken , daß es eine so wichtige Rolle bei der Problematik " Frauen und Wissenschaft " spielt .
Der Entschließungsentwurf , den wir heute debattieren , unterstützt die von der Kommission vorgeschlagenen Orientierungen weitgehend .
Dies ist sehr bedeutsam und ermutigend .
Doch die Frage der Frauen in der Wissenschaft ist Teil einer umfassenderen Ausgestaltung der Forschungspolitik der Union .
Wie ich bereits vor dem Ausschuß für Industrie darlegte , besteht das Ziel in der Entwicklung einer politischen Strategie zur Schaffung eines europäischen Forschungsraums .
Die Kommission hat dazu am 18. Januar eine Mitteilung verabschiedet .
Die Schaffung eines solchen Raums würde es ermöglichen , das Potential , das die Wissenschaftlerinnen darstellen , besser zu nutzen und die gemeinsame Herausforderung der Unterrepräsentanz der Frauen in der Forschung zu bewältigen .
Der Kommission ist die Debatte über die Anwendung von Quoten für die Beteiligung von Frauen im allgemeinen nicht unbekannt .
Diese Debatte wird natürlich auch im Hinblick auf die Beteiligung der Frauen an der wissenschaftlichen Forschung geführt .
Die Kommission hat jedoch nicht auf das Konzept der verbindlichen Quoten gesetzt , sondern hat quantitative Beteiligungsziele , ergänzt durch Monitoring und Bewertung , vorgezogen .
Nach Auffassung der Kommission wird dieses Konzept die Beteiligung der Frauen unter Wahrung des Prinzips der wissenschaftlichen Leistungsfähigkeit voranbringen .
In dem vom Ausschuß für die Rechte der Frau einstimmig angenommenen Bericht von Frau McNally werden die Orientierungen der Kommission unterstützt , deren Ziel darin besteht , eine Beteiligung von Frauen von mindestens 40 % in bestimmten Bereichen des fünften Forschungsrahmenprogramms zu erreichen .
Diese Unterstützung ist wichtig .
Die Frauen sind bereits zu 26 % in den beratenden Ausschüssen und zu 24 % in den Kontroll- und Evaluierungsgremien vertreten , was einen beträchtlichen Fortschritt gegenüber dem vierten Rahmenprogramm darstellt .
Natürlich sind weitere Anstrengungen erforderlich , doch sind wir - wie ich denke - auf dem richtigen Weg .
Frau McNally empfiehlt ebenfalls , daß Studien über geschlechterspezifische Auswirkungen der Durchführung des 5. Rahmenprogramms bei der Vorbereitung des 6. Rahmenprogramms berücksichtigt werden .
Die Ausschreibung für diese Studien ist bereits veröffentlicht worden , und die Kommission nimmt die Auswertung der eingegangenen Angebote vor .
Auf der Grundlage der Ergebnisse dieser Studien werden dann die Orientierungen für das sechste Rahmenprogramm festgelegt .
Doch die Förderung der Chancengleichheit muß über den bloßen Rahmen der gemeinschaftlichen Forschungsprogramme hinausgehen , und ich verstehe das Anliegen des Parlaments , daß diese Frage auch in den anderen Unionspolitiken berücksichtigt werden soll .
Die Kommission handelt bereits in diesem Sinne und wird dies auch weiterhin tun .
So zum Beispiel in den beschäftigungspolitischen Leitlinien , Abschnitt IV , und in den Strukturfondsvorschriften .
In ihrem in Form eines Weißbuchs dargestellten Reformprojekt stellt sich die Kommission das Ziel , eine weitgehend ausgeglichene Repräsentanz der beiden Geschlechter in allen Bereichen und auf allen hierarchischen Ebenen zu erreichen .
Frau McNally schlägt vor , die Gründe für die Diskrepanz zwischen der Zahl der Frauen mit Abschlüssen in wissenschaftlichen Fächern und der Zahl jener Frauen , die dann auch tatsächlich einen Beruf in diesen Fächern ausüben , zu untersuchen .
Diese Anregung ist von einer Reihe von Rednern aufgegriffen worden .
Die Gründe für diese Diskrepanz sind vielfältig .
In dem kürzlich veröffentlichten Bericht der ETAM-Sachverständigen wird diese Frage untersucht .
Die Untersuchung muß jedoch noch eingehender fortgeführt werden , um die Hindernisse und die Möglichkeiten zu ihrer Beseitigung noch besser zu ermitteln .
In diesem Zusammenhang wird der in der Mitteilung dargestellte Aktionsplan weiter aktiv umgesetzt .
In der Studie der ETAM-Expertinnen , die am 23. November im Beisein von Parlamentariern , zu denen auch Frau McNally gehörte , vorgestellt wurde und über die Frau Sörensen schon so treffend berichtet hat , wird ein genaues Bild von der Unterrepräsentanz der Frauen in der Forschung gegeben .
Dieser von unabhängigen Sachverständigen erstellte Bericht ist von großem Nutzen für die Vertiefung der Diskussion und die Festlegung konkreter Maßnahmen .
Die endgültige Fassung dieses Dokuments wird dem Parlament übermittelt .
Doch es gibt noch weitere Aktivitäten .
Ich verweise darauf , daß im Juli 1999 ein Treffen der Netzwerke für Wissenschaftlerinnen stattfand und eine Gruppe von einzelstaatlichen Beamten am 29. und 30. November tagte , um die Frauenförderpolitiken der einzelnen Mitgliedstaaten im wissenschaftlichen Bereich zu vergleichen .
In dieser Hinsicht ergreift die Kommission Maßnahmen in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten - Frau Gröner hat den diesbezüglichen Beitrag Deutschlands angesprochen .
Wir entwickeln zusammen mit den einzelstaatlichen Expertengruppen statistische Indikatoren für die Beteiligung der Frauen an der europäischen Forschung , denn es ist sehr wichtig , daß verläßliche Indikatoren für alle Ebenen zur Verfügung stehen , und die nationalen Experten können dazu einen wertvollen Beitrag leisten .
Des weiteren möchte ich Ihnen mitteilen , daß am 3. und 4. April in Brüssel eine große europäische Konferenz stattfinden wird , auf der mit allen Betroffenen , d. h. den nationalen Parlamenten , den nationalen Verwaltungen , Forschungseinrichtungen und Netzwerken , Fazit gezogen werden soll .
Sie sind natürlich auf das allerherzlichste eingeladen , an diesen Beratungen teilzunehmen .
Hinzufügen möchte ich , daß die Kommission gemäß ihrer in der Mitteilung eingegangenen Verpflichtung das Parlament regelmäßig über die erreichten Fortschritte informieren wird .
Wir werden des weiteren , wie Sie dies forderten , im Jahr 2001 eine Mitteilung auf der Grundlage aller einschlägigen Berichte vorlegen .
Abschließend möchte ich feststellen , daß die Frage " Frauen und Wissenschaft " erfordert , über die Forschungsprogramme der Union hinauszusehen , und Gegenstand einer umfassenden Debatte sein muß .
Wir haben hier damit bereits begonnen , und ich möchte Ihnen dafür danken , daß die Entschließung des Parlaments dabei eine große Unterstützung sein wird . Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet auf der nächsten Tagung statt .
( Die Sitzung wird um 20.00 Uhr geschlossen . )

 
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt .
Gibt es Einwände ?
Herr Präsident !
Im Zusammenhang mit dem Bericht Cunha über die Fischerei steht im Protokoll , daß ich " dafür " stimmte , während ich die Absicht hatte , " dagegen " zu stimmen .
Ich möchte , daß das Protokoll berichtigt wird .
Außerdem stimmte ich bei der gestrigen China-Debatte für den Bericht .
Ich möchte , daß das im Protokoll festgehalten wird .
Das wird entsprechend vermerkt , Herr Wyn .
Herr Präsident , ich wollte nur eine Frage aufwerfen .
Im gestrigen Protokoll steht , daß wir über den Bericht McNally debattiert haben und über ihn am 2. Februar abgestimmt werden soll .
Ich möchte nur fragen , warum das nötig ist .
Ich habe gehört , mit den Dokumenten stimmt etwas nicht .
Aber so etwas dürfte doch eigentlich nicht passieren .
Über den Bericht wurde debattiert , wir hatten heute die Zeit , über ihn abzustimmen , und ich verstehe absolut nicht , warum eine Abstimmung so weit von der Debatte entfernt sein muß .
Das Prinzip des Hauses war an sich , daß man so nah wie möglich an der Debatte abstimmen soll .
Der Grund , warum erst im Februar über den Bericht abgestimmt werden soll , besteht darin , daß es Übersetzungsprobleme gibt , die gelöst werden müssen .
Es geht darum , die verschiedenen Texte in Übereinstimmung zu bringen , und das nimmt eine gewisse Zeit in Anspruch .
Es handelt sich also um eine rein technische Ursache im Zusammenhang mit der Übersetzung .
Herr Präsident !
Ich hatte mich bereits gestern abend zum Protokoll zu Wort gemeldet .
Unter Punkt 6 des Protokolls , Seiten 6 und 7 , findet sich ein Hinweis auf meinen Antrag zur Unzulässigkeit von Ziffer 6 des Berichts Cunha .
Ich hatte eine namentliche Abstimmung verlangt , und der den Vorsitz führende Präsident hatte eindeutig festgestellt , daß es dazu eine namentliche Abstimmung geben würde .
Und wir stimmten auch mit unseren Abstimmaschinen ab .
Ich stelle aber fest , daß es keine Aufzeichnung darüber gibt .
Ich möchte zu Protokoll geben , daß es dazu eine namentliche Abstimmung und eine namentliche Liste mit den Stimmen für und gegen diesen Antrag hätte geben müssen .
Herr MacCormick , die Präsidentschaft ist sich dieses Problems bewußt .
Es kam jedoch zu einem unbeabsichtigten technischen Fehler .
Das zuständige Personal hat rein zufällig und unbeabsichtigt einen technischen Fehler begangen , der weder vorhersehbar noch vermeidbar war .
Infolgedessen wurde zwar die namentliche Abstimmung ordnungsgemäß durchgeführt , jedoch das Ergebnis nicht registriert .
Einen anderen Grund als diesen gibt es nicht , und es gibt auch keine Möglichkeit , dieses Problem zu lösen .
Gegen so etwas sind wir machtlos , Herr MacCormick .
Herr Präsident !
Zur selben Angelegenheit , Punkt 6 des Protokolls von gestern , Verfahrensanträge zum Bericht Cunha , heißt es , ich hätte die Rücküberweisung an den Ausschuß gemäß Artikel 144 hauptsächlich aufgrund der Zweifel hinsichtlich der Zulässigkeit von Ziffer 6 beantragt .
Das ist nicht richtig .
Ich habe zwar auf die Möglichkeit eines Antrags wegen Unzulässigkeit , den gegebenenfalls mein Kollege McCormick stellen würde , hingewiesen , doch die Gründe für die Rücküberweisung an den Ausschuß waren die , daß es erhebliche politische Kontroversen und praktische Zweifel hinsichtlich des Vorschlags gab .
Mir ging es daher um weitere Diskussionen und Konsultationen mit den interessierten Parteien .
Die Präsidentschaft wird Ihren Einwand entsprechend berücksichtigen , Herr Hudghton .
Herr Präsident !
Ich habe kein Problem mit dem , was im Protokoll steht - ich habe ein Problem damit , was nicht im Protokoll steht .
Die Mittwoch-Protokolle enthalten eine Liste mit Abgeordneten , die ihr Stimmverhalten änderten .
Ich stelle fest , daß das Protokoll von gestern keine solche Liste enthält , obgleich ich von zwei Abgeordneten weiß , die ihr Stimmverhalten zum Entschließungsantrag zur Kapitalsteuer geändert haben .
Können Sie mir sagen , wann wir von diesen Änderungen des Stimmverhaltens unterrichtet werden ?
Denn für bestimmte Mitglieder ist das natürlich von Interesse .
Ich gehe davon aus , daß der Nachtrag im nächsten Protokoll erscheint und wir dann Gelegenheit haben , uns zu äußern .
Herr Ford , wir werden die Angelegenheit prüfen und das Protokoll gegebenenfalls entsprechend berichtigen .
Herr Präsident , ich möchte nur mitteilen , daß es heute morgen einen Terroranschlag in Madrid gab .
Durch die Explosion einer Autobombe ist eine Person ums Leben gekommen .
Es geht mir ganz einfach darum , solche terroristischen Aktionen im Namen meiner Fraktion erneut zu verurteilen .
Vielen Dank , Frau Fraga .
Wir haben bereits von diesem bedauerlichen Vorfall gehört .
Leider wird die spanische Gesellschaft wieder einmal vom mörderischen Terrorismus heimgesucht , und Ihre Worte finden , wie Sie verstehen werden , beim Präsidenten besonderen Anklang , da diese Sitzung unter spanischem Vorsitz stattfindet .
( Das Parlament genehmigt das Protokoll . )
 
Gemeinsame Fischereipolitik : Stärkung des Dialogs zwischen Unternehmen und sonstigen Beteiligten Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht ( A5-0094 ) von Frau Miguélez Ramos im Namen des Ausschusses für Fischerei über den Vorschlag für eine Verordnung ( EG ) des Rates zur Stärkung des Dialogs mit den Unternehmen und sonstigen Beteiligten über die Gemeinsame Fischereipolitik ( KOM ( 99 ) 0382 - C5-0145 / 99 - 1999 / 0163 ( CNS ) ) Herr Präsident , die Verordnung , die wir heute prüfen , zielt auf die Verbesserung des Dialogs mit den Unternehmen und sonstigen Beteiligten über die Gemeinsame Fischereipolitik ab .
Die Kommission möchte auf diese Weise den Erhalt von Informationen über die Bedürfnisse des Sektors gewährleisten und zugleich die Verbreitung der Gemeinschaftsvorschriften und -entscheidungen fördern , die im Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik erlassen werden .
Der Ausschuß für Fischerei kann diesen Verordnungsvorschlag nur unterstützen .
Denn um Vorschläge unterbreiten und ihre Befugnisse wahrnehmen zu können , muß sich die Kommission im Rahmen des Dialogs mit den Angehörigen des Sektors ein Bild von der tatsächlichen Situation machen .
Vorangegangen ist diesem Verordnungsvorschlag die Reform des Beratenden Ausschusses für Fischerei und Aquakultur , eines im Jahre 1971 geschaffenen Konsultationsorgans , das alle betroffenen Berufskreise einschließt .
Bei der Reform ging es im großen und ganzen darum , dieses Organ zu aktualisieren und andere Akteure einzubeziehen , die in den letzten Jahren eine immer größere Rolle bei der Verwaltung der rationellen Bewirtschaftung der Fischereiressourcen übernommen haben , wie zum Beispiel die für Entwicklung zuständigen Nichtregierungsorganisationen , Umweltschutzgruppen , Verbraucher und auch Wissenschaftler .
Darüber hinaus wurde im Rahmen der Reform bestimmten Sektoren , die bisher unterrepräsentiert waren , wie der Aquakultursektor und der Bereich der Vermarktung der Erzeugnisse , eine wichtigere Rolle eingeräumt .
Ferner wurde die Zahl der Mitglieder im Plenum des Ausschusses verringert , und es wurden spezialisierte Arbeitsgruppen geschaffen .
Als Kern dieser Reform des Beratenden Ausschusses würde ich die Tatsache bezeichnen , daß den Organisationen , die gemeinschaftsweit repräsentativen Charakter haben , Vorrang eingeräumt wird , damit sich der Ausschuß nicht darauf beschränkt , ein reines Sprachrohr nationaler Standpunkte zu sein .
Der Ausschuß für Fischerei des Europäischen Parlaments und insbesondere ich als Berichterstatterin haben uns sehr kritisch dazu geäußert , daß wir von der Kommission niemals zur Reform des Beratenden Ausschusses konsultiert wurden .
Deshalb müssen wir uns heute darauf beschränken , unseren Standpunkt zu diesem Verordnungsvorschlag darzulegen , den ich als zweitrangig zu bezeichnen wage .
Was die konkreten Bereiche betrifft , auf die sich dieser Vorschlag der Kommission zur Förderung der Verbreitung von Informationen über die GFP bezieht , die Ziele , Mechanismen und Rechtsvorschriften , die den Sektor betreffen , findet er unsere volle Unterstützung .
Nichts würde uns mehr freuen als die längst überfällige Entscheidung der Kommission , diese Informationsmaßnahmen durchzuführen .
Der Kommissar selbst hat bei seinem letzten Erscheinen vor dem Ausschuß eingeräumt , daß dies unbedingt notwendig ist .
Herr Fischler sagte , daß wir ein Marketingproblem haben und umfassender über unser Modell informieren und uns wirksamer dafür einsetzen müssen .
Dies betrifft die Information nach innen , innerhalb des Sektors selbst , in dem die eigene Realität in vielen Fällen gar nicht bekannt ist oder falsch eingeschätzt wird , aber auch die Information nach außen .
Als Mitglied des Ausschusses für Fischerei war ich oftmals überrascht darüber , daß die Öffentlichkeit so wenig über eine Gemeinsame Politik - die Fischereipolitik - weiß , die für die Mitgliedstaaten und für die Union insgesamt von so enormer Bedeutung ist .
Was die Information nach innen , innerhalb des Sektors selbst betrifft , so bitten wir die Kommission , sich zu vergegenwärtigen , in welcher realen Situation viele Fischer leben .
Nicht jeder hat Zugang zu den neuen Technologien , deshalb müssen bei den Informationsmaßnahmen und bei den Verbreitungskampagnen sämtliche uns zur Verfügung stehenden Mittel eingesetzt werden , auch die eher herkömmlichen .
In diesem Zusammenhang möchte ich die Arbeit der Presse hervorheben , die eine wachsende Besorgnis über die Zukunft der Fischerei in Europa an den Tag legt , ebenso wie die Arbeit von Radio und Fernsehen , demokratischen Medien , die allen zugänglich sind .
Abschließend möchte ich die Kommission auf die Frage aufmerksam machen , inwiefern die im Beratenden Ausschuß vertretenen Organisationen repräsentativ sind .
Der Dialog zwischen der Kommission und den Angehörigen des Sektors ist von grundlegender Bedeutung .
Damit aber dieser Dialog Früchte tragen kann , müssen die Berufsangehörigen , zu denen man in Verbindung tritt , wirklich repräsentativ für die verschiedenen Sektoren sein , die in der Gemeinsamen Fischereipolitik eine Rolle spielen .
Weder im Vorschlag der Kommission noch in der Geschäftsordnung des Beratenden Ausschusses für Fischerei wurden Mechanismen vorgesehen , die dies gewährleisten .
In einem dermaßen zersplitterten Sektor mit einer enormen geographischen Streuung und schwacher Verbandstradition ist es sehr schwierig sicherzustellen , daß die Gesprächspartner der Kommission auf Gemeinschaftsebene vertrauenswürdige Vertreter des entsprechenden Sektors sind .
Vielleicht wäre es zur Verbesserung des repräsentativen Charakters gut , wenn die Kommission zusätzlich zu den Maßnahmen , die sie bereits durchführt , Initiativen ergreift , um Anreize für höhere Mitgliederzahlen bei den bestehenden Berufsverbänden zu schaffen .
Denn die als Gesprächspartner der Kommission gewählten Vertreter des Sektors , also die Mitglieder des Beratenden Ausschusses , sind verpflichtet , das gemeinsame Interesse zu vertreten .
Herr Präsident , ich unterstütze weitgehend , was Frau Miguélez eben so beherzt vorgetragen hat .
Denn heute morgen steht ein Thema auf der Tagesordnung , das weitreichende Wirkungen für die Zukunft der Fischereipolitik in Europa besitzt : die Stärkung des Dialogs mit der Fischindustrie über die gemeinsame europäische Fischereipolitik .
Wir im Europäischen Parlament führen bereits seit Jahren einen intensiven Dialog mit der Fischindustrie .
Wir reisen auch mit Delegationen in die Fischereiregionen Europas , um uns dort vor Ort den Fragen zu stellen .
So können wir einen besseren Einblick in die Probleme derjenigen gewinnen , die tagtäglich vor Ort mit den europäischen Verordnungen leben und arbeiten müssen .
In dieser Woche war ich Gast bei der sogenannten Grünen Woche , der Landwirtschaftsmesse in Berlin , und habe dort mit den Vertretern des deutschen Fischereisektors einen solchen Dialog geführt .
Das Thema ist hochaktuell und hochbrisant , zumal wir vor der Reform der europäischen Gemeinsamen Fischereipolitik im Jahr 2002 stehen .
Grundsätzlich hat die Politik dafür Sorge zu tragen , daß alle Interessen angemessen berücksichtigt werden , und vor allem , daß eine nachhaltige Nutzung der Ressource Fisch erfolgt .
Die Kommunikation zwischen dem Fischereisektor und den Organen der Gemeinschaft muß in beide Richtungen laufen .
Die Industrie muß ihre Bedürfnisse artikulieren und der Kommission mitteilen .
Andererseits muß die Kommission die Vorschriften und Entscheidungen vorbereiten und zur Kenntnis bringen .
Kein Monolog , sondern ein Dialog ist gefragt .
Das hat die Kommission erkannt .
Und nur mit Kenntnis der Problematik , der Schwierigkeiten und der Lösungsmöglichkeiten , die die Betroffenen am besten kennen , wird es in Zukunft möglich sein , geeignete Entscheidungen zu treffen .
Um dieses Ziel zu erreichen , hat die Kommission zwei Schritte unternommen .
Mit dem vorliegenden Verordnungsvorschlag zielt die Kommission auf die Stärkung der europäischen Berufsverbände - zu Recht .
Der Dialog kann nur geführt werden , wenn die entsprechenden Gesprächspartner des Fischereisektors allerdings auch finanziell unterstützt werden , um an den Gesprächen in Brüssel überhaupt teilnehmen zu können , ohne jedoch ihre Unabhängigkeit zu untergraben .
Dafür sind rund 400 000 Euro in diesem Jahr vorgesehen .
Der Erfolg des Dialogs wird allerdings nur davon abhängen , wie verständlich die komplexen technischen Aspekte durch Informationsaktionen der Kommission in den Regionen vor Ort erklärt werden können .
Ich unterstütze daher nachdrücklich die heutige Initiative der Kommission .
Gleichzeitig muß ich jedoch ein großes " Aber " beschreiben .
Dies betrifft nämlich den anderen Schritt , den Frau Miguélez ebenfalls hier vorgetragen hat .
Es geht um die Reform des wichtigen beratenden Fischereiausschusses .
Dieser ist die Basis für den Dialog .
Warum wurde das Europäische Parlament nicht konsultiert , als es um die Gestaltung und Organisation und um die Aufgaben dieser so wichtigen Schalt- und Schnittstelle des angestrebten Dialogs ging , nämlich eben um den beratenden Ausschuß für Fischerei und Aquakultur ?
Dies ist ein Defizit , das wir auch weiterhin kritisieren werden .
Weitere kleine " Aber " sehe ich in den Schwierigkeiten , echte repräsentative Vertreter der verschiedenen Sektoren in der zersplitterten Struktur der Fischerei mit der geographischen Vielseitigkeit und der schwachen Verbändestruktur zu finden .
Hier gilt es , nun endlich praktikable Bedingungen zu schaffen .
Allerdings setzt das auch voraus , daß wir vielleicht über eine neue Organisationsstruktur im Fischereisektor nachdenken .
Das allerdings setzt wieder das Vertrauen der betroffenen Fischer voraus , zum einen grundsätzlich in die Politik , zum anderen im besonderen in die europäische Gemeinsame Fischereipolitik .
Darum - bitte ich Sie - sollten wir uns in Zukunft intensivst bemühen .
Herr Präsident !
Gestern haben wir über den Bericht Cunha debattiert .
Einer der Kritikpunkte der niederländischen Mitglieder des Europäischen Parlaments war , daß in diesem Vorschlag die in den Niederlanden getroffenen Vereinbarungen zwischen der Regierung und dem Fischereisektor , auf freiwilliger Basis Übereinkommen über die Einhaltung der Fangquoten zu erreichen , nicht ausreichend berücksichtigt werden .
Wenn es möglich ist , in einem Dialog zwischen der Regierung und gesellschaftlichen Organisationen freiwillige Vereinbarungen zu erzielen , die dieselbe Wirkung haben wie Gesetze , dann gibt die Partij van de Arbeid solchen Absprachen den Vorzug vor unnötiger Einmischung von oben .
Das gilt selbstverständlich auch auf europäischer Ebene .
Ich bin daher sehr zufrieden mit dem Bericht meiner Kollegin Miguélez Ramos .
Obwohl wir zum Bericht Cunha sehr unterschiedlicher Meinung waren , unterstütze ich vorbehaltlos ihre Vorschläge , die Rolle des Beratenden Ausschusses für Fischereiwirtschaft zu stärken .
Ich beglückwünsche sie zu ihrem Bericht .
Ich habe nur eine Bemerkung .
Der Beratende Ausschuß kann nur dann eine gute Arbeit leisten , wenn er für die verschiedenen an der Fischereipolitik beteiligten Sektoren repräsentativ ist und wenn auch alle Fischereinationen der Union in dem Ausschuß vertreten sind .
Davon ist zur Zeit noch keine Rede .
Unsere Fraktion wird daher für Änderungsantrag 3 stimmen , mit dem dahingehend Druck ausgeübt werden soll .
Ich appelliere auch an die Europäische Kommission , dafür zu sorgen , daß der Beratende Ausschuß in dem von mir beschriebenen Sinne repräsentativ ist und bleibt .
Abschließend kann ich Ihnen mitteilen , daß meine Fraktion für die Entschließung von Frau Miguélez Ramos stimmen wird , weil sie einen wichtigen Beitrag zur Fischereipolitik der Europäischen Union leistet .
Herr Präsident !
Alles , was dazu angetan ist , einen stärkeren Dialog zu fördern und zu unterstützen , ist willkommen , und ein stärkerer Dialog mit der Fischerei- und Aquakulturindustrie ist etwas , das gefördert werden muß .
Aber nicht nur mit der Industrie ; wir müssen in den Dialog die im Bereich Umwelt und Entwicklung wirkenden Verbände einbeziehen und dafür sorgen , daß die speziellen Forschungseinrichtungen eine größere Rolle spielen .
Es muß zu einer Kommunikation angeregt werden , die in beiden Richtungen verläuft und nicht nur in einer .
Meine Partei hat sich stets für eine umfassendere Konsultation mit der Industrie eingesetzt .
Denn ein entscheidender Vorzug des regionalen Herangehens an die GFP wäre die Einbeziehung der direkt Betroffenen , der Fischer selbst , in die sie angehenden Entscheidungen , wodurch das Ziel der Erhaltung der Fischbestände durch nachhaltiges Fischen unterstützt und den von der Fischerei abhängigen Gemeinschaften innerhalb Europas eine langfristige Überlebensperspektive geboten würde .
Zusätzlich zu jeglicher Reform des Beratenden Ausschusses als Bestandteil der gegenwärtigen europaweiten Bewertung der GFP bietet sich uns mit der Ausweitung des Prinzips der Regionalisierung eine weitere Möglichkeit , daß Europa die Fischer besser in die Wahrnehmung der Verantwortung im Fischereiwesen einbezieht .
Mit der Einbindung der Industrie und anderer Interessenten vor Ort würde ein System entstehen , das die Bedürfnisse der Fischindustrie besser berücksichtigt und die Befolgung der GFP unterstützt , anstatt sie zu behindern .
Wenn wir auch eine ordentliche Konsultation mit der Zivilgesellschaft , insbesondere mit den NGO im Bereich der Fischerei und des Umweltschutzes , gewährleisten , werden wir sicherstellen , daß die Fischereipolitik der Gemeinschaft die Ziele der Erhaltung der Bestände und der nachhaltigen Entwicklung auf dem Fischereisektor richtig widerspiegelt .
Doch die Einbeziehung der NGO muß einen Sinn haben , darf nicht nur Alibi sein , und wir müssen uns mit aller Kraft darum bemühen , daß das auch so ist .
Die Integration der in der Fischverarbeitungsindustrie Beschäftigten in die Entscheidungsprozesse und die Unterstützung der Fischer sind Voraussetzungen für den Erfolg jeder künftigen Fischereipolitik und ein wesentliches Element der GFP .
Gestern hatten wir eine Meinungsverschiedenheit zu Teilen des Berichts Cunha , insbesondere zum Vorschlag der Quotenstrafen .
Wenn wir eine sinnvolle Konsultation haben wollen , dann ist das genau die Art von Vorschlägen , zu denen man sich konsultieren sollte , und ich bedauere , daß mein Antrag , dafür Zeit einzuräumen , hier keinen Erfolg hatte .
Ich hoffe , wir können aus diesen Fehlern lernen und meinen es auch so , wenn wir - wie in diesem Bericht , den ich unterstütze - sagen , wir wollen die Kommunikation und die Verbindung mit den Fischereiunternehmen und sonstigen Beteiligten verbessern .
Herr Präsident !
Die Kommission hat , ohne die anderen Institutionen der EU gehört zu haben , einen Ausschuß für Fischerei und Aquakultur eingesetzt .
Dafür hat die Kommission als Partner vor allem die in der Gemeinschaft vertretenen Organisationen ausgewählt .
Der Ausschuß für Fischerei und Aquakultur soll kein reines Sprachrohr für die nationalen Interessen sein , ist es aber doch , zumindest aus der Sicht Finnlands und der Ostsee .
Für die finnischen Fischer ist eine Mitgliedschaft in der gemeinschaftlichen Organisation Europêche zu teuer .
Sie können sich eine Mitarbeit wegen der hohen Mitgliedsbeiträge nicht leisten .
Damit werden ihre Interessen in diesen Organisationen , die die Kommission als ihre Partner erkoren hat , nicht vertreten .
Die Fischer haben nicht die Mittel für eine Vertretung in der EU , die Fischzüchter dagegen schon .
Sie sind die Kapitalisten der Branche .
Das stellt die Fischereipolitik der EU in unserem Land in ein merkwürdiges Licht .
Nur die Meinung der Fischzüchter , also der Kapitalisten zählt , nicht die der Proletarier , also der freien Gewerbetreibenden , die freie Fische auf freien Meeren fischen .
Darüber hinaus wird bei uns in den nordischen Ländern auch in Binnengewässern Fischerei betrieben , was in der EU in keiner Weise berücksichtigt wird .
Diese Repräsentanz in transnationalen Organisationen ist ein Problem , weil es die EU nicht genügend beachtet .
Die transnationale Organisation Europêche arbeitet uneffektiv .
Sie ist nicht repräsentativ , ihre Beschlüsse sind für die Mitgliedsorganisationen nicht verbindlich , Größe und Mittel der Mitgliedstaaten sind entscheidend , und als transnationale Angelegenheiten werden solche Fragen deklariert , die eigentlich nationale Interessen verkörpern .
Eine wichtige Aufgabe der Kommission besteht darin , diese Verordnung so umzusetzen , daß alle Organisationen , die in der Gemeinschaft vertreten sind , besser repräsentiert werden und auch die Stimme der Fischer gehört wird , die sich eine Mitgliedschaft in einer Interessenvertretung auf EU-Ebene nicht leisten können .
Herr Präsident , die Abgeordneten der Fraktion Europa der Nationen können den Absichten eines Verordnungsvorschlags , der auf die Stärkung des Dialogs mit den Angehörigen des Fischereisektors abzielt , nur zustimmen .
Zugleich müssen wir aber darauf hinweisen , daß wir über gewisse organisatorische Modalitäten dieses Dialogs zutiefst beunruhigt sind .
Zunächst zur Notwendigkeit einer Stärkung des Dialogs .
Die Gemeinsame Fischereipolitik gilt für alle Akteure der Europäischen Union , sie muß jedoch einer beträchtlichen Vielzahl unterschiedlicher Situationen Rechnung tragen , je nach Fischereizone , Heimathafen der Schiffe , Traditionen , Fanggeräten , Organisation des Marktes auf örtlicher Ebene usw. Dies geht übrigens so weit , daß sich kluge Köpfe gefragt haben , ob nicht gut koordinierte einzelstaatliche Politiken einer einheitlichen gemeinschaftlichen Politik vorzuziehen wären .
Wie dem auch sei , angesichts der Tatsache , daß die derzeitige Politik einheitlich ist , während sich die Angehörigen dieses Sektors in unterschiedlichen Situationen befinden , ist es um so wichtiger , sehr enge Kontakte zu diesen zu knüpfen , um ihren Bedürfnissen so gut wie möglich Rechnung zu tragen und die schädlichen Auswirkungen bestimmter Verordnungen zu unterbinden , oder auch um zu vermeiden , daß diese Verordnung schlicht und einfach nicht angewandt wird , der man teilweise tatsächlich jegliche Übereinstimmung mit der Realität absprechen kann .
Deshalb werden die Abgeordneten unserer Fraktion für die drei heute vorgelegten Änderungsanträge stimmen , die darauf abzielen , die Arbeitsweise des Beratenden Ausschusses für Fischerei und Aquakultur zu verbessern , ihn den betreffenden Berufsgruppen und den Bedürfnissen der Mitgliedstaaten besser anzupassen und schließlich von der Kommission zu fordern , daß sie dem Rat und dem Europäischen Parlament jährlich einen Bericht über die Debatten innerhalb dieses Ausschusses unterbreitet .
Denn an diesen Debatten sind alle Institutionen der Gemeinschaft , und nicht nur die Kommission interessiert , geht es uns doch darum , zu einer Ausrichtung der Gemeinsamen Fischereipolitik beitragen zu können , die dem wohlverstandenen Interesse unserer Flotten entspricht .
Einige Aspekte der Reform bereiten uns jedoch starkes Unbehagen , weil die Kommission den Beratenden Ausschuß für die Fischereiwirtschaft ganz unterschiedlichen Interessengruppen öffnet , die übrigens im wesentlichen in Brüssel angesiedelt sind , und die sich sehr allgemeinen Zielen widmen - Entwicklung , Umwelt , Verbrauch usw. Zugleich möchte die Kommission , was die Fischer betrifft , die Macht der europäischen Berufsverbände , die derzeit nur auf dem Papier bestehen , durch die Bereitstellung von Gemeinschaftsmitteln stärken .
Man könnte sagen , daß die Kommission versucht , mit einer Vielzahl verschiedener Teilnehmer ein Gegengewicht zu den einzelstaatlichen Organisationen zu schaffen , die trotz allem gut ausgebaut und verwurzelt sind und einen entsprechend repräsentativen Charakter haben .
All dies erweckt den Eindruck , als würde die Kommission versuchen , sich der Diskussion mit den schwer zu lenkenden Gesprächspartnern zu entziehen und künstlich eine ihr ergebenere Abstimmungsstruktur zu schaffen , die ihr genau das angenehme Bild von sich selbst und ihren Vorstellungen vorgaukelt , das sie erwartet .
Noch beunruhigender ist es , daß man nicht umhin kann , sich zu fragen , wie viele andere Sektoren schon auf diese Weise organisiert wurden und ob nicht in Brüssel ein gewaltiges Netz von Verbänden bzw. Organisationen geschaffen wurde , die eigentlich gar nicht repräsentativ sind , die im wesentlichen durch gemeinschaftliche Subventionen finanziert werden und an vorgeblichen Beratungen teilnehmen .
Das Beispiel , mit dem wir uns heute befassen , gibt Anlaß zu der Annahme , daß diese Hypothese sehr wahrscheinlich richtig ist .
Unter diesen Umständen dürfen sich die Brüsseler Institutionen nicht wundern , wenn sie den Kontakt zur öffentlichen Meinung verlieren .
Die Mitgliedstaaten täten gut daran , sich ernsthaft mit diesem Problem zu befassen , wenn sie nicht wollen , daß die von ihnen vertretenen nationalen Demokratien bald von Interessengruppen ohne reale Basis verdrängt werden .
Für den Sektor , mit dem wir uns im Augenblick befassen , den Fischereisektor , erscheint es uns als unbedingt notwendig , darauf zu achten , daß die verschiedenen im Beratenden Ausschuß vertretenen Akteure wirklich repräsentativ sind .
Sämtliche am Fischereiwesen interessierten Mitgliedstaaten müssen vertreten sein , ebenso wie die dort ansässigen Berufsgruppen .
Auf sie muß man sich stützen , und nicht auf künstlich geschaffene Organisationen .
Herr Präsident !
Es ist zu begrüßen , daß sich die Kommission für die Stärkung des Dialogs mit den Fischereiorganisationen einsetzt .
Die Kommission muß darüber informiert sein , was sich an der Basis abspielt .
Wir können keine Kommission gebrauchen , die von ihrem Elfenbeinturm herab Gesetze erläßt .
Das Gespräch mit den Sektoren ist erforderlich , um zu verhindern , daß Regeln ausgearbeitet werden , die in der Praxis nicht umsetzbar sind .
Ein Dialog ist auch nötig , um einen genauen Überblick über die verschiedenen Interessen zu erhalten , damit ausgewogene Beschlüsse gefaßt werden können .
Mit dem jetzt vorliegenden Vorschlag für eine Verordnung will die Kommission die europäischen Berufsverbände stärken .
Das ist sicher positiv zu werten .
Sowohl dem Fischereisektor als auch der Kommission ist an einer europäischen übergreifenden Organisation gelegen .
Für den Fischereisektor ist das eine wichtige Plattform , um die Kommission nachdrücklicher auf die gemeinschaftlichen Interessen hinzuweisen .
Und die Kommission weiß besser , womit sie es zu tun hat , wenn der Sektor mit einer Stimme spricht .
Wir dürfen jedoch nicht übersehen , daß der Fischereisektor wie kein anderer ein von scharfen nationalen Gegensätzen geprägter Sektor ist .
Wenn man mit einem einfachen Fischer ins Gespräch kommt , wird man feststellen , daß es keine europäischen Fischer gibt .
Die europäische Flotte besteht aus belgischen Fischern , dänischen Fischern , niederländischen Fischern usw. , und zu einem erheblichen Teil sind sie Konkurrenten .
Der Durchschnittsfischer hat daher mehr Vertrauen in seinen nationalen Berufsverband als in den europäischen , in dem hauptsächlich Vertreter aus anderen Mitgliedstaaten das Sagen haben .
Diesem Umstand müssen wir Rechnung tragen .
Einen europäischen Verband dürfen wir daher nicht als einen Ersatz für nationale Verbände sehen , sondern als Ergänzung .
Die Europäische Kommission muß auch mit diesen nationalen Verbänden im Gespräch bleiben .
Das bringt mich zu dem Änderungsantrag , den meine Fraktion zum Beratenden Ausschuß eingereicht hat .
Die Kommission hat uns zwar nicht um eine Stellungnahme zu der Zusammensetzung dieses Ausschusses ersucht , aber sie wird es mir hoffentlich nicht übel nehmen , wenn ich ihr unaufgefordert eine Stellungnahme mitteile .
Am 16. Juli 1999 haben sich die Kommission und die Wirtschaft über einen Kompromiß zu dem neuen Beratenden Ausschuß geeinigt .
Sie haben vereinbart , daß alle Mitgliedstaaten der Union , soweit sie Fischereiländer sind , darin vertreten sein müssen .
Gegensätzliche Interessen machen es , wie gesagt , verschiedenen Mitgliedern der Berufsverbände unmöglich , ihr Mandat jemandem mit einer anderen Nationalität zu geben .
Inzwischen ist der Beratende Ausschuß in neuer Zusammensetzung zusammengetreten .
Ich muß aber leider feststellen , daß aus der vereinbarten Ausgewogenheit so gut wie nichts geworden ist .
In dem Ausschuß sind einige Nationalitäten stark überrepräsentiert , während einige andere Mitgliedstaaten überhaupt nicht vertreten sind .
Das hat sogar den ehemaligen Vorsitzenden des Beratenden Ausschusses , unter dessen Leitung der Kompromiß zustandegekommen war , veranlaßt , es abzulehnen , bei der ersten Ausschußsitzung den Vorsitz zu führen .
Die Europäische Kommission wird mir vielleicht entgegnen , Repräsentativität sei mehr als eine gerechte Verteilung auf die Mitgliedstaaten .
Das stimmt natürlich .
Es muß auch eine ausgewogene Verteilung auf die Sektoren geben .
Ich möchte aber von der Kommission folgendes wissen : " Warum sind Sie nicht dem Kompromiß vom 16. Juli gefolgt , in dem klar und deutlich steht , daß auch im Hinblick auf die Nationalität eine ausgewogene Verteilung erfolgen muß ? "
Ich habe daher eine dringende Empfehlung an die Kommission : Denken Sie noch einmal über die Zusammensetzung des neuen Beratenden Ausschusses nach .
Wenn Ihnen an einem zielführenden Dialog mit den beteiligten Sektoren gelegen ist , wenn Sie Ihre Politik auf eine breitere Grundlage stellen wollen , dann sorgen Sie für ein repräsentatives Beratungsorgan .
Herr Präsident !
Ebenso wie meine Kolleginnen und Kollegen und in Übereinstimmung mit den Darlegungen im Bericht von Frau Miguélez möchte ich auf die willkürlichen Arbeitsmethoden der Kommission hinweisen , die zu der absurden Situation geführt haben , daß bei der Umgestaltung des Beratenden Ausschusses für die Fischereiwirtschaft weder das Parlament noch der Rat konsultiert wurde , wohingegen dieser Vorschlag für eine Verordnung zur Stärkung des Dialogs zwischen der Kommission und dem Sektor nunmehr zur Konsultation vorgelegt wird .
Somit wird das Parlament zwar nicht zu der grundlegenden Verordnung konsultiert , wohl aber zu zweitrangigen Aspekten .
Es wird nicht zu den Regelungen konsultiert , die dem Dialog zugrunde liegen , wohl aber zu der Frage , wie dieser Dialog , der ja bereits auf den Weg gebracht wurde , gestärkt werden kann .
Und dies alles zu einem Zeitpunkt , da überdies die von der Kommission vorgenommene Umgestaltung einer so wichtigen Stelle wie des Beratenden Ausschusses , des einzigen Organs , durch das der Sektor in die ihn betreffenden Entscheidungen einbezogen werden soll , im Parlament , im Rat und im Sektor selbst starke Kritik und erhebliche Zweifel hervorgerufen hat , da die Auffassung vertreten wird , daß in diesem neuen Ausschuß ein großer Teil des Sektors , der für das Fischereiwesen eine wichtige Rolle spielt , unterrepräsentiert ist .
Nachdem ich dies gesagt habe , möchte ich nicht weiter abschweifen , sondern zum Ausdruck bringen , daß die gemäß dem Vorschlag bereitzustellenden finanziellen Mittel willkommen sind .
Es bleibt mir also nur noch , Frau Miguélez zu ihrem Bericht zu beglückwünschen und mich insbesondere für den Änderungsantrag einzusetzen , mit dem der Kommission die Verpflichtung auferlegt werden soll , uns jedes Jahr einen Bericht über den Inhalt der Debatten der in der Gründungsakte genannten Arbeitsgruppen zu unterbreiten .
Darüber hinaus begrüße ich das Ersuchen in der von Herrn Gallagher im Namen des Ausschusses für Industrie , Außenhandel , Forschung und Energie ausgearbeiteten Stellungnahme , ausführlich über die Aufteilung der Mittel auf die von dem Vorschlag betroffenen Mitgliedstaaten und Verbände zu berichten .
Herr Präsident !
Ich werde mich kurz fassen .
Ich unterstütze diesen Bericht und gratuliere der Berichterstatterin zu ihrer Arbeit .
Die Sozialistische Fraktion begrüßt die Reform des Beratenden Ausschusses für Fischerei durch die Kommission zur Herbeiführung eines fruchtbareren zweiseitigen Dialogs zwischen der Kommission und den Unternehmen .
Wir begrüßen die Einbeziehung neuer Sektoren der Branche in den Beratenden Ausschuß und die größere Vielfalt der beteiligten Berufssektoren , insbesondere der in der Aquakultur und im Marketing Tätigen .
Wir begrüßen die Verringerung der Zahl der Mitglieder im Plenarausschuß im Interesse größerer Effizienz .
Wir alle wissen um die Gefahr der zahlenmäßigen Ausweitung zu Lasten der Effizienz .
Die Kommission scheint das in Betracht gezogen zu haben .
Wir begrüßen die wachsende Rolle der Forschungseinrichtungen und die Einsetzung der vier Arbeitsgruppen über : 1. Zugang zu den Ressourcen und Steuerung der Fangtätigkeiten ; 2. Aquakultur , Aufzucht von Fischen , Krebs- und Weichtieren ; 3. Märkte und Handelspolitik ; 4. Fischwirtschaft und Analyse der Fischereisektoren .
Uns gefällt , daß gemeinschaftsweiten Organisationen Vorrang eingeräumt werden soll , um möglichst eine Nationalisierung der Debatte zu vermeiden , doch wir sind uns auch darüber im klaren , daß auf den geeigneten Ebenen auch gewisse nationale Standpunkte eingebracht werden müssen .
Wir geben diesem Bericht unsere Unterstützung und versprechen gleichzeitig , daß wir aufmerksam darüber wachen werden , daß die vielversprechenden strukturellen Veränderungen auch in die Praxis umgesetzt werden und daß der neue Beratende Ausschuß für Fischerei und Aquakultur als wirksames Sondierungsgremium für alle Sektoren und alle Seiten der Industrie wirkt .
Herr Präsident !
Es ist vielleicht ungewöhnlich , aber ich spreche zu diesem Antrag als Abgeordneter , der nicht Mitglied des Fischereiausschusses ist .
Andererseits vertrete ich - vor allem im Westen Schottlands - eine sehr große Anzahl von Fischern und ihre Familien sowie schwächliche Gemeinschaften , deren Existenz von der Aufrechterhaltung einer erfolgreichen Fischereiindustrie in der Europäischen Gemeinschaft und dem richtigen Einfühlungsvermögen dieser Gemeinschaft für jene schwächlichen und oft entlegenen Regionen abhängt , die an diesen Erwerbszweig weitgehend gebunden sind .
Es ist sehr lobenswert zu sagen , daß der Beratende Ausschuß für Fischerei nicht einfach nur ein Versammlungsplatz für nationale Interessen sein sollte , vor allem wenn nationale Interessen ausschließlich als die Interessen der Mitgliedstaaten entsprechend den Prinzipien der verhältnismäßigen Gleichheit , in der die Mitgliedstaaten in den Organen der Gemeinschaft vertreten sind , interpretiert werden .
Es gibt eine andere Art von Gleichheit , die im Verhältnis zu den in der Industrie aufgewendeten Bemühungen , ja im Verhältnis zu Umfang der Gewässer und Länge der Küsten stehen würde , die die verschiedenen Regionen dieser großen Gemeinschaft einbringen .
Ich lade die Abgeordneten zu einem kleinen Experiment ein .
Stellen Sie sich vor , Schottland würde aus der Gemeinschaft ausgeschlossen .
Wieviel Fischereiindustrie würde übrigbleiben ?
Nun legen Sie sich folgende Frage vor : Wie wirksam ist die Stimme der schottischen Fischereiindustrie in den derzeitigen Gemeinschaftsinstitutionen vertreten ?
Die Antwort lautet : Ganz und gar nicht wirksam !
Daher wäre es wirklich gut , wenn mit diesem Bericht eine weitaus zufriedenstellendere Vertretung der Fischer , der Umweltaktivisten und der sonstigen Beteiligten der Zivilgesellschaft erreicht würde .
Ich glaube nicht , daß wir mit diesem Bericht große Fortschritte erreichen , aber schon ein kleiner Fortschritt wäre zu begrüßen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Zu Beginn meines Redebeitrags möchte ich vor allem die Berichterstatterin , Frau Miguélez , zu dem guten Bericht beglückwünschen , den sie über ein so wichtiges Thema mit so erheblichen sozialen Auswirkungen erstellt hat , wie es die Stärkung des Dialogs zwischen der Kommission und dem an der Umsetzung der Gemeinsamen Fischereipolitik beteiligten Sektor ist .
Die Berichterstatterin betont - und auch ich möchte es nicht versäumen , heute an dieser Stelle darauf hinzuweisen - , daß es zumindest merkwürdig ist , daß die Kommission das Parlament zu Aspekten im Zusammenhang mit der Gestaltung dieses Dialogs konsultiert , die als zweitrangig zu bezeichnen sind , während sie dem Parlament , was Zusammensetzung , Aufbau und Aufgaben des Beratenden Ausschusses für Fischerei und Aquakultur betrifft , der eigentlich das wichtigste Organ für die Gestaltung dieses Dialogs darstellt , keinen Vorschlag zur Konsultation unterbreitet hat .
Meines Erachtens hätte sich das Europäische Parlament als direkte demokratische Vertretung der Bürger zu diesem Organ und zum repräsentativen Charakter der darin vertretenen Teilbereiche äußern müssen .
Nun gilt es erst einmal abzuwarten , bis der neue Ausschuß seine Tätigkeit aufgenommen hat , um seine Arbeit einschätzen zu können , daher erscheinen mir auch die im Bericht von Frau Miguélez enthaltenen Anmerkungen begrüßenswert , die die Aspekte im Zusammenhang mit der finanziellen Kontrolle der Ausgaben sowie eine größere Transparenz bei der Verwaltung betreffen und die darauf abzielen , dem Parlament und dem Rat möglichst viele Informationen zu übermitteln , um alle Institutionen in die von der Europäischen Kommission angestrebte weitere Stärkung des Dialogs einzubeziehen .
Ich hoffe , daß die Kommission unsere Anmerkungen und Bedenken berücksichtigt , da für uns sehr viel von der Entwicklung und der Arbeit des neuen Ausschusses abhängt , mit dem wir über den Ausschuß für Fischerei des Europäischen Parlaments hoffentlich einen regen Austausch führen werden , im Interesse einer echten Stärkung des Dialogs mit den Sozialpartnern und den Angehörigen des Fischereisektors .
Herr Präsident !
Als Christdemokrat möchte ich den vorliegenden Vorschlag der Kommission in zwei Punkten beurteilen .
Zum einen wird das Subsidiaritätsprinzip respektiert , die Länder sind in ausreichendem Maße beteiligt , und zum anderen werden Verbände bzw. das gesellschaftliche Mittelfeld hinreichend berücksichtigt .
In diesem Sinne begrüße ich es , daß ein gestärkter Beratender Ausschuß kommen soll , der vielleicht auch etwas mehr Einfluß auf die Fischereipolitik ausüben kann .
Insofern stehe ich dem Vorschlag positiv gegenüber .
Hinsichtlich der praktischen Ausgestaltung gilt das weniger .
Soweit ich feststelle , weist der Vorschlag in jedem Fall in zweierlei Hinsicht Mängel auf .
Erstens sind nicht alle Mitgliedstaaten vertreten , und das halte ich für völlig inakzeptabel , denn wir treten in diesem Parlament auch für die Subsidiarität der Mitgliedstaaten ein , und demzufolge dürfen Mitgliedstaaten mit einem bedeutenden Fischereisektor nicht fehlen .
Zweitens , wenn das gesellschaftliche Mittelfeld und Verbände an der Fischereipolitik teilhaben sollen , muß dies ausgewogen und überlegt umgesetzt werden , wobei die geographische Verteilung von großer Bedeutung ist .
In dieser Hinsicht ist der Vorschlag einfach mangelhaft .
Aus diesem Grund fordere ich gemeinsam mit anderen Kolleginnen und Kollegen , unter anderem mit dem Kollegen van Dam , nachträglich zu erwirken , daß ein Beratender Ausschuß mit einer wichtigen Rolle kommt , der aber repräsentativ für den gesamten Sektor und für ganz Europa ist .
Konkret : In dem Ausschuß müssen alle Fischereinationen der Union vertreten sein .
In dem alten Beratenden Ausschuß war zwischen dem Sektor und der Kommission diesbezüglich Übereinstimmung erzielt worden .
Daß die jetzt von den Berufsverbänden vorgelegten Vorschläge dies nicht berücksichtigen , ist in meinen Augen , auch aus christdemokratischer Sicht , schlimm .
Herr Präsident !
Zu Beginn möchte ich unsere Kollegin Rosa Miguélez Ramos zu der von ihr geleisteten Arbeit beglückwünschen , insbesondere zur Besonnenheit in der Analyse , die dieser Bericht erkennen läßt , und weil sie den Finger auf die Wunde , oder besser gesagt , die Wunden gelegt hat , denn es handelt sich hier um zwei grundlegende Fragen , die bereits von mehreren Kollegen hervorgehoben wurden und die das Parlament nicht außer acht lassen darf .
Die erste ist unsere Überraschung , ich würde sagen unser Erstaunen darüber , daß das Parlament jetzt zu rechtlichen Fragen des Beratenden Ausschusses für Fischerei und Aquakultur gehört wird , wo es doch nicht konsultiert wurde , als es zu gegebener Zeit um dessen Zusammensetzung ging .
Bekanntlich hat die Kommission im vergangenen Jahr die Entscheidung Nr. 478 / 99 , mit der dieser Beratende Ausschuß ins Leben gerufen wurde , allein angenommen und das Parlament in einem so wichtigen Bereich wie dem der Repräsentativität der Fischereiorganisationen und der grundlegenden Bedeutung , die sie für die Formulierung und Gestaltung der Gemeinsamen Fischereipolitik haben , nicht hinzugezogen .
Für mich ist es unverständlich , daß das Parlament nicht konsultiert wurde !
Es ist geradezu rätselhaft .
Es gibt Gründe , die der Verstand nicht wahrhaben will .
Ich weiß nicht , ob es hier irgendeinen mir unbekannten Grund gibt , weshalb das Parlament nicht gehört worden ist .
Die zweite Bemerkung dazu : Hinsichtlich des repräsentativen Charakters dieser Organe hegen wir große Zweifel .
So sehen wir beispielsweise ein Land wie mein Heimatland Portugal , das als Land mit der fünftgrößten Flotte in der Europäischen Union eine Fischereimacht ist , hier nicht so vertreten , wie es angebracht wäre .
Ich bin erstaunt , das ist mir wirklich unerklärlich .
Abschließend die zweite Frage , d. h. die zweite Wunde .
In Anbetracht dieser Unzulänglichkeiten des Beratenden Ausschusses und seiner Repräsentativität ist es unerläßlich , Finanzhilfen für andere Organisationen vorzusehen und in Erwägung zu ziehen , die nicht zum Beratenden Ausschuß gehören .
Herr Präsident !
Ich begrüße diesen Bericht und danke Frau Ramos für ihre umfassende und konstruktive Einführung .
Diese Anstrengung lohnt sich , um einen besseren Dialog zwischen der Europäischen Union und den an der Fischerei Beteiligten zu fördern .
In dem Teil der Europäischen Union , aus dem ich komme , einer Randregion , hatten wir stets besondere Schwierigkeiten , den Fischern den Gedanken einer gemeinsamen Fischereipolitik zu verkaufen .
Da Herr MacCormick das Thema angeschnitten hat - auch ich habe bereits davon gesprochen - , möchte ich sagen , daß die Position für Irland schwierig ist , denn nimmt man Irland aus der Europäischen Union heraus , nimmt man auch eine ganze Menge Fisch mit heraus .
Die irischen Fischer haben diese Fische nicht traditionell gefangen , denn , wie einige wissen werden , gab es eine Zeit in unserer Geschichte , da es gesetzlich verboten war , Fisch in irische Kochtöpfe zu tun .
Das ging im wesentlichen bis Anfang dieses Jahrhunderts , und so fischten die Leute zwanzig Jahre , bevor wir der Europäischen Union beitraten , noch immer in den veralteten curraghs , kleinen Booten aus lederbespanntem Flechtwerk .
Aber Tatsache ist , daß Fisch im Wert von rund 700 Millionen Euro - und vielleicht sogar noch mehr , denn der Fischpreis hat sich geändert - aus irischen Gewässern stammt .
Infolge der wegen des Wirtschaftswachstums vorgenommenen Reduzierung der Strukturfonds für Irland wird der Wert von Fisch aus den Gewässern , die irisch wären , gäbe es die Europäische Union nicht , in wenigen Jahren größer sein als der Gesamtbetrag der nach Irland fließenden Strukturfondsmittel .
Das bewirkt , daß sich der Vorschlag noch schwerer verkaufen läßt .
Mir ist nicht bekannt , daß das genauso auf irgendein anderes Land der Europäischen Union zutrifft .
Schottland als Teil des Vereinigten Königreichs erschließt sich seinen Naturreichtum gemeinsam mit dem Vereinigten Königreich , für Irland trifft so etwas nicht zu .
Es ist die einzige mir bekannte natürliche Ressource , die alle Mitgliedstaaten als Gemeineigentum der Europäischen Union abtreten .
Das bedeutet nicht , daß wir diesen Dialog nicht fortsetzen müßten .
Die Ausdehnung der 20-Meilen-Zone , der das Parlament zugestimmt hat , könnte Teil der Lösung sein und die lokalen Fischer zufriedenstellen , da sie ihnen mehr Möglichkeiten bietet , über ihr Leben zu bestimmen .
Ich will keine Renationalisierung , aber eine Regionalisierung käme den Problemen Schottlands und Irlands gewiß entgegen .
Herr Präsident , zu Beginn möchte ich darauf hinweisen , daß die zahlreichen Änderungen der Rechtsvorschriften im Bereich der Gemeinsamen Fischereipolitik von der Dynamik dieses Sektors zeugen .
Diese Dynamik konnte auf Grund der Arbeitsweise des vorangehenden Beratenden Ausschusses für die Fischereiwirtschaft nicht zur Wirkung kommen , weshalb der zur Debatte stehende Legislativvorschlag eingereicht wurde .
Er zielt darauf ab , ein effizienteres und tiefgreifenderes Verhältnis zwischen der Kommission und dem Beratenden Ausschuß für Fischereiwirtschaft zu schaffen .
Erst nach dreijährigen Vorarbeiten konnte die Kommission den entsprechenden Vorschlag vorlegen .
1997 wurde ein unabhängiges Büro mit einer Studie beauftragt , aus der sich zwei Schlußfolgerungen ergaben .
Erstens umfaßt die Fischereipolitik mehr als nur die Interessen der Fischindustrie , sie betrifft nunmehr auch die Belange der Gesellschaft per se .
Das müssen wir berücksichtigen .
Zweitens entsprach die Arbeitsweise des Beratenden Fischereiausschusses nicht mehr den Bedürfnissen , wie sie der Umgang mit komplizierten Fragen mit sich bringt .
Somit umfaßt der Legislativvorschlag drei Teile : erstens die Reform des Beratenden Ausschusses , der dann 20 statt 45 Mitglieder haben wird und an dem die Fischereiorganisationen zu 60 % , die Industrie- und Handelsbetriebe des Sektors zu 25 % und die Umweltorganisationen zu 15 % beteiligt sein werden .
Es ging also darum , daß die Kommission nicht nur über die Auffassung der Gewerbetreibenden und Unternehmer , sondern auch über die der Gesellschaft an sich unterrichtet wird .
Der zweite Teil des Legislativvorschlags betrifft Maßnahmen zur Stärkung der repräsentativen Organisationen der von der Gemeinsamen Fischereipolitik betroffenen Kreise sowie hauptsächlich der europäischen Berufsverbände der Fischer .
Der dritte Teil zielt auf eine bessere Kommunikation zwischen der Generaldirektion für Fischerei und den erwähnten Gruppen ab .
Der Legislativvorschlag bezieht sich auf die beiden letztgenannten Punkte , doch möchte ich noch einmal betonen , daß lange Konsultationen vorausgingen , bis der endgültige Vorschlag zur Zusammensetzung des Ausschusses vorgelegt werden konnte .
Am 26. Oktober wurde die Vorlage das erste Mal im Rat geprüft , wo man nun die Stellungnahme des Parlaments erwartet , um das Verfahren weiterführen zu können .
Ich möchte insbesondere Frau Ramos zur ihrem ausgezeichneten Bericht sowie den Ausschuß für Fischerei des Parlaments zu seiner hervorragenden Zusammenarbeit und der zu diesem Vorschlag geleisteten Arbeit beglückwünschen .
Lassen Sie mich nun die Position der Kommission zu den drei Änderungsanträgen erläutern , die der Ausschuß des Parlaments formuliert hat .
Im ersten wünscht das Parlament , daß exakt geprüft wird , ob die Ausgaben der Berufsverbände genau den in dem Legislativvorschlag festgelegten Zielen entsprechen .
Die Kommission ist damit einverstanden und nimmt diesen Änderungsantrag an .
Was den zweiten Änderungsantrag betrifft , so stimmt die Kommission natürlich der Auffassung des Parlaments zu , daß alle Informationen zu den Debatten des Ausschusses und seinen zahlreichen Kontakten zur Verfügung gestellt werden sollten .
Die Ausarbeitung eines solchen , alle genannten Punkte umfassenden Jahresberichts wäre jedoch für die bereits stark ausgelastete Generaldirektion für Fischerei zu aufwendig , ohne daß ein zusätzlicher Nutzen ersichtlich ist .
Der dritte Änderungsantrag schließt den zweiten inhaltlich ein und bezieht sich auf die Repräsentativität des Beratenden Ausschusses , also die Beteiligung aller Nationalitäten .
Wir sind auch der Meinung , daß die ausgewogene Vertretung des gesamten Sektors in dem Ausschuß gewährleistet sein muß , stellen jedoch in Frage , inwieweit - das ergab sich sowohl aus den Untersuchungen als auch aus dem Dialog - diese Ausgewogenheit nur nach Maßgabe des Kriteriums der Nationalität zu erreichen ist .
Die Kommission hat gefordert , die europäischen Verbände zu stärken , die alle Möglichkeiten haben , selbst für die Vertretung der einzelnen Staaten bzw. spezieller Gruppen zu sorgen , wenn sie dies für erforderlich halten .
Zusammenfassend möchte ich also sagen , daß die Kommission den Änderungsantrag 1 annimmt , in dem die Gemeinschaft aufgefordert wird , die Haushaltskontrolle zu verstärken , es jedoch aus den dargelegten Gründen für zweckmäßig hält , die Änderungsanträge 2 und 3 abzulehnen .
Vielen Dank , Frau Kommissarin .
Herr Präsident !
Ich möchte die Kommissarin gern etwas fragen .
Ich glaube , daß von allen Abgeordneten , die sich an dieser Debatte beteiligt haben , ein und dieselbe Frage an die Kommission gerichtet wurde : Warum hat die Kommission das Europäische Parlament nicht zur Reform des Beratenden Ausschusses konsultiert , obwohl dies vom Parlament in der vorangegangenen Wahlperiode , als der Vorschlag noch auf dem Tisch lag , gefordert wurde ?
Ich würde es begrüßen , wenn die Kommissarin diese Frage beantwortete und sich vor allem förmlich dazu verpflichtete , dafür zu sorgen , daß so etwas künftig nicht noch einmal vorkommt .
Herr Präsident , die Frage ist verständlich , doch muß ich wiederholen , daß die Kommission auf der Grundlage des Vertrages sowie konkreter Rahmenvorgaben handelt , die auch für sie verbindlich sind .
Es geht hier um einen Ausschuß der Gemeinschaft , und nirgendwo steht , daß eine Konsultation des Parlaments erforderlich ist , wenn - von der Kommission vorgeschlagen - Reformen an derartigen Ausschüssen vorgenommen werden .
Herr Präsident !
Bevor wir zur Abstimmung kommen , noch etwas zur Vergewisserung .
Kurz vor Beginn dieser Sitzung lag noch keine endgültige Stimmliste vor .
Ich möchte von Ihnen gerne die Bestätigung haben , so wie wir sie bereits von den Diensten erhalten haben , daß für Änderungsantrag 3 eine namentliche Abstimmung vorgesehen ist .
Änderungsantrag 3 kommt übrigens nicht nur von der EDD-Fraktion , sondern auch von zehn Mitgliedern der EVP-Fraktion .
Ja , Herr van Dam .
Es wird namentlich abgestimmt .
Die Aussprache ist geschlossen .
Wir kommen nun zur Abstimmung .
( Das Parlament nimmt die legislative Entschließung an . )
Erklärungen zur Abstimmung Herr Präsident !
Sind wir nicht vielleicht etwas sadistisch , wenn wir immer an einem Freitag über die Fischerei sprechen , zumal wenn bei uns die Fische dann in der Pfanne landen ?
In der nahe Genua gelegenen Stadt Camogli , in der ich geboren bin , werden alljährlich Fische in einer Riesenpfanne gebraten und dann an die Einwohner verschenkt .
Damit wollte ich mein Interesse an der Fischerei begründen und erklären , weshalb ich für den vorliegenden Vorschlag gestimmt habe .
Ich hielt es für richtig , daß man die Bürger befragt , und wiewohl die Kommissarin Diamantopoulou genau erklärt hat , weshalb die Kommission die Bürger nicht zu konsultieren braucht , möchte ich sowohl empfehlen als auch fordern , daß die älteren Vertreter der Fischer zu den Anhörungen zugelassen werden .
Ich habe gerade sowohl bei der Schlußabstimmung als auch bei der legislativen Entschließung dagegen gestimmt , da leider eine Mehrheit des Parlaments , vielleicht weil man sich gehorsam dem mündlichen Einspruch der anwesenden Frau Kommissarin fügte , den von der EDD-Fraktion und anderen Abgeordneten individuell eingebrachten Änderungsantrag Nr. 3 nicht angenommen hat .
Ein solches Ergebnis ist nicht zu verstehen , denn bei der an die Kommission gerichteten Kritik , das Parlament nicht konsultiert zu haben , als es um die neue Zusammensetzung des Beratenden Fischereiausschusses ging , bestand doch in derselben Aussprache praktisch ein allgemeiner Konsens .
Änderungsantrag Nr. 3 nun war der einzige , der sich gegen dieses Vorhaben richtete , in dem Sinne , daß ein wirklich repräsentativer Charakter dieses Konzertierungsorgans nur durch Überwindung seines unausgewogenen und äußerst verzerrten Charakters möglich sein würde .
Bedauerlicherweise leistet man der Gemeinsamen Fischereipolitik auch in dieser so unkomplizierten Sache nach wie vor schlechte Dienste .
 
Humanitäre Hilfe in Kolumbien Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über folgende mündliche Anfragen : B5-0006 / 2000 von Frau Sauquillo Pérez del Arco im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas an die Kommission über den Schutz von Entwicklungshelfern und im humanitären Einsatz befindlichen Personen ; B5-0007 / 2000 von den Herren Kreissl-Dörfler , Lipietz und Nogueira Román im Namen der Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz an die Kommission über den Schutz von im humanitären Einsatz befindlichen Entwicklungshelfern in Kolumbien .
Herr Präsident !
Ich möchte nichts dramatisieren , denn ich weiß , daß bei bewaffneten Konflikten in verschiedenen Ländern zahlreiche Zivilisten Opfer von gewalttätigen Übergriffen werden .
Aber zwischen 1992 und 1997 wurden 131 Entwicklungshelfer , im humanitären Einsatz befindliche Personen und Menschenrechtsaktivisten , die für die Vereinten Nationen in Konfliktgebieten tätig waren , ermordet .
Zwischen dem 1. Januar 1994 und dem 17. März 1997 wurden bei 35 Zwischenfällen 119 Entwicklungshelfer und im humanitären Einsatz befindliche Personen entführt .
Im Jahre 1992 starb jeden Monat ein Vertreter der Vereinten Nationen eines gewaltsamen Todes , 1993 waren es schon zwei pro Monat und 1994 einer pro Woche .
In den ersten Monaten des Jahres 1997 kamen 9 Entwicklungshelfer bzw. im humanitären Einsatz tätige Personen ums Leben .
Im Jahre 1996 waren 153 Mitarbeiter des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz Opfer von Übergriffen , einige von ihnen wurden ermordet oder entführt .
Ich möchte insbesondere an die Ermordung von drei Mitarbeitern der spanischen Sektion von " Ärzte der Welt " im Jahre 1997 in Ruanda erinnern .
Schließlich ist , wie wir in dem Kompromißänderungsantrag , mit dem wir diese Aussprache beenden möchten , feststellen , die Ermordung der Entwicklungshelfer Iñigo Eguiluz und Jorge Luis Mazo von der Organisation " Paz y Tercer Mundo " am 18. November letzten Jahres in dem 500 km nördlich von Bogotá gelegenen Quibdó , am Río Atrato , in Kolumbien nur der letzte einer langen Reihe von Angriffen , die nicht nur gegen die Unversehrtheit dieser Personen gerichtet waren .
Diese Angriffe verstießen auch gegen die Menschenrechte , das internationale humanitäre Völkerrecht und in diesem Zusammenhang auch gegen das Recht der Opfer von Konflikten auf Unterstützung , auf die Verurteilung der Täter und auf Entschädigung als Voraussetzung dafür , daß solche Verbrechen nicht ungestraft bleiben .
Die jüngste Verschlechterung der Sicherheitsbedingungen für im humanitären Einsatz tätige Personen ist unter anderem durch die wachsende Zahl von Konflikten , die exponentielle Zunahme der humanitären Organisationen sowie vor allem durch die Art der derzeitigen Konflikte bedingt .
Es handelt sich nicht mehr um Konflikte zwischen regulären bewaffneten Kräften , die einer politischen Kontrolle unterworfen sind , und Guerillabewegungen mit einer Befehlsstruktur und einer bestimmten Ideologie , bei denen die Konfliktparteien in gewisser Weise für den Schutz der im humanitären Einsatz befindlichen Personen verantwortlich waren , von deren Tätigkeit die Bevölkerung profitierte .
Diese Bezugspunkte gibt es heute nicht mehr .
Entwicklungshelfer und im humanitären Einsatz tätige Personen sind dem Banditentum ausgesetzt .
Die Zivilbevölkerung wird ebenfalls als Teil des Konflikts betrachtet und in die politische und militärische Strategie einbezogen .
Demzufolge wird der humanitäre Einsatz zu einem Hindernis , das den Zielen der Konfliktparteien entgegensteht , die häufig darin bestehen , einen Teil der Zivilbevölkerung aus ethnischen , religiösen oder kulturellen Gründen zu vertreiben oder auszulöschen .
Angesichts dieser Realität ist die Sicherheit von im humanitären Einsatz tätigen Personen ein Thema von großer Tragweite , das das Parlament beschäftigt und das auch der Kommission , als Geldgeberin für 180 in Konfliktgebieten tätige NRO , sowie dem Rat Sorgen bereiten müßte , der bestrebt ist , eine mit den Verträgen im Einklang stehende Außenpolitik voranzutreiben , die Menschenrechte zu fördern und auf eine Sicherheitspolitik hinzuarbeiten , die zur Zeit eben in Form von humanitären Aktionen verwirklicht wird .
Deshalb fordern wir auch die anderen Institutionen auf , sich der Besorgnis des Parlaments anzuschließen .
Wir rufen die Kommission auf , daß sie eine Mitteilung zu den Sicherheitsbedingungen der Entwicklungshelfer und der im humanitären Einsatz tätigen Personen ausarbeitet und Maßnahmen trifft , um deren Sicherheit zu gewährleisten .
Bevor wir auf die von einigen Regierungen vorgeschlagenen Maßnahmen wie den militärischen Schutz ihrer Entwicklungshelfer zurückgreifen , müssen wir andere Maßnahmen vorschlagen , die in Konfliktsituationen größere Wirkung zeigen .
Und wir rufen den Rat auf , daß er das humanitäre Völkerrecht im Rahmen der GASP fördert und vielleicht auch , daß er ein europäisches ziviles Friedenskorps aufbaut .
Im Jahre 1999 begingen wir den 50. Jahrestag der Genfer Konventionen über das internationale humanitäre Völkerrecht , das den Schutz der Zivilbevölkerung bei bewaffneten Konflikten und ihren Zugang zu internationaler Hilfe beinhaltet .
Hierbei handelt es sich um Übereinkommen , die für die Staaten rechtsverbindlich sind , gegen die jedoch ungeachtet dessen systematisch verstoßen wird .
Wir haben den Generalsekretär des Rates gebeten , die beginnende außenpolitische Handlungsfähigkeit der Europäischen Union zur Förderung dieser Grundsätze der Europäischen Union zu nutzen .
Ferner hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen vor kurzem den Sicherheitsrat ersucht , das internationale humanitäre Völkerrecht durchzusetzen , auch unter Anwendung der Kapitel 5 , 6 und 7 der Charta der Vereinten Nationen .
Wir möchten heute an dieser Stelle nur darum bitten , daß wir beginnen , uns der Situation bewußt zu werden , und daß Maßnahmen zur Bewältigung eines Problems getroffen werden , das nicht nur die NRO , sondern auch die Grundlagen unserer Vorstellung von der Weltordnung betrifft .
Die Kommission bedauert diesen tragischen Zwischenfall , der - wie auch die Abgeordnete sagte - sich überall auf der Welt jeden Tag wiederholen kann , zutiefst .
Die Kommission bringt ihre Erschütterung zum Ausdruck und verweist gleichzeitig nochmals auf den Mut und die Einsatzbereitschaft der Entwicklungshelfer , die weltweit in solch gefährlichen Regionen tätig sind .
Was nun speziell Kolumbien betrifft , so hat die Kommission den Behörden des Landes gegenüber wiederholt ihrer diesbezüglichen Sorge Ausdruck verliehen .
Wir verfolgen nach wie vor die Situation und arbeiten ständig mit den Botschaften der Mitgliedstaaten in Bogotá zusammen .
Nach der Ermordung des ECHO-Mitarbeiters Iñigo Eguiluz sowie des Priesters haben Kommission und Mitgliedstaaten die kolumbianischen Behörden nachdrücklich aufgefordert , die Hintergründe dieses Verbrechens zu untersuchen .
Die Europäische Kommission und der spanische Botschafter sind mit dem kolumbianischen Vizepräsidenten zusammengetroffen und verlangen nach wie vor , daß die Verantwortlichen für diese Untat vor Gericht gestellt werden .
Die Rettung und der Schutz des Lebens sind in solchen außergewöhnlichen Fällen ein unverzichtbarer Bestandteil der humanitären Gesetzgebung .
Die ECHO-Büros in Kolumbien und anderen Ländern haben die Aufgabe , die Menschenrechtssituation vor Ort , im Falle Kolumbiens aber auch die Lage der Vertriebenen zu beobachten , und außerdem werden ständig Anstrengungen unternommen , die Einhaltung der humanitären Gesetze zu kontrollieren .
Mit Recht hat die Abgeordnete auf die Notwendigkeit besonderer Maßnahmen und Aktionen der Kommission zur Sicherheit des Personals verwiesen .
Sie erwähnten das bereits im Mai 1998 vorgelegte Dokument der Kommission , in dem es um die Sicherheit der Entwicklungshelfer geht und das Prioritäten aufzeigt und auch konkrete Aktionen nennt .
Angesichts der Zuspitzung der Lage hat das ECHO-Büro der Kommission im April 1999 gemeinsam mit dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz ein Seminar zum Thema Sicherheit in Bogotá veranstaltet .
Dort wurden alle in Kolumbien tätigen Organisationen aufgefordert , sich eine Sicherheitscharta zuzulegen und dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz geplante Reisen rechtzeitig mitzuteilen , damit gewährleistet ist , daß die verschiedenen Milizen über den humanitären Charakter der jeweiligen Mission informiert sind .
Lassen Sie mich ferner betonen , daß es außer den Planungen , außer den Aktionen , außer der Ausbildung des Personals auch Finanzierungsbedarf gibt .
Humanitäre Hilfeleistung ist nicht zum Nulltarif zu haben .
Deshalb unterstützt die Kommission nicht nur Wege zur Umsetzung der humanitären Hilfe , sondern finanziert auch Maßnahmen zur Ausbildung von Personal und zur Herausbildung eines Risikobewußtseins bei den Menschen , die an den Missionen teilnehmen .
Es sei mir gestattet , einige neue und auch ältere Beispiele für Initiativen zu nennen , die zu diesem Zweck ergriffen wurden : die Vorlage von Dokumenten zur humanitären Hilfe , das gemeinsam mit Partnern in Lissabon abgehaltene Sicherheitsseminar , den Workshop zu Sicherheitsfragen für Entwicklungshelfer in Brüssel , die Aufnahme von Themen in bezug auf die Sicherheit von Entwicklungshelfern in die ECHO-Handbücher sowie die diesbezügliche Tagung der ECHO-Korrespondenten im Februar / März 2000 .
Selbstverständlich werden auch die Vorschläge des Europäischen Parlaments berücksichtigt , und weil es sich hier um eine ausgesprochen komplizierte und äußerst vielschichtige Problematik handelt , sind eine enge Zusammenarbeit sowie neue Ideen und Vorschläge auch für die Tätigkeit der Kommission von erheblicher Bedeutung .
Herr Präsident , die Ermordung des Entwicklungshelfers Iñigo Eguiluz und des kolumbianischen Priesters Jorge Luis Mazo am Río Atrato in Kolumbien ist ein tragisches Ereignis , das wir zu den zahlreichen Zwischenfällen hinzuzählen müssen , bei denen in den letzten Jahren Freiwillige , die ihr Leben dem Frieden gewidmet haben und die darüber hinaus kulturelle Aufbauarbeit unter den am stärksten benachteiligten Bevölkerungsgruppen leisten , gewaltsam zu Tode gekommen sind .
Es versteht sich daher von selbst , daß meine Fraktion und dieses Parlament die Stimme erheben , um den Angehörigen der Opfer unser Mitgefühl und unser Beileid auszusprechen sowie deren Kollegen , die weiterarbeiten und ihre Aufgabe fortführen , unserer Unterstützung zu versichern und ihnen Mut zuzusprechen .
Zugleich fordern wir die verantwortlichen Institutionen auf , für Gerechtigkeit zu sorgen ; die Kommission , den Generalsekretär des Rates und die Regierung Kolumbiens ersuchen wir , die notwendigen Maßnahmen zu treffen , um Gerechtigkeit walten zu lassen und die Taten in Übereinstimmung mit dem Recht zu bestrafen .
Die Inhaftierung eines mutmaßlichen Schuldigen ist ein positives Zeichen , das wir begrüßen , ebenso wie wir den Willen und die Haltung begrüßen , die Präsident Pastrana unlängst anläßlich seines Besuchs beim Parlament an den Tag legte .
Trotzdem erinnern wir die Regierung in Anbetracht der komplexen Problematik daran , daß die Unterstützung für das Rote Kreuz und die Flüchtlingskommission der Vereinten Nationen immer unseren Rückhalt finden wird , ebenso wie die Bemühungen zur strikten Anwendung der 1998 erlassenen und der vorangegangenen Bestimmungen für den rechtlichen und tatsächlichen Schutz dieser Gruppen .
Darüber hinaus halten wir es für wichtig , die Überwachungssysteme und den Rechtsschutz für Entwicklungshelfer und freiwillige Einsatzkräfte zu verstärken .
Sie leisten ihre Arbeit ja gerade in Konfliktgebieten , an Orten , wo Gewalt und Armut herrschen , die im Dunkel liegen und sich dem Blick der Justiz entziehen .
Deshalb ist es wichtig , andere Maßnahmen zu suchen , neue Vorgehensweisen zu ersinnen .
Und genau aus diesem Grund sind wir , die wir im Reichtum leben , die europäischen Institutionen , durch einen Ehrenkodex verpflichtet , die im humanitären Einsatz tätigen Personen mit einem Netz von Schutzmaßnahmen zu umgeben und der Justiz volle Unterstützung zu gewähren , denn während wir versuchen , aus der Ferne zu helfen , schaffen sie vor Ort Frieden und Solidarität , dringen sie in finstere Gebiete vor , um Gesundheit und Lösungen zu bringen .
Sie sind die edlere Seite einer selbstzufriedenen Gesellschaft , deshalb muß unsere Reaktion wirksam und verantwortungsvoll sein .
Herr Präsident !
Die Erklärungen der Frau Kommissarin Diamantopoulou beruhigen uns insofern , als sich die Kommission der Probleme in Verbindung mit dem Mangel an Sicherheit bewußt ist , dem Entwicklungshelfer in bestimmten Ländern ausgesetzt sind .
Frau Sauquillo hat sowohl bei der Formulierung ihrer mündlichen Anfrage als auch bei der soeben abgegebenen Erklärung betont , daß es sich hier nicht um ein spezifisches Problem eines bestimmten Landes handelt .
Es steht außer Frage , daß Kolumbien eines der Länder ist , deren Situation es ihnen nicht erlaubt , die Sicherheit der Entwicklungshelfer zu gewährleisten .
Aber es geht nicht nur um Kolumbien .
Es geht auch um viele andere Länder in Afrika , Asien und anderswo .
In dem Entschließungsantrag wird die Kommission aufgefordert , diesbezüglich eine Mitteilung auszuarbeiten .
Ich weiß nicht , ob dies das angemessenste Mittel ist , aber die Kommission ist offenbar bereit , in diesem Sinne tätig zu werden , und wahrscheinlich wäre es nützlich , über die Ausarbeitung eines solchen Dokuments nachzudenken .
Nach meinem Dafürhalten wäre es nicht sehr sinnvoll , Kolumbien als Einzelfall herauszugreifen bzw. die in einigen der Änderungsanträge enthaltenen Vorschläge zu unterstützen , die beispielsweise auf eine Aussetzung der Zusammenarbeit abzielen .
Wenn wir die Zusammenarbeit mit solchen Ländern aussetzen , hat dies sehr nachteilige Auswirkungen für deren Bürger .
Wir dürfen nicht verhindern , daß diese Zusammenarbeit weiterhin stattfindet , denn es handelt sich hierbei ja auch um eine uneigennützige Zusammenarbeit von Menschen , die wissen , welchen Gefahren sie sich aussetzen .
Andererseits verkennt man die tatsächliche Situation , wenn man sagt , daß die Beteiligung der Regierung bei der Kanalisierung der Beihilfen abgeschafft werden kann .
Ich habe ziemlich viele Gebiete in Kolumbien besucht , und abgesehen von den natürlichen Faktoren - Kolumbien ist ein unwegsames Land - kommt erschwerend hinzu , daß es eine Reihe von Bewegungen verschiedener Ausrichtung gibt und man nicht weiß , welche einem zum tödlichen Verhängnis werden kann .
Ohne ein Mindestmaß an Hilfe seitens der Regierung wäre die Zusammenarbeit vollkommen unmöglich .
Deshalb halte ich diese Aussprache insofern für wichtig , als sie die Kommission daran erinnert , was da geschieht .
Die Kommission hat uns in gewissem Maße beruhigt , indem sie darauf hinwies , daß ihr dieses Thema Sorgen bereitet , aber wir müssen die Situation gelassen sehen .
Die internationale Zusammenarbeit muß weitergehen .
Wir müssen von der Europäischen Gemeinschaft aus weiterhin ein Beispiel dafür geben , was internationale Zusammenarbeit bedeutet , wir müssen unsere Entwicklungshelfer unterstützen , und daher wäre es sehr wohl begrüßenswert , wenn die Gemeinschaftsinstitutionen , die Regierungen der Mitgliedstaaten und natürlich auch die Regierungen der Empfängerländer die Sicherheit dieser Personen garantieren würden .
Erstens , indem sie vorbeugende Schutzmaßnahmen treffen , und zweitens , indem sie rechtliche Mittel einsetzen .
Die kolumbianischen Behörden haben mir versichert , daß sie , nachdem eine Person festgenommen wurde , bereits ein Gerichtsverfahren eingeleitet haben .
Kolumbien ist ein Staat mit einer sehr unabhängigen Judikative , und die Exekutive ist nicht befugt , direkt gegen Straftäter vorzugehen , sondern ist an die Durchführung ordentlicher Strafverfahren gebunden .
Aus diesem Grund möchte ich Sie , Frau Kommissarin , Frau Diamantopoulou , dazu ermutigen , den eingeschlagenen Weg weiterzugehen , in der Hoffnung , daß wir die Sicherheit unserer Entwicklungshelfer verbessern können .
Herr Präsident !
Ich spreche hier und heute für die Kollegen , in deren Namen dem Hohen Haus die zweite Anfrage auf der Tagesordnung vorliegt .
Sie entschuldigen sich , daß sie selber nicht anwesend sein können .
Obgleich ich weniger Erfahrung habe , freue ich mich über die Gelegenheit , in ihrem Namen und im Namen der Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz das Wort ergreifen zu können .
Wir müssen zugeben , daß wir uns als Parlamentarier oft über die Entbehrungen in unserem Leben beklagen , indem wir zwischen zwei , drei oder vier Städten hin- und herreisen , in engen Büros sitzen und so weiter .
Es ist daher ein demütigender Moment , in diesem Hohen Haus das Wort zu diesem Thema zu ergreifen und sich die Probleme und Gefahren vor Augen zu führen , denen jene mutigen Leute ausgesetzt sind , die als humanitäre Helfer in Länder der Dritten Welt gehen .
Wir können nur innehalten und uns die Bedingungen ihres Lebens und mitunter leider auch ihres Todes vergegenwärtigen .
Dies vorausgeschickt , sind meine Fraktion und ich enttäuscht darüber , daß unsere Kolleginnen und Kollegen in der Sozialdemokratischen Partei - wenngleich man gerechterweise sagen muß , daß das ein generelles Problem ist - unserer Meinung nach die Notwendigkeit , sich auf Kolumbien zu konzentrieren , aus den Augen zu verlieren scheinen .
Es muß daran erinnert werden , daß Präsident Pastrana erst im Oktober hier zu Besuch weilte und Zusicherungen im Hinblick auf den Schutz der Menschenrechte , auf die Verfolgung des Verbrechens und die Auflösung der paramilitärischen Kräfte machte .
Diese Zusicherungen haben sich als nahezu wertlos herausgestellt .
Nicht genügend wurde unternommen .
In der Anfrage meiner Fraktion heißt es , die Kommission sollte als Voraussetzung ihrer Präsenz und ihres Wirkens in dem Land auf Einhaltung der Gesetze in bezug auf den Schutz zwangsumgesiedelter Arbeitskräfte und auf Abgabe von Garantien seitens der kolumbianischen Regierung im Hinblick auf ihre physische Sicherheit und ihr materielles Wohlergehen bestehen .
Mit Recht sollte die Kommission auf diesen Voraussetzungen bestehen .
Im nächsten Abschnitt heißt es in der Anfrage , daß wir uns gegen die Beibehaltung der Hilfe für die kolumbianische Regierung aussprechen .
Nicht gegen die Beibehaltung der Hilfe für das kolumbianische Volk , denn im nächsten Abschnitt heißt es , wir sollten die Hilfe über andere Kanäle lenken und sie so einsetzen , daß die paramilitärischen Kräfte an Einfluß verlieren und die bürgerliche Ordnung so rasch wie irgend möglich nach Kolumbien zurückkehrt .
Menschenrechtsaktivisten sind ein entscheidender Teil des Problems , aber sie bilden nicht das ganze Problem .
Die einzige Möglichkeit , dem Töten Einhalt zu gebieten , besteht in der Auflösung der paramilitärischen Einheiten und die Bereitstellung geeigneter Bodyguards für Menschenrechtsaktivisten .
ECHO und die Kommission müssen zu diesem Zweck Druck auf die Regierungen ausüben .
Herr Präsident !
Am 26. Oktober letzten Jahres hielt der kolumbianische Präsident Pastrana hier im Europäischen Parlament eine Rede .
Damals sprach er davon , sich in seinem Land für die Menschenrechte einzusetzen , damit die Menschenrechtler Schutz erhalten und die Urheber von Mord und Gewaltverbrechen , die in erster Linie von paramilitärischen Gruppen begangen werden , nicht straffrei ausgehen sondern zur Verantwortung gezogen werden .
Knapp einen Monat später wurden die Morde begangen , die der Anlaß für die heutige Debatte sind .
Eine paramilitärische Gruppe griff die Organisation Frieden und Dritte Welt an , eine Organisation , die vertriebenen Bauern mit Hilfe des ECHO-Programms humanitäre Hilfe zukommen läßt .
Ein kolumbianischer Priester und ein spanischer Entwicklungshelfer wurden dabei getötet .
Der spanische Entwicklungshelfer arbeitete für die Friedensbrigaden , die mit ihrer Anwesenheit die Menschenrechtler vor Gewalt schützen sollen .
Diese Morde sind nur einige von vielen Übergriffen in Kolumbien , jedoch wurde dieses Mal auch ein Staatsangehöriger eines EU-Lands ermordet .
Morde und Verschwinden gehören zum kolumbianischen Alltag .
Beispielsweise verschwanden gerade kürzlich zwei bekannte Sprecher der Bauernbewegung , entführt von einer paramilitärischen Gruppe , und sie sind bisher noch nicht wieder aufgefunden worden .
Hinter einem Großteil dieser Terrorakte stehen paramilitärische Gruppen mit mehr oder weniger offensichtlicher Verbindung zur Armee und den Machtstrukturen des Landes .
Wiederholte Male ist bewiesen worden , wie das Militär direkt in verschiedene Gewalttaten involviert war .
Die Opfer stammen aus der Zivilbevölkerung in den Gegenden , in denen die Guerilla unterstützt wird , aus der politischen Linken , aus Gewerkschaftskreisen und der Menschenrechtsbewegung .
Die legal agierende Linke Kolumbiens ist schwer davon betroffen .
Tausende ihrer Vertreter , einschließlich Bürgermeistern und Abgeordneten , sind ganz einfach umgebracht worden .
Nur äußerst selten wurden die Täter bestraft .
In einem solchen Land ist es nicht ungewöhnlich , daß sich viele der Guerilla und dem bewaffneten Kampf anschließen .
Es muß jedoch unterstrichen werden , daß sich auch die Guerilla nicht zu rechtfertigender Gewalttaten schuldig macht .
Es ist absolut notwendig , in Kolumbien eine größere Achtung der Menschenrechte zu erreichen , um eine friedliche Lösung im dort herrschenden Bürgerkrieg zu erzielen .
Die Friedensbemühungen bedürfen unserer Unterstützung .
Gleichzeitig muß die kolumbianische Regierung im Zusammenhang mit den Menschenrechten nicht zuletzt von der Europäischen Union unter permanenten Druck gesetzt werden .
Militärische Intervention von außen , das heißt von amerikanischer Seite , ist abzulehnen .
Unsere Fraktion , die Fraktion der GUE / NGL , hat die ausgehandelte Kompromißentschließung nicht unterschreiben können .
Unserer Ansicht nach ist sie im Hinblick auf die Kritik gegen die kolumbianische Regierung völlig unzureichend .
Es ist schon merkwürdig , daß unter Punkt D der Entschließung die Besetzung eines Büros des Roten Kreuzes durch Bauern erwähnt wird , während Tausende politische Morde in Kolumbien nicht ausdrücklich zur Sprache kommen .
Gemeinsam mit der Fraktion DIE GRÜNEN haben wir zwei Änderungsanträge vorgelegt .
Der erste beinhaltet unserer Forderung , daß alle Hilfe für die kolumbianische Regierung von der Achtung der Menschenrechte abhängig gemacht wird und die Menschenrechtler Schutz erhalten .
Im zweiten Änderungsantrag fordern wir die Erweiterung der humanitären Hilfe durch von der kolumbianischen Regierung unabhängige Organisationen , wie beispielsweise die zivilen Friedenskorps .
Eine Annahme dieser Änderungsanträge würde die Entschließung etwas besser und präziser machen .
Herr Präsident , die Gründung des Roten Kreuzes nach der Schlacht von Solferino war eine Antwort auf eine bis dahin nicht gekannte Dimension der Grausamkeit , des sogenannten modernen totalen Krieges , wie er das 20. Jahrhundert entscheidend geprägt hat .
Wir erleben aber am Beginn des 21. Jahrhunderts eine immer stärkere Ausbreitung neuer Formen des Krieges , in Gestalt von ethnischen Konflikten , Milizen prallen aufeinander , Bürgerkriegsparteien oder einfach nur kriminelle Banden .
Die Regierungen sind darin entweder verwickelt oder aber sie sind völlig oder weitgehend ohnmächtig .
Dies gefährdet natürlich auch massiv humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe .
Deshalb ist es unsere Aufgabe als Europäisches Parlament , uns sehr intensiv mit dieser Frage zu befassen , zu bewundern , was hier Menschen in der Entwicklungshilfe und in der humanitären Hilfe leisten , aber auch dafür zu sorgen , daß ihre Lebens- und Arbeitsbedingungen sich verbessern .
Ich glaube , daß wir hier einen ganz großen Nachholbedarf haben .
Wir müssen uns darum kümmern , daß die Europäische Union auch tatsächlich überall dort Hilfe leistet , wo dies beispielsweise NGO in einer vorbildlichen Weise tun .
Wir haben nicht nur in Südamerika diese Problematik , wir hatten diese Woche die Debatte über Tschetschenien , vor einiger Zeit über Zentralasien , dann der Kollege Madelin über Afghanistan .
Und immer wieder das selbe Phänomen : Rückzug humanitärer Hilfe , weil Sicherheit nicht gewährleistet ist .
Einige NGO machen uns vor , wie man trotzdem unter großer Gefahr Hilfe leisten kann .
Aber die Europäische Union und auch andere Großorganisationen , wie das Rote Kreuz , sind allzu oft auf dem Rückzug .
Wir müssen aufpassen , daß sich diese Tendenz nicht fortsetzt , denn sie wird von gewissen Regierungen schamlos ausgenutzt , die dann sagen , man möge eben die Hilfe an diese Regierung leisten und nicht direkt per NGO vor Ort .
Das ist gefährlich , denn diese Regierungen sind ja nicht Lösung des Problems , sondern Teil und ist auch Ursache des Problems .
Deshalb müssen wir hier massiv die Fäden in der Hand behalten .
Deshalb beginnen wir als Parlament , sehr enttäuscht zu sein über unseren zuständigen Kommissar , Herrn Nielson .
Frau Kommissarin , ich bitte Sie , das dem Kommissar auch so auszurichten .
Es gibt seit Wochen eine zunehmende Unzufriedenheit in diesem Haus .
Wir hatten administrative Kritik an Frau Bonino .
Aber Frau Bonino war präsent .
Sie war nicht nur im Parlament , sondern auch in den Krisengebieten präsent .
Die Europäische Union hatte ein Gesicht , was die humanitäre Hilfe und die Entwicklungshilfe betrifft .
Hier hat die Kommission erheblich nachzuholen .
Wir beginnen hier langsam - ich höre es in allen Fraktionen - , eine sehr kritische Haltung zu entwickeln .
Ich finde , man sollte frühzeitig dazu übergehen , hier wieder gemeinsame Initiativen zu entwickeln zur Stabilisierung des politischen Umfelds , zur Unterstützung von NGO , aber auch zur Präsenz der Europäischen Union an Ort und Stelle , wo dies geboten ist .
Herr Präsident , in der Tat ist der Dialog über so komplizierte Themen wie die humanitäre Hilfe , das Management der humanitären Hilfe und die Sicherheit der Entwicklungshelfer auf der ganzen Welt außerordentlich wichtig , und das Europäische Parlament spielt dabei eine sehr bedeutsame Rolle .
Ich möchte jedoch - und deshalb habe ich noch einmal das Wort ergriffen - auf die Bemerkungen über Kommissar Nielson eingehen .
Erstens kann er heute nicht anwesend sein , weil er sich auf einer Reise in Südafrika befindet , zweitens ist er in den letzten drei Monaten nachweislich an vielen Krisenherden gewesen , und drittens hat er hart gearbeitet und der Kommission bereits Pläne sowohl für die vollständige Umstrukturierung als auch für neue Verordnungen zum Management der humanitären Hilfe sowie für neue Formen der Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen vorgelegt .
Für viele Hinweise der Abgeordneten zu bestehenden Problemen habe ich Verständnis und kann mich ihnen anschließen , aber eine solche Kritik an einem Kommissar , der sein Amt erst seit drei Monaten ausübt und schon Erhebliches geleistet hat , halte ich doch für unangemessen .
Vielen Dank , Frau Diamantopoulou .
Zum Abschluß der Aussprache habe ich gemäß Artikel 42 Absatz 5 der Geschäftsordnung vier Entschließungsanträge erhalten .
Die Aussprache ist geschlossen .
Wir kommen nun zur Abstimmung .
Gemeinsamer Entschließungsantrag zum Schutz der in der Entwicklungshilfe und der humanitären Hilfe tätigen Personen ( Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an . )
Erklärungen zum Abstimmung Herr Präsident !
Ich habe mich der Stimme enthalten , weil ich es für notwendig halte , daß man von seiten der Kommission mit der Regierung weiterhin intensive Kontakte pflegt , sich andererseits aber auch bemüht , mit den Nichtregierungsorganisationen intensiver zusammenzuarbeiten .
Ich glaube , daß auch die Medienpolitik sehr wichtig ist , daß wir die Bevölkerung vor Ort auch darüber aufklären , was tatsächlich passiert .
Es sollte auch unsere Politik sein , die beiden Streitparteien zusammenzubringen .
Hier hat die Kommission schon sehr viel getan , und ich wünsche ihr dafür für die Zukunft alles Gute !
Herr Präsident !
Ich habe für den vorliegenden Entschließungsantrag zum Schutz von weltweit im humanitären Einsatz befindlichen Entwicklungshelfern gestimmt , weil ich es für eine wichtige Aufgabe der Europäischen Union halte , daß sie ihre Entwicklungshelfer schützt , die in der ganzen Welt eine Funktion erfüllen , die von solch wesentlicher Bedeutung ist .
Die Europäische Union muß für diesen Bereich eine Regelung treffen .
Die Kommission möge dabei berücksichtigen , daß , wenn mit sämtlichen Ländern Handel getrieben wird , auch gefordert werden muß , daß die Entwicklungshelfer unterstützt und geschützt werden , und daß dafür Sorge zu tragen ist , daß diejenigen , welche anderen Bürgern in verschiedenen Teilen der Welt helfen , vorbereitet und ausgebildet sind , daß sie geschützt werden und daß es ihnen ermöglicht wird , ihre Tätigkeit auszuüben .
Die Europäische Union darf ihre Bürger , die weltweit eine so wichtige Arbeit leisten , nicht vergessen .
Meine Damen und Herren , damit sind wir am Ende der Tagesordnung angelangt .
Das Protokoll der Sitzung wird dem Plenum zu Beginn der nächsten Tagung zur Genehmigung vorgelegt .
 
Unterbrechung der Sitzungsperiode Ich erkläre die Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für unterbrochen .
( Die Sitzung wird um 10.40 Uhr geschlossen . )

 
Wiederaufnahme der Sitzungsperiode Ich erkläre die am Freitag , den 21. Januar 2000 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen .
Frau Präsidentin , erlauben Sie mir , in Erinnerung zu bringen , daß sich morgen zum zweiten Mal die Katastrophe vom Monte Cermis jährt .
Vor zwei Jahren nämlich kappte in Italien , in Cavalese , ein vom NATO-Stützpunkt Aviano kommendes amerikanisches Flugzeug während einer Tiefflugübung - bei der die aus Sicherheitsgründen erlaubte Flughöhe unterschritten wurde - die Kabel einer Seilbahn und riß über 20 europäische Bürger in den Tod .
Seitdem erwarten die Angehörigen der Opfer , denen der Trost der Gerechtigkeit versagt blieb , da der schuldige Pilot strafrechtlich nicht zur Verantwortung gezogen wurde , von den Vereinigten Staaten zumindest eine umgehende finanzielle Entschädigung .
Ich appelliere daher an die Parlamentspräsidentin und an den Kommissionspräsidenten , sich bei den USA-Behörden für eine sofortige Entschädigung einzusetzen und somit den Familienangehörigen der Opfer zu ihrem Recht zu verhelfen .
Vielen Dank , Frau Angelilli , ich nehme das zur Kenntnis .
 
Tagesordnung Nach der Tagesordnung folgt die Festlegung des Arbeitsplans .
Auf Bitten verschiedener Fraktionen und im Ergebnis der gerade beendeten Konferenz der Präsidenten schlage ich Ihnen vor , gemäß Artikel 50 unserer Geschäftsordnung eine anderthalbstündige Debatte über aktuelle , dringliche und wichtige Fragen zur Reaktion der Union auf die Regierungsverhandlungen in Österreich auf die Tagesordnung zu setzen .
Wenn Sie dem Vorschlag zustimmen , werden der amtierende Ratspräsident , Herr Seixas da Costa , sowie der Kommissionspräsident , Herr Romano Prodi , die Aussprache eröffnen .
Wer möchte sich für diesen Vorschlag aussprechen ?
Frau Präsidentin !
Ich nehme das Wort , um die Entscheidung der Konferenz der Präsidenten zu unterstützen , und nutze die Gelegenheit , um so , wie ich die Präsidentschaft im Januar öffentlich kritisiert habe , jetzt in meinem eigenen Namen und im Namen der sozialdemokratischen Fraktion zu sagen , daß wir die von der Präsidentschaft zu diesem Thema abgegebenen Erklärungen für angebracht halten ; wir teilen sie in bezug auf Inhalt , Zeitpunkt und Form .
Nunmehr , Frau Präsidentin , ist es wirklich schwierig , eine Aussprache zu finden , die besser zu Artikel 50 unserer Geschäftsordnung paßt .
Dies ist eine aktuelle , außerordentlich wichtige und dringliche Debatte .
Deshalb denken wir , daß wir die Tagesordnung ändern müssen , um das aufzunehmen .
( Beifall ) Möchte sich jemand gegen diesen Vorschlag aussprechen ?
Frau Präsidentin , ich bin gegen den Vorschlag , und zwar aus einem prinzipiellen Grund , den ich für sehr wichtig halte und der mit der Einhaltung der Verträge , insbesondere mit Artikel 7 des Amsterdamer Vertrages , zu tun hat .
Frau Präsidentin , liebe Kolleginnen und Kollegen , bis heute waren wir der Auffassung , daß die Europäische Union gemäß den Bestimmungen der Verträge von Rom und Paris , die die Europäischen Gemeinschaften begründeten , aus denen dann die Union hervorging , eine Vereinigung freier , unabhängiger und souveräner Staaten sei .
Auch wenn zahlreiche Entwicklungen Zweifel darüber aufkommen ließen , waren wir überzeugt , daß dies trotz allem der Fall war - und erst kürzlich war ja wieder - wenn auch nur widerwillig - vom Prinzip der Subsidiarität die Rede .
Frau Präsidentin , wenn wir nun heute die Aussprache führen , die Sie und die Konferenz der Präsidenten uns nach Artikel 50 vorschlagen , dann fügen wir dem Prinzip der Freiheit und der Souveränität der Staaten , dem Prinzip der freien Regierungsbildung nach demokratischen Wahlen , großen Schaden zu ; dann kann morgen eine andere parlamentarische Mehrheit dieses Hauses sich anmaßen , sich bei der Regierungsbildung in einem Mitgliedstaat nach freien , ordnungsgemäßen , friedlichen und demokratischen Wahlen einzumischen .
Wenn Sie ...
Herr Gollnisch , entschuldigen Sie , Sie haben eine Minute , und ich weiß , daß Sie immer sehr darauf achten , daß die Geschäftsordnung eingehalten wird .
Frau Präsidentin , ich dachte , mir stünden drei Minuten zur Verfügung .
Entschuldigen Sie .
Wenn Sie diese Entwicklung unterstützen , unterstützen Sie eine Entwicklung der Union zu einer Organisation , die die Souveränität und die Freiheit der Nationen der Mitgliedstaaten verletzt , und es bleibt uns dann keine andere Wahl mehr , als aus dieser Union auszutreten .
Wir haben jetzt einen Redner für und einen gegen den Antrag gehört .
Ich lasse also jetzt über die vorgeschlagene Änderung der Tagesordnung abstimmen .
( Das Parlament nimmt den Vorschlag an . )
Die Aussprache ist zu Beginn unserer Tagesordnung vorgesehen .
 
Dringlichkeitsdebatte Nach der Tagesordnung folgt die Debatte über aktuelle , dringliche und wichtige Fragen .
 
Regierungsbildung in Österreich Nach der Tagesordnung folgt die Dringlichkeitsdebatte über die Regierungsverhandlungen in Österreich .
Das Wort hat der amtierende Ratspräsident .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Man hat mich gebeten , ich möge mich im Namen der portugiesischen Präsidentschaft der Europäischen Union vor diesem Parlament zur gegenwärtigen Lage in Österreich und zu den Auswirkungen dieser Situation auf die Beziehungen dieses Landes zu den übrigen Mitgliedstaaten der Union äußern .
Zunächst möchte ich klarstellen , daß die Erklärung , die am 31. Januar vom portugiesischen Ministerpräsidenten in Vertretung von drei weiteren , ebenfalls der Europäischen Union angehörenden Staaten bekanntgegeben wurde , in diesem spezifischen Zusammenhang erfolgte , das heißt , es handelt sich um eine gemeinsame politische Stellungnahme , die die Staats- und Regierungschefs von vierzehn Ländern angenommen hatten und die Portugal in ihrer aller Namen übermittelt hat .
Der Wortlaut dieser gemeinsamen Stellungnahme bezieht sich auf einen streng definierten Rahmen und Wirkungsbereich : die bilateralen Beziehungen zwischen jedem dieser vierzehn Länder und einer österreichischen Regierung , der nun Mitglieder der Freiheitlichen Partei jenes Landes angehören .
Ich erinnere an den Inhalt der Erklärung .
1. Die Regierungen der vierzehn Mitgliedstaaten werden keinerlei offizielle bilaterale Kontakte auf politischer Ebene mit einer österreichischen Regierung unter Beteiligung der FPÖ fördern oder akzeptieren .
2. Die österreichischen Bewerber um Ämter in internationalen Organisationen können nicht mit einer Unterstützung von seiten dieser vierzehn Länder rechnen .
3. Die österreichischen Botschafter in den Unionshauptstädten werden nur auf technischer Ebene empfangen .
Ich glaube , in den letzten Tagen ist hinreichend klar geworden , welche Gründe die vierzehn Unterzeichnerstaaten veranlaßt haben , eine solche Position einzunehmen .
Insbesondere war es die übereinstimmende Einschätzung der innenpolitischen Lage Österreichs , die diese Staaten zu dem Schluß gelangen ließ , daß die mögliche Aufnahme einer Partei wie der FPÖ in die Wiener Regierung eine Veränderung im Hinblick auf das gemeinsame Wertemodell bewirken könnte , zu dessen Bewahrung sich die der Europäischen Union angehörenden Länder verpflichtet haben .
Die von Herrn Jörg Haider abgegebenen öffentlichen Stellungnahmen und einige Ansichten in bezug auf konkrete Politiken , die die betreffende Partei vertreten hat , sind allgemein bekannt .
Es ist sicher nicht notwendig , an ihre Bemühungen zur Rechtfertigung des Naziregimes erinnern , an ihre Haltung zu Ausländer- oder Einwanderergruppen und an die Herausstellung eines populistischen Nationalismus , der andere Zeiten in Erinnerung ruft .
Unserer gemeinsamen Beurteilung zufolge vertritt diese Partei eine Haltung , die sich in einem Widerspruch zu den Werten befindet , die wir auf europäischer Ebene für wesentlich halten und die im übrigen den Bezugsrahmen bilden , den die Union in ihren Außenbeziehungen sowohl im Hinblick auf ihre bevorstehende Erweiterung als auch im Bereich ihrer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik gefördert hat .
Man wird sagen , daß die gegenwärtige Situation das Ergebnis einer freien Entscheidung der österreichischen Wähler sei , die man respektieren müsse , und daß jede Meinungsäußerung zu diesem Problem eine Einmischung in die inneren Angelegenheiten dieses Landes darstellen könnte .
Erstens , Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete , stellt niemand in Frage , daß in Österreich ein demokratisches System besteht und daß das jüngste Wahlergebnis dem wahren Wählerwillen entspricht .
Diese Wahlen zeigen - und auch das sei klargestellt - , daß eine große Mehrheit der Österreicher die Partei von Herrn Jörg Haider nach wie vor nicht unterstützt .
Unser Protest und unser Bedauern gilt dem Umstand , daß man sich für eine Regierungslösung entschieden hat , durch die ein Teil der politischen Macht dieses Landes in die Hände einer Partei gelangt , deren Führer offenkundig nicht im mindesten Garantien für die Wahrung der wesentlichen Grundsätze geben , die zu achten , zu schützen und zu befördern sich Österreich verpflichtet hat .
Österreich hat das uneingeschränkte Recht , sich für die Regierung zu entscheiden , die es für richtig hält , doch haben auch wir das Recht , unsere Meinung zu allen politischen Entschlüssen zu äußern , die nach unserem Dafürhalten den Verpflichtungen zuwiderlaufen , die Österreich auf internationaler Ebene eingegangen ist .
Dies gilt heute für Österreich in gleicher Weise wie es morgen für jedes andere Land der Europäischen Union gelten wird .
( Beifall ) Ich wiederhole : Das gilt heute für Österreich , wie es morgen für jedes andere Land der Europäischen Union gelten wird .
Andererseits wissen wir alle , daß die Fragen der Menschenrechte , der Grundrechte , die maßgebenden demokratischen und rechtsstaatlichen Prinzipien , die Normen des Minderheitenschutzes und des Kampfes gegen Rassismus , Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz heute über den rein innerstaatlichen Schauplatz hinausgehen .
Besonders , wenn dieses Land zu einer Staatengemeinschaft gehört , in der dieses Modell den Schwerpunkt ihres zivilisatorischen Projekts bildet .
Das Europa , das wir aufbauen und festigen wollen , ist kein absolut wirtschaftliches Vorhaben mehr , sondern eine Werte- und Prinzipiengemeinschaft , die als Grundlage für eine politische Union und für die Schaffung eines großen , von den Werten der Solidarität geprägten Raums der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts dienen kann .
( Beifall ) Darum , Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete , sehen wir es als unser Recht und unsere Pflicht an , unseren österreichischen Freunden zu sagen , wie dies übrigens auch andere Länder außerhalb der Europäischen Union getan haben , daß ihre Entscheidung bei der Regierungsbildung nicht ohne Auswirkungen auf die Art und Weise bleiben kann , wie wir zukünftig unsere Beziehungen zu ihnen gestalten , solange die Partei von Herrn Haider an ihrer Regierung beteiligt ist .
Im Hinblick auf die konkreten Auswirkungen , wozu die gestrige Erklärung der Kommission bereits einige Hinweise gegeben hat , wird sich die Europäische Union bemühen , ihre Arbeit fortzusetzen und dabei ausgehend von der strikten Achtung der Verträge und selbstverständlich weiterhin mit ganz besonderer Aufmerksamkeit verfolgen , in welcher Form die nächste österreichische Regierung auftritt .
Der Gemeinschaftsrahmen ist ein besonderer Bereich , in dem ganz konkrete politische und rechtliche Normen gelten , und deshalb wird er auch auf besondere Art behandelt .
So wollen wir gewährleisten , daß die Funktionsweise des Gemeinschaftssystems nicht von der gegenwärtigen Lage beeinträchtigt wird .
( Anhaltender Beifall ) Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten , die Kommission hat in ihrer Sitzung von gestern vormittag in voller Unabhängigkeit und in vollem Einvernehmen aller Mitglieder des Kollegiums politische Entscheidungen von grundlegender Tragweite gefaßt .
Sie hatte bereits gestern erklärt , daß sie die von 14 EU-Mitgliedstaaten bekundeten und hier von dem Vertreter der Ratspräsidentschaft bekräftigten Besorgnisse teilt .
Heute kann ich Ihnen gegenüber diese Besorgnisse im Namen der gesamten Kommission erneut zum Ausdruck bringen .
Gestatten Sie mir zunächst , Sie nachdrücklich auf die politische Rolle hinzuweisen , welche die Kommission in derartigen Momenten wahrzunehmen hat .
Die Kommission ist ebenso wie das Parlament ein supranationales Organ der Union , und als solches unterhält sie keine bilateralen diplomatischen Beziehungen zu den Mitgliedstaaten .
Die politische Rolle der Kommission bekommt gerade dann besonderes Gewicht und wird am offenkundigsten , wenn die Kontinuität , die Kohärenz und die Verteidigung der Werte der Union bedroht scheinen .
Es sei daran erinnert , daß die Römischen Verträge keine Klausel für das freiwillige oder zwangsweise Ausscheiden eines Mitgliedstaates enthalten , und zwar deshalb , weil der Grundgedanke , ja sogar die Prämisse dieses einzigartigen Gebildes Europäische Union darin bestehen , daß sich jeder Staat mit seinem Beitritt zur Union vollständig und für immer zu deren grundlegenden Prinzipien bekennt .
Die Verträge enthalten gleichwohl präzise Bestimmungen , um die Einhaltung dieser Grundsätze durchzusetzen .
Unter diesen Umständen würde die Kommission ihrer Rolle nicht gerecht werden , wenn sie die Arbeitsbeziehungen , die sie zu jedem der Mitgliedstaaten unterhält , zu Österreich nicht mehr aufrechterhielt .
Meine Damen und Herren Abgeordneten , wenn sich ein Mitgliedstaat in Schwierigkeiten befindet , steckt die ganze Union in Schwierigkeiten .
Die Aufgabe einer starken supranationalen Institution besteht nicht darin , eines ihrer Mitglieder zu isolieren , sondern es unlösbar an ihre Grundwerte zu binden .
Die Kommission wird ihre ganze Kraft darauf verwenden , dieser Aufgabe gerecht zu werden .
Selbstverständlich wird die Kommission die weitere Entwicklung der Lage in Österreich sorgfältig im Auge behalten .
Ohne die Grundsätze der Freiheit , der Demokratie und der Achtung der Menschenrechte hat die Europäische Union nämlich keinen Fortbestand .
Dies sind die Grundfesten der Union .
In ihnen liegt die Daseinsberechtigung der Union ; sie sind Ergebnis und Ausdruck der von allen Mitgliedstaaten übernommenen feierlichen Verpflichtung , die Menschen und Völker unabhängig von ihrem Glauben , ihrer Herkunft und ihrer Situation zu respektieren .
Diese Grundsätze bilden eine Einheit mit der Wahrung der Rechtsstaatlichkeit , und als Hüterin des Rechtsstaats wird die Kommission diese Werte unbeirrbar verteidigen .
Auch der geringste Verstoß im Bereich der Menschenrechte und der Rechte , von welcher Minderheit auch , immer wird von uns in härtester Form geahndet werden .
Europa ist , wie ein Parlamentsabgeordneter aus einem der Beitrittsländer zu mir sagte , eine Union von Minderheiten , und als solche erfordert sie von allen tiefempfundenen Respekt .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten , gestatten Sie mir eine weitere sehr kurze Überlegung .
Mit ihrer über 900-jährigen Geschichte ist die Universität Bologna , meine alma mater , die älteste Universität der Welt .
In einem ihrer schönsten Säle sind noch an den Wänden die Wappen von Studenten und Professoren zu sehen , die sich vor mehreren Jahrhunderten für diese Universität als Ort des Wissens entschieden hatten .
Dort sind noch über 7 000 Wappen aus ganz Europa angebracht , von Transsilvanien bis England .
Schon damals war dies Europa : ein Raum , in dem sich die Ideen über die Schranken und Grenzen der damaligen Politik hinwegsetzten ; eine Wertegemeinschaft mit gemeinsamen Idealen und gemeinsamen Kenntnissen .
Die Geschichte Europas ist jedoch nicht nur ein Geflecht des kulturellen Austauschs , der Wissensausbreitung und der Teilhabe an einem soliden Grundstock gemeinsamer Werte .
Den Wappen in den Hochschulen stehen in jedem kleinen Dorf oder Ort Europas die Denkmäler für die Kriegsgefallenen gegenüber , die von den Tragödien auf unserem Kontinent zeugen .
Die europäische Geschichte war jahrhundertelang durch eine ununterbrochene Kette von Kriegen und Konflikten gekennzeichnet .
Europa , die Wiege der Zivilisation , hat die schrecklichsten Grausamkeiten der Menschheitsgeschichte hervorgebracht .
Aus diesem Grund hatte ich mich als erste Amtshandlung meiner Präsidentschaft für einen Besuch in Auschwitz entschieden , um mit der an dieser Gedenkstätte par excellence gebotenen Andacht laut und deutlich kundzutun , daß Europa nicht vergißt , und zu bekräftigen , daß das heutige und künftige Europa eine Union der Freiheit , des Rechts , der Sicherheit und des Friedens ist , sein muß und immer sein wird .
Freiheit , Recht , Sicherheit und Frieden : Das nämlich war und ist die Europäische Union .
Dieses außergewöhnliche , mutige und gelungene politische Einigungswerk des gerade zu Ende gegangenen Jahrhunderts hat es vermocht , seinen Bürgern Freiheit , Recht , Sicherheit und Frieden zu garantieren .
Und das ist es , was das vereinigte Europa in dem begonnenen Jahrhundert denjenigen bieten will , die sich auf einen Beitritt zur Union vorbereiten .
Heute nachmittag , in diesem Augenblick , hätte ich eigentlich in der Universität Löwen weilen müssen , um gemeinsam mit dem französischen Premierminister und der Generaldirektorin der Weltgesundheitsorganisation , Frau Brundtland , die Ehrendoktorwürde zu erhalten .
Ich werde zwar mit leichter Verspätung zu dieser Zeremonie kommen , aber meines Erachtens gibt es keine angemessenere Art , einer Universität , einem der höchsten Symbole des europäischen Wissens , die Ehre zu erweisen , als hier , vor dem Parlament , der höchsten Ausdrucksform der Volkssouveränität , zu erscheinen , um das leidenschaftliche Engagement meiner Person wie auch der Europäischen Kommission für die Verteidigung jener Grundsätze zu bezeugen , die das Fundament des vereinigten Europa bilden .
( Beifall ) Frau Präsidentin , Herr Kommissionspräsident , Herr Ratspräsident , Kolleginnen und Kollegen !
Die Fraktion der Europäischen Volkspartei ( Christdemokraten ) und der europäischen Demokraten begleitet die Ereignisse und die Diskussion über die Entwicklung in Österreich mit Besorgnis und Anspannung .
Wir haben in unserer Fraktion - ich gestehe das gerne und halte das für ein Zeichen der Stärke unserer Fraktion - eine leidenschaftliche Debatte geführt , und es hat nie bei einem Problem , bei einem Sachanliegen so viele Wortmeldungen gegeben wie heute in unserer Fraktion , und ich danke allen Kolleginnen und Kollegen dafür , die sich so ernsthaft geäußert haben .
Damit eines ganz klar ist : Die Fraktion der Europäischen Volkspartei ( Christdemokraten ) und der europäischen Demokraten ist sich einig in ihrer Kritik an vielen Aussagen des Vorsitzenden der FPÖ in Österreich .
Wir verurteilen seine Entgleisungen der letzten Tage , insbesondere gegen den französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac und die belgische Regierung .
Wir weisen das mit aller Entschiedenheit zurück !
Wir , die EVP / ED-Fraktion , treten ein für die Würde des Menschen , den Rechtsstaat , die Demokratie und die Freiheit , und diese Grundsätze und Werte verteidigen wir nach links außen und nach rechts außen .
( Beifall ) Die Christdemokraten , die ein wichtiger Kern unserer Fraktion sind - und das wissen vielleicht viele nicht - , sind entstanden aus dem Widerstand gegen den Totalitarismus des Nationalsozialismus , der ebenso menschenverachtend war , aber auch gegen den Totalitarismus des menschenverachtenden Kommunismus .
( Beifall ) Wir vertreten auch heute als Fraktion der Europäischen Volkspartei ( Christdemokraten ) und der europäischen Demokraten die Werte der Gründerväter der Einigung Europas - Robert Schuman , Alcide de Gasperi , Konrad Adenauer und Winston Churchill , und es gab viele andere - , und diese Werte der Gründer Europas sind unsere Werte auch heute im Jahre 2000 .
Diese Grundsätze sind auch der Maßstab für die Beurteilung , die wir anlegen an die Aktivitäten und das Handeln und die Worte in den Mitgliedstaaten und auch der Regierungen , denen wir angehören .
Ich sage hier : Wir haben Vertrauen in unsere österreichischen Freunde von der österreichischen europäischen Volkspartei .
( Beifall ) Man muß daran erinnern , daß die österreichische Volkspartei mehr als jede andere Partei mit Alois Mock und Wolfgang Schüssel - der eine war Wirtschaftsminister , der andere war Außenminister - den Weg Österreichs in die Europäische Union bereitet hat .
Wir erinnern uns daran , daß sich im Jahre 1998 , und das ist ja nicht lange her , alle hier im Parlament positiv über die Präsidentschaft Österreichs geäußert haben , und Wolfgang Schüssel , der Vorsitzende der ÖVP , hat hier besonders leidenschaftlich und engagiert gehandelt .
Jetzt hat Österreich gewählt , und ich finde , es hat keinen Sinn , die Wähler zu beschimpfen .
Man muß auch daran erinnern , daß es ja Verhandlungen mit der SPÖ gegeben hat .
Ich bedaure , daß sie nicht zum Erfolg geführt haben , aber warum haben sie nicht zum Erfolg geführt ?
Weil der gewerkschaftlich orientierte Teil der SPÖ nicht bereit war , das mitzutragen , was Herr Bundeskanzler Klima zugesichert hatte ...
( Beifall von rechts , lebhafte Zwischenrufe von links ) ... , nämlich ein Sanierungsprogramm für Wirtschaft und Finanzen .
Das ist die Wahrheit , und so laut Sie auch sind , Sie können es durch Mißfallensbekundungen nicht vom Tisch wischen !
Wir erwarten , daß eine Regierung unter Führung der ÖVP , wenn es dazu kommt , unsere Werte und Prinzipien der Europäischen Volkspartei vertritt und durchsetzt , und diese Prinzipien sind das unmißverständliche Bekenntnis zur Würde aller Menschen und zur Toleranz gegenüber allen Menschen und insbesondere auch die konsequente Fortsetzung der Politik der Einigung Europas , wie die Republik Österreich sie seit Jahrzehnten vorbildlich geleistet hat .
Wir werden das Handeln der österreichischen Regierung , wenn es unter Führung der ÖVP dazu kommt , daran messen , daß der Rechtsstaat , die Demokratie und die Freiheit gewährleistet werden , und wir möchten Ihnen , Herr Kommissionspräsident und der gesamten Kommission ausdrücklich Dank dafür sagen , daß Sie nicht erst heute eine kluge , ausgewogene und die Verträge der Europäischen Union wahrende Stellungnahme abgegeben haben , sondern auch bereits gestern .
Wir sind an Ihrer Seite , wenn es darum geht , daß Sie sich verstehen als die Hüterin der Verträge , und deswegen lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen !
Wir erwarten und sagen das als Fraktion der Europäischen Volkspartei ( Christdemokraten ) und der europäischen Demokraten : Wir wollen ein Europa des Rechts , wir wollen ein Europa des Friedens , wir wollen ein Europa der Toleranz !
Wir wollen kein Europa der Isolierung , sondern wir wollen die Völker Europas zusammenführen , damit unser Kontinent im 21. Jahrhundert eine Zukunft hat in Freiheit , Demokratie und Frieden !
( Lebhafter Beifall von der PPE-DE-Fraktion ) Frau Präsidentin , Herr Präsident der Kommission , Herr amtierender Ratspräsident !
Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas möchte bei dieser Gelegenheit drei Botschaften an die europäische Öffentlichkeit richten .
Und es sei festgestellt : Wir sind uns bei allen dreien zutiefst einig .
Als erstes möchten wir unsere uneingeschränkte Unterstützung und unsere Übereinstimmung mit der Erklärung der amtierenden Ratspräsidentschaft und von 14 Mitgliedstaaten zum Ausdruck bringen , weil wir der Meinung sind , daß diese Erklärung der Wertegemeinschaft entspricht , die wir alle zusammen , nicht nur eine politische Kraft , errichtet haben .
Auf jeden Fall ist es eine Wertegemeinschaft , die eine Antithese zu der von jener Partei vertretenen darstellt , die sich sarkastisch als österreichische Liberale Partei bezeichnet .
Das Europa , das wir errichten , hat bittere Erfahrungen machen müssen , und die Sozialdemokratische Fraktion verurteilt die Beleidigungen , die gegen den Präsidenten der Französischen Republik und gegen die belgische Regierung ausgesprochen wurden , aber auch gegen uns Sozialisten , die wir ebenfalls europäische Bürger sind , denn im Moment bezeichnet man die österreichischen Sozialdemokraten als Vaterlandsverräter .
Und ich sage Ihnen eins : Ich bin viele Jahre Verräter meines Vaterlands gewesen , zumindest sagte das General Franco .
Und Präsident Guterres hat auch Salazar verraten , und das sollte meiner Meinung nach auch seitens der PPE bestätigt und verteidigt werden .
Mehr noch , ich glaube , daß sich die Kommission , Präsident Prodi , als Hüterin der Verträge gezeigt hat .
Aber ich erinnere Präsident Prodi daran , daß er in der Aussprache zur Amtseinführung von der Kommission als von einer europäischen Regierung sprach .
Eine Regierung muß stärkere Nerven und mehr Courage haben .
Das ist es , worum ich Präsident Prodi in diesem Moment bitte .
( Beifall ) Bei allem Respekt für ein so wirksames Kommissionsmitglied wie Herrn Fischler wäre ich aufgrund der in den verschiedenen Sprachen widersprüchlichen Äußerungen durch Präsident Prodi in bezug auf das eventuelle Rücktrittsgesuch von Herrn Fischler sehr dankbar , wenn er diesen Punkt vor dem Parlament erläutern würde .
Zweitens , Frau Präsidentin , möchten wir an das österreichische Volk eine sehr klare Botschaft richten .
Einen Aufruf an die Mehrheit des österreichischen Volkes , die Haider nicht gewählt , sondern sich eindeutig für demokratische , europaorientierte Optionen ausgesprochen hat - und ich muß darauf hinweisen , daß sich Kanzler Vranitzky zu der Zeit , da Herr Schüssel Finanzminister war , auch für den Integrationsprozeß von Österreich einsetzte .
Man darf politisch nicht so sektiererisch sein .
Den Beitritt Österreichs zur Gemeinschaft haben wir gemeinsam vollzogen .
Es war das Werk aller , nicht nur einer Fraktion .
Folglich meine ich , daß wir das Recht und die Pflicht haben , die Österreicher aufzufordern , neu zu erwägen und genau zu überdenken , weil diese Art Pest , unter der wir in Europa bereits gelitten haben , nicht nur Österreich schadet , sondern sich gegebenenfalls ausweiten kann , und ich spreche in der Erinnerung an die Geschichte .
Deshalb möchte ich wissen , ob die PPE , abgesehen von der Verteidigungsrede des Herrn Schüssel , der uns alles garantieren wird , wie es Chamberlain und Daladier 1938 in München taten , Maßnahmen in bezug auf die Österreichische Volkspartei zu ergreifen gedenkt , wenn sie dieses wahnsinnige Vorhaben fortsetzt .
Drittens , wenn wir uns nicht gegen diese widernatürliche Allianz erheben , kann ich Ihnen sagen , meine Damen und Herren , daß das Hauptziel der Europäischen Union , die Erweiterung , als beendet angesehen werden kann , denn wenn Sie Tschechen oder Slowenen oder Ungarn wären , was würden Sie sagen , wenn Sie einen Nachbarn hätten , der Sie vom rassischen Gesichtspunkt aus behandelt und nicht will , daß Sie beitreten ?
Deshalb glaube ich , daß dies ein großer Tag für den Beginn des politischen Europas ist .
Wir unterstützen den Rat und meinen , daß wir berechtigt und verpflichtet sind , uns an das österreichische Volk zu wenden , damit es diese absolut wahnsinnige Option neu überdenkt .
( Beifall der PSE-Fraktion ) Frau Präsidentin , meine Fraktion begrüßt diese Debatte , da dies ein entscheidender Moment ist .
Zum ersten Mal in der Geschichte des modernen europäischen Projekts stehen wir kurz davor mitzuerleben , wie eine Partei der extremen Rechten ganz nach oben kommt .
Das ist zutiefst beunruhigend .
Die FPÖ macht geltend , daß man in ihren Schriften und in ihrem Programm viel finde , was man unterstützen könne .
Das mag schon sein , aber lassen Sie mich heute zu Protokoll geben , daß wir als Liberale Demokraten auf eine lange und schwierige Erfahrung mit der österreichischen FPÖ in unserer Familie der Liberalen Internationalen zurückblicken .
Schon 1986 hatten wir Gründe zu der Annahme , daß Herr Jörg Haider nicht der Mann war , dessen Grundsätze oder Einstellungen mit Anstand und modernem Liberalismus vereinbar gewesen wären .
Nach einer langen Debatte innerhalb der Liberalen Internationalen und nach zahlreichen Besuchen zu Gesprächen in Wien legten wir im November 1991 die Mitgliedschaft der FPÖ zeitweilig auf Eis und schlossen die Partei dann im Juli 1993 aus .
Wir schlossen sie seinerzeit aus , und wir lehnen auch heute noch das ab , wofür Herr Haider heute eintritt .
Lassen Sie mich Ihnen berichten , was wir aus dieser langjährigen Erfahrung gelernt haben .
Es gab viele in unseren Reihen , die sagten : " Lest den Text " .
Es gab noch viel mehr , die meinten : " Lest zwischen den Zeilen " , " seht Euch den Kontext an " .
In der Politik können Worte aufwieglerisch , aufrührerisch oder aber versöhnlich klingen .
Wir stellten fest , daß Jörg Haider die Wörter so verwendet , daß damit Rassismus und der Fremdenfeindlichkeit Ausdruck verliehen wird .
Er ist ein Mann , der mit der Angst spielt und Verwundbarkeit ausgenutzt hat .
Deshalb ist diese Debatte wichtig - sie ist wichtig , um klar zu machen , daß ein grundlegender Wandel in unserem heutigen Europa geschieht , wenn dem Extremismus der Zutritt in die Mitte der Gesellschaft gestattet wird .
( Beifall ) Ich möchte gleich hinzufügen , daß wir nicht mit dem österreichischen Volk im Zwist liegen .
Wir respektieren das Recht des österreichischen Volkes auf einen eigenen demokratischen Prozeß .
Wir verteidigen die Rechte und die in der Verfassung verankerten Prärogativen des österreichischen Volkes , aber wir hier im Europäischen Parlament haben die Pflicht , an unsere Grundwerte gemäß Artikel 6 des Vertrags zu erinnern - an die Werte der Freiheit , der Demokratie und der Achtung der Menschenrechte .
Jeder vernünftig denkende Mensch in diesem Haus betrachtet diese Werte als universell und unteilbar , unabhängig von Farbe , Klasse oder Glaubensbekenntnis .
Diese Rechte müssen wir fördern und verteidigen , während wir gleichzeitig dem österreichischen Volk klarmachen müssen , daß wir uns nicht mit ihm streiten .
In bezug auf die Initiative der portugiesischen Präsidentschaft möchte ich zum Ausdruck bringen , daß wir den Geist und die politische Absicht , die dahinter stehen , unterstützen .
Von der Struktur her ist es vielleicht keine ideale Initiative , aber , Herr amtierender Ratspräsident , wir akzeptieren , daß sie auf Idealismus fußt , und sind deshalb geneigt , sie mitzutragen .
Ebenso wie Herr Prodi ziehe ich die Gemeinschaftsmethode vor , und wir müssen uns Artikel 6 und Artikel 7 des Vertrags vor Augen halten .
In Artikel 7 ist die Rede von der Möglichkeit der Aussetzung von Rechten im Falle einer schwerwiegenden oder anhaltenden Verletzung unserer Grundwerte .
Wir als Institutionen müssen einen Weg finden , um diese Bestimmung zu einem Bezugspunkt zu erheben und ihr Bedeutung zu verleihen , damit sie einen reellen Inhalt bekommt .
Dann können wir uns nach der Gemeinschaftsmethode gemeinsam daran machen , dieses Krebsgeschwür aus unserer Mitte zu entfernen .
Ich möchte , Frau Präsidentin , ein paar Worte an Herrn Schüssel richten .
Herr Schüssel ist ein Mann , der sich in der europäischen Politik einen ehrenwerten Ruf erworben hat .
Jetzt will er auf dem Rücken eines politischen Tigers in die Regierungsarena hineinreiten .
Herr Schüssel , Sie übernehmen eine sehr ernste , persönliche , nationale und europäische Verantwortung .
Diese Verantwortung , die sie jetzt auf sich laden , muß Buchstabe und Geist der Europäischen Verträge gerecht werden .
Abschließend darf ich sagen , daß dies eine Debatte ist , die den Kern unserer demokratischen Werte und Institutionen berührt und uns daran erinnert , daß der Preis für Freiheit die immer währende Wachsamkeit ist .
Angesichts der Erfahrung mit dem verabscheuungswürdigen Rassismus , unter dem wir in der Vergangenheit gelitten haben und der uns so viel gekostet hat , müssen wir gerade auf diesem Kontinent darauf bestehen , daß sich die heutige Debatte nicht um die Einmischung in die souveränen Rechte eines Staates dreht .
Dieser demokratisch gewählte Teil der Institutionen dieser Union stellt mit zäher Beharrlichkeit unter Beweis , daß wir als Europäer es nicht dulden werden , daß die Uhren zurückgedreht werden .
( Lebhafter Beifall ) Frau Präsidentin , was sich heute in Österreich abspielt , ist sehr gravierend .
Zum ersten Mal besteht in der Europäischen Union die Möglichkeit , daß im Ministerrat , unter uns , Vertreter einer Partei sitzen , deren Worte und Taten offensichtlich im Widerspruch zu den Grundwerten der Europäischen Union stehen .
Anhand von drei Aspekten will ich die Tragweite des Problems deutlich machen .
Für mich ist das - wenn es denn dazu kommt - der Anfang der Verharmlosung der Einbeziehung von Extremisten in eine Regierung .
Ich glaube auch , daß es sich hier um ein äußerst negatives Signal an die Adresse der Länder handelt , in denen die Demokratie noch nicht gefestigt ist , wie in den Ländern , die den Beitritt zur Europäischen Union beantragt haben und bald zu uns stoßen sollen .
Ferner bin ich davon überzeugt , daß dies für die Europäische Union einem politischen Rückschritt gleichkommt und somit auch außerhalb der Union als ein negatives Signal zu werten ist , wenn wir im Namen der Demokratie und Menschenrechte sprechen .
Einige sind der Auffassung , daß wir uns hier in innere Angelegenheiten Österreichs einmischen ; andere meinen , wir stigmatisierten das österreichische Volk und würden der zukünftigen Regierung Österreichs Böswilligkeit unterstellen .
Die Äußerungen eines Politikers , die ganz offensichtlich dem , was wir wollen , zuwiderlaufen , über Jahre aufmerksam zu verfolgen - ist das Böswilligkeit ?
Es geht hier nicht um Böswilligkeit und nicht darum , das österreichische Volk zu stigmatisieren , sondern um einen freundschaftlichen Appell : Liebe Freunde , Vorsicht !
Was demnächst bei Euch passiert , kann ganz Europa infizieren : kein brutaler Umsturz von heute auf morgen - dafür halte ich Herrn Haider für zu intelligent - , sondern eine langsame Aushöhlung demokratischer Rechte , eine langsame Erosion durch kulturelle Zersetzung - und genau darin liegt die große Gefahr .
( Beifall ) Frau Präsidentin , ich möchte Ihnen für Ihre Intervention im Namen des Parlaments danken .
Das war sowohl sachlich richtig als auch politisch klug .
( Beifall ) Ebenfalls danken möchte ich dem Ratsvorsitz für die entschlossenen , richtigen und maßvollen Worte .
( Beifall ) Zum Schluß möchte ich mich an die Partei richten , an die - ob man es will oder nicht - sich all unsere Worte richten , an die PPE / DE .
Ich richte mich an Herrn Poettering und mittelbar an meinen Landsmann Herrn Martens , der hier im Parlament Abgeordneter war .
Sie sagten , Herr Poettering , daß Sie die Entwicklung in Österreich verfolgen .
Ich hätte es vorgezogen , wenn Sie der Entwicklung zuvorgekommen wären und im Namen Ihrer Partei insbesondere das Prinzip eines Bündnisses mit Leuten , die verbale Gewalt praktizieren , Schwache stigmatisieren , fremdenfeindliche Parolen verwenden und das Naziregime verharmlosen , verurteilt hätten .
( Beifall ) Herr Poettering , ich stelle Ihre demokratische Überzeugung nicht in Frage , doch ich glaube , Sie machen einen schwerwiegenden politischen Fehler .
Mit den Worten meines berühmten Landsmanns und eines der Gründungsväter Europas , Paul-Henri Spaak , möchte ich Ihnen zurufen : Es ist für Sie noch nicht zu spät , doch es ist Zeit , die Meinung zu ändern .
Frau Präsidentin , nach der Auffassung meiner Fraktion steht die Europäische Union vor der größten politischen und moralischen Herausforderung ihrer Geschichte .
Zwar gab es Fälle , in denen Politiker an der Regierung eines Mitgliedstaats beteiligt waren , deren Überzeugungen und Handeln den Grundwerten der Union widersprachen .
Doch nun steht Haider mit seinen Leuten , nun steht die extreme , offen rassistische , antisemitistische und fremdenfeindliche Rechte kurz davor , in unserer Gemeinschaft mitbestimmen zu können .
Eine derartige Perspektive würde bedeuten , - ob wir es wollen oder nicht - eine Bewegung hoffähig zu machen , die dies nicht verdient ; das wäre die Banalisierung des Unannehmbaren auf gesamteuropäischer Ebene ; das hieße , die feierlichen Erklärungen der europäischen Institutionen über die Grundwerte , die uns verbinden und deren Einhaltung wir von den Beitrittskandidaten zu Recht erwarten , zu bloßer Makulatur zu machen .
Deshalb befürworten wir den Geist der Erklärung der Ratspräsidentschaft und der vierzehn Mitgliedstaaten sowie auch die der Präsidentin des Europäischen Parlaments , denn - im Gegensatz zu der farblosen und zweideutigen Haltung der Kommission - weisen diese Erklärungen auf die Bedeutung der Gefahr hin und rütteln uns auf .
Natürlich kann es jetzt nicht darum gehen , das österreichische Volk an den Pranger zu stellen .
Jede Maßnahme , die wir treffen , muß unserer Auffassung nach das zweifache Ziel haben , Haider zu ächten , ohne die österreichische Gesellschaft zu isolieren .
Die Demokraten dieses Landes brauchen unsere Solidarität mehr als je zuvor .
Die große Bürgerbewegung vom 12. November in Wien muß sich der neuen Situation entsprechend entwickeln und anpassen .
Wir müssen mit diesen Menschen einen Dialog führen , uns abstimmen , gemeinsam handeln , um dazu beizutragen , dem österreichischen Volk eine andere Perspektive zu geben .
Und schließlich müssen wir uns die Frage stellen , wie es dazu kommen konnte .
Dabei sind natürlich vorrangig österreichische Politiker aufgefordert , diese für die Zukunft der Demokratie existentielle Frage zu beantworten , angefangen mit denen , die die große Gefahr in Kauf nehmen , der extremen Rechten den Steigbügel zu halten .
Aber darüber hinaus sind unserer Auffassung nach alle , auch die Europäische Union , aufgefordert , über die Gründe nachzudenken , die es einem skrupellosen Demagogen ermöglicht haben , die Enttäuschung und Ängste vor einer Politik , in der sich zu viele Menschen nicht wiederfinden , auszunutzen .
Die Debatte darüber steht uns noch bevor , doch bereits heute sind wir alle aufgefordert , verantwortlich zu handeln .
( Beifall ) Frau Präsidentin , wir hätten über die Notwendigkeit einer Stärkung der Grundprinzipien der Union sprechen können , damit wir sie auch alle gemeinsam verteidigen können ; statt dessen müssen wir über Fehler diskutieren , die dieser Tage in der Form und in der Sache begangen worden sind .
Wir sind bestürzt über die politische Ignoranz derer , die mit unbedachten Äußerungen Haider in Österreich gestärkt und die Union der Lächerlichkeit preisgegeben haben , indem sie durch die Ankündigung verfassungswidriger Maßnahmen gegen Artikel 7 des Vertrags verstießen .
Nie zuvor hatten wir es mit einer so schwerwiegenden und groben Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines Mitgliedstaates zu tun .
Selbstverständlich darf gegen die Grundprinzipien der Union nicht verstoßen werden , und der italienische Regierungschef hat in diesem Zusammenhang erklärt , daß diese Grundsätze vertraglich verankert sind : er erwähnte den sowohl mir als auch Ihnen unbekannten , weil nicht existierenden Vertrag von Kopenhagen .
Vielleicht meinte er den Vertrag von Amsterdam , wo in Artikel 6 einige Grundsätze und in Artikel 7 die Verfahren genannt sind , mit deren Hilfe eine schwerwiegende und anhaltende Verletzung der in Artikel 6 genannten Grundsätze durch einen Mitgliedstaat festgestellt werden kann .
Bis heute kam es jedoch weder zu einer schwerwiegenden noch zu einer anhaltenden Vertragsverletzung durch Österreich .
Die Erklärung der Präsidentschaft stellt nicht nur eine Einmischung , sondern auch eine Diskriminierung dar , denn sie ermächtigt dazu , ein Volk zu bestrafen und ihm das Recht zur Wahl derjenigen , denen es seine Stimme geben will , zu verweigern .
Bisher wurde kein politischer Zusammenhalt erreicht , nicht einmal zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens oder zum Schutz der Opfer von Völkermord ; es wurden weder eine Währung mit einer minimalen Stabilität noch eine Wirtschaft zur praktischen Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und Armut verwirklicht ; innerhalb einer Minute wurde jedoch blindwütig die Glaubwürdigkeit der Union zunichte gemacht .
Sanktionen können wohl nach einer Verletzung der Verträge , nicht aber bei der Regierungsbeteiligung einer demokratisch gewählten Partei verhängt werden .
Wie sollen wir anderenfalls künftig mit den kommunistischen Ländern verfahren , in denen man sich erneut zum Kommunismus bekennt ?
Werden wir sie ebenfalls aus der Union ausschließen , wenn die Kommunisten an die Macht gelangen , oder wird Stalins Enkeln alles verziehen ?
( Beifall von rechts ) Mit Diplomatie , Überzeugungsarbeit , Kultur und Solidarität können sich die Institutionen Respekt verschaffen und die Einhaltung der Grundsätze durchsetzen , und nicht mit Drohungen oder verfassungswidrigen Maßnahmen .
Bilaterale Beziehungen betreffen die Staaten , die 14 haben deshalb nichts damit zu schaffen .
Hier werden die europäischen Institutionen mit Füßen getreten , um mit einer Inkompetenz , die wohl den gerade aus totalitären Systemen hervorgegangenen Parteien , nicht aber den Repräsentanten demokratischer Traditionen zu Gesicht stehen mag , parteipolitische Interessen zu verteidigen .
Von Haider trennt uns viel , zuviel - wie wir mehrfach geschrieben haben - , darunter sein Anspruch auf das zutiefst italienische Alto Adige .
Aber das war uns bekannt : Heute erfahren wir voller Sorge , daß andere Vertreter der Union deren demokratische Rolle offenbar aufgegeben haben .
Wir sind für die Gesetzlichkeit und für die Demokratie , wie sie von den Völkern zum Ausdruck gebracht wird ; wir sind für die Wahrung der nationalen Souveränität , solange sie nicht gegen die Grundsätze des Vertrags oder die Menschenrechte verstößt .
Wir glauben an Europa , während andere den Auflösungsprozeß der Union eingeleitet zu haben scheinen .
Dies sind die Ergebnisse übereilter Erweiterungsmaßnahmen und mangelnder Klarheit in bezug auf Funktionen und Aufgaben .
Man hat eine Union des Binnenmarktes , der von Erschütterungen heimgesucht wird , verwirklicht und nicht eine Union der Grundsätze , des Rechts oder eine politische Union .
Das sind nun die Folgen davon !
Deshalb können wir die Kommission nur dazu auffordern , weiterhin besänftigend zu wirken und denjenigen Anerkennung zu zollen , die sich für einen Fortbestand der Unabhängigkeit und Souveränität des österreichischen Volkes einsetzen und alles dafür tun , damit dieses Volk frei bleibt und sich weiterhin gegenüber den anderen Völkern solidarisch verhält .
Frau Präsidentin , liebe Kolleginnen und Kollegen , die heutige Debatte steht im Zeichen der Heuchelei : Der Rat mißachtet den Vertrag und wendet ein Verfahren an , das durch die Artikel 6 und 7 , die es im Falle von schweren und wiederholten Verletzungen ermöglichen , ein Land zu verurteilen , absolut nicht abgedeckt ist .
Im vorliegenden Fall gibt es keine schweren und wiederholten Verletzungen Österreichs .
Es gibt Risiken - dessen sind wir uns alle bewußt - , doch zur Zeit gibt es absolut keine Verletzungen , weder schwerwiegende noch wiederholte .
Würde man die Kriterien der Artikel 6 und 7 , die Kriterien von Kopenhagen - deren Einhaltung von den Ländern Osteuropas verlangt wird - auf unsere Institutionen , auf die Europäische Union anwenden , dann könnte diese Europäische Union mit großer Sicherheit nicht Mitglied werden .
Wenn es um schwere und wiederholte Verletzungen geht , dann sollten wir vielleicht bestimmte Mitgliedstaaten erwähnen wie Italien und Frankreich , das am häufigsten bzw. am dritthäufigsten vom Europarat , vom Straßburger Gerichtshof verurteilte Land .
Wir sollten , liebe Kolleginnen und Kollegen aus Belgien , von der Affäre Dutroux sprechen , von den vielen Kindern , die von Prominenten dieses Landes entführt , mißhandelt , vergewaltigt und ermordet worden sind , und von den einschlägigen Verfahren , die keine Ergebnisse bringen , immer im Sande verlaufen .
Liebe Kolleginnen und Kollegen , wir könnten mit einem Drittel der Abgeordneten den Rat und die Kommission zwingen , sich damit auseinanderzusetzen .
Wir könnten uns fragen , warum die Österreicher sich gegen eine Parteienherrschaft wehren , die ihr Land zehn , dreizehn Jahre lang korrumpiert und verdorben hat , die aber auch Italien , Belgien und andere Mitgliedsländer der Union verdirbt und in die Korruption treibt .
Wir sollten uns wirklich fragen , liebe Kolleginnen und Kollegen , warum 76 % der Belgier absolut kein Vertrauen in die Justiz ihres Landes haben , warum 56 % der Franzosen absolut kein Vertrauen in ihre Justiz haben , warum 53 % der Italiener absolut kein Vertrauen in ihre Justiz haben ...
( Die Präsidentin entzieht dem Redner das Wort . )
Frau Präsidentin , meine Fraktion , die EDD , und insbesondere meine Partei , fühlen uns durch diese Debatte sehr betroffen .
Wir können die Ansichten und die Politik von Herrn Haider in keiner Weise unterstützen und tun dies auch nicht .
Wir bedauern seine Anspielungen auf das Dritte Reich .
Aber wir bedauern auch die Tatsache , daß das Parlament gedenkt , sich in die Politik einer gewählten Regierung eines Landes einzumischen , vor allem , wenn dieses Land Teil der Europäischen Union ist .
Meine Partei zu Hause ist mit Sicherheit nicht rassistisch , aber wir sehen es auch nicht sehr gern , wenn die Europäische Union uns Vorschriften macht oder sich einmischt .
Werden Sie sich in das Parlament Großbritanniens einmischen , wenn wir gewählt werden ?
Frau Präsidentin , das österreichische Volk hat seine Stimme abgegeben und Herrn Haider in sein Parlament gewählt .
Es hat Herrn Haider , glaube ich , 28 % der Stimmen gegeben ; es wird also eine Koalitionsregierung geben .
Dürfte ich vorschlagen , Frau Präsidentin , daß das Parlament erst einmal abwartet , ob die Partei von Herrn Haider die Politik jenes Landes beeinflussen wird .
Dann und erst dann könnten Sie beurteilen , ob die Menschenrechte beeinträchtigt werden .
Dieses Parlament könnte geeignete Maßnahmen ins Auge fassen , um dieser Situation zu begegnen , und dann , und erst dann , könnte es erwägen , sich in die Verfassungsangelegenheiten eines Landes der Europäischen Union einzumischen .
Frau Präsidentin , als Abgeordneter der Freiheitlichen Partei respektiere ich die Sorgen einiger Kolleginnen und Kollegen um die demokratische Entwicklung in Österreich .
Sie werden sich vielleicht über meine Reaktion wundern , wenn ich feststelle , daß die besondere Sensibilität gegenüber Österreich in fragender Würdigung der Menschenrechte , des Verantwortungsbewußtseins gegenüber der eigenen Vergangenheit und der Stabilität der Demokratie auf mein persönliches Verständnis stößt .
Österreich hat das oft zweifelhafte Image , das im Ausland berechtigt oder unberechtigt vorherrscht , selbst zu verantworten .
Die jahrelange Verweigerung unserer Regierungen , unsere Mitschuld an den Grauen des 2. Weltkrieges einzugestehen , und die Verweigerung der Regierungen einer gerechten Wiedergutmachung gegenüber den jüdischen Opfern und den Zwangsarbeitern haben zu diesem negativen Bild wesentlich beigetragen .
Nun ist diese FPÖ in eine Regierungskoalition mit der ÖVP eingetreten , aufgrund eines Wahlauftrages vom 3. Oktober 1999 , als die alte Regierung abgewählt wurde .
Dies ist das Recht der Bürger eines Staates , weil es das Grundprinzip einer Demokratie ist .
Nach dem Scheitern der Gespräche zwischen SPÖ und ÖVP versuchten die Sozialisten eine Minderheitsregierung zu bilden und baten die FPÖ um Unterstützung .
Drei Ministerposten wurden uns angeboten - Sie brauchen das nur in den Zeitungen nachzulesen - , ausgerechnet jener Partei , die hier als faschistoid denunziert wird !
Als plötzlich wir dieses Angebot ablehnten , begann eine leidenschaftliche Hetze und Propaganda , die wir bis heute nicht verstehen .
Die FPÖ ist eine in der politischen Landschaft Österreichs etablierte Partei .
Sie stellt den Landeshauptmann in einem der neun Bundesländer und ist an allen anderen Regierungen beteiligt .
Warum , fragen sich so viele Österreicher heute , wird ihre demokratische Entscheidung plötzlich als Ausdruck der faschistoiden Gesinnung interpretiert , warum hat die Hetze erst begonnen , als die Freiheitlichen die Unterstützung einer Minderheitsregierung der SPÖ ablehnten ?
Hier findet eine Vorverurteilung statt , die - ohne auf unser Programm einzugehen - die grausamste Epoche der europäischen Geschichte zu einem politischen Spektakel reduziert .
Es steigt mir der Ekel hoch , wenn einige unserer Gegner den millionenfachen Tod in den Gaskammern der Konzentrationslager für billige Propaganda ausnützen , wie beispielsweise der italienische Abgeordnete Bertinotti , der gestern im italienischen TV Herrn Haider vorwarf , er würde den Holocaust leugnen .
Schämen sie sich , Herr Kollege !
Selbst wenn Ihnen alle politische Argumente ausgehen , haben sie nicht das Recht , die Ermordeten für ihre billige Propaganda zu benutzen .
Sie werden hier nicht zum Antifaschisten , wenn sie einen demokratisch gewählten Politiker als Nazi denunzieren !
Im Gegenteil , sie verhöhnen die wahren Opfer des Nationalsozialismus und verharmlosen die faschistischen Diktaturen .
Sie agieren aufgrund Ihrer eigenen Vorurteile , verzichten auf jede politische Auseinandersetzung und agieren genau in dem Stil , den Sie vorgeben zu bekämpfen .
Die Attacke gegen die neue Regierung Österreichs , der Versuch der politischen Einflußnahme in ein Mitgliedsland ist eine Beleidigung der österreichischen Bevölkerung .
Deshalb sind wir dankbar für die besondere Haltung der Kommission .
In den neuen Koalitionsabkommen geht es um eine Demokratiereform , die Rechte der Opposition , die Verpflichtung zur Entschädigung gegenüber den Zwangsarbeitern ...
( Die Präsidentin entzieht dem Redner das Wort . )
Frau Präsidentin , verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Zu Beginn möchte ich eines ganz klarstellen : In Österreich besteht keine Gefahr eines Wiederaufkommens eines Einparteiensystems oder eines totalitären Systems rechter Haltung .
Österreich ist eine stabile Demokratie , in der die Menschenrechte , die Grundfreiheiten durch die Verfassung gewährleistet und durch eine unabhängige Justiz geschützt werden .
Österreich ist ein weltoffenes Land , in dem Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung keinen Platz haben .
Was in Österreich passiert , ist ein völlig normaler Vorgang eines Machtwechsels nach demokratischen Wahlen , mit denen ein altes System abgewählt wurde und eine stabile parlamentarische Mehrheit für die nötigen wirtschaftlichen und sozialen Reformen gesucht und gefunden wurde .
Es wird eine funktionierende Mehrheit geben , ebenso wie eine funktionierende Opposition .
Die österreichische Volkspartei , die ich in diesem Parlament vertrete , war und ist eine Partei , die sich immer konsequent für die Integration meines Landes in die EU eingesetzt hat und die sich zutiefst der Wertegemeinschaft der Europäischen Union verbunden fühlt , ebenso wie ihren politischen Grundlinien der Vertiefung und der Erweiterung .
Wir respektieren und akzeptieren die Diskussion und haben auch Verständnis für die Besorgnis , die in vielen unserer Mitgliedsländer über den künftigen Weg Österreichs geäußert wird .
Wir haben Verständnis dafür , weil wir wissen , daß wir wegen unserer Geschichte in der jüngsten Vergangenheit auch eine besondere politische Verantwortung in der Gegenwart tragen .
Unser Land war nicht nur das erste Opfer der Hitlerdiktatur , viele waren auch Täter , auch wenn ich jede Kollektivschuld zurückweise .
Österreich hat nicht zuletzt dank der ÖVP seinen Weg in die Europäische Union gefunden .
Der Platz meines Landes ist nicht außerhalb der Europäischen Union , sondern innerhalb der Europäischen Union ... ... , und zwar mit allen Rechten und Pflichten !
Auch eine künftige Regierung muß daher danach beurteilt werden , zu welchen Werten und Grundsätzen sie sich in ihrem Regierungsprogramm bekennt , und nicht danach , welche Vorverurteilungen zum Teil von politischen Kontrahenten , zum Teil aber auch von internationalen Medien verbreitet werden .
Das Bekenntnis zu Menschenrechten , Demokratie und Rechtsstaatlichkeit , zu einer aufrichtigen Aufarbeitung der Rolle Österreichs in der Vergangenheit , zu einer Weitergabe der Information über das größte Menschheitsverbrechen im 20. Jahrhundert , dem Holocaust , wird sich auch im Grundverständnis einer künftigen Koalitionsregierung zwischen ÖVP und FPÖ wiederfinden .
Meine Partei wird ein Garant dafür sein , daß mein Land auf dem europapolitischen Kurs und dem Boden der europäischen Wertegemeinschaft bestehen bleibt !
( Beifall ) Frau Präsidentin , Herr Ratspräsident , Vertreter der Kommission !
Es ist ein schwarzer Tag für Österreich und für Europa .
Daran können auch das Lügengebäude des Herrn Sichrovsky und auch die beschwichtigenden Worte der Frau Stenzel nichts ändern .
Denn es ist soweit : Zwei unverantwortliche Politiker , zerfressen vom Machtstreben , verkaufen das Image , die politische Rolle und zum Teil auch wirtschaftliche Interessen Österreichs !
( Beifall , Zwischenrufe ) Sie tauschen dies ein gegen die Position eines Regierungschefs und die Beteiligung an einer Regierung .
Daß Österreich von einem geachteten Land zu einem geächteten wird , nehmen sie genauso in Kauf wie die angedrohte Isolation des Landes und damit zum Teil auch seiner BürgerInnen .
Ich halte - so wie viele , die jahrelang gegen Haider und seine Politik gekämpft haben , gerade auch meine Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratischen Delegation in diesem Haus - die eine oder andere angekündigte Maßnahme der internationalen Staatengemeinschaft , soweit sie sich nicht auf die Regierung und deren Vertreter beziehen , für schwerwiegend und auch für unangemessen .
Aber meine Kritik - und ich sage es offen - meine Wut , richtet sich ausschließlich gegen jene , die diese Reaktionen verursacht haben und verursachen , die Herren Schüssel und Haider und deren Parteien , ... ... inklusive auch ihrer Vertreter in diesem Parlament .
Kollege Poettering , es ist interessant : Sie sind heute fast in einer so schwierigen Lage wie ich , wenn auch aus anderen Gründen , denn Sie müssen etwas verteidigen , was Sie nicht verteidigen wollen .
Sie verteidigen einen Herrn Schüssel - Sie müssen den heutigen Schüssel sehen , der , wie ich höre , vor kurzem auch vom Gipfeltreffen der Vertreter der Christdemokratischen Partei ausgeladen wurde .
Nun gilt das Argument , das auch Kollege Poettering verwendet hat , Haider könne nur dann entzaubert werden , wenn er in das politische System integriert wird .
Ich behaupte jedoch , er kann und will genauso wenig wie andere rechtsextreme Bewegungen in dieses , in unser politisches System und in dieses Europa integriert werden .
Wer sich aus Vorurteilen gegen Ausländer und Minderheiten nährt und diesen Vorurteilen Nahrung gibt , wer Engstirnigkeit und Antiliberalität zum Programm hat , wer ein rüpelhaftes Benehmen und Überheblichkeit in den internationalen Beziehungen pflegt , und wer sich noch nie eindeutig und unmißverständlich vom Nationalsozialismus distanziert hat , der hat nicht die Absicht und nicht die Bereitschaft , sich zu integrieren !
( Beifall ) Es ist die große historische Schuld der Konservativen , sich freiwillig mit dem Wolf ins Bett zu legen und zu warten , bis sie gefressen werden .
So wird der Wolf - wenngleich unter Selbstopferung der ÖVP - genährt , anstatt im Zaum gehalten .
Ich verstehe , daß Europa und die zivilisierte Welt mit einer solchen Regierung möglichst wenig zu tun haben möchten .
Es gibt aber auch jenes andere Österreich , jenes Österreich , das demonstriert hat zu Zigtausenden gegen eine Regierungsbeteiligung der FPÖ , das weiter demonstrieren wird gegen diese Regierung .
Ich bitte dieses Europa , dieses Österreich zu unterstützen und diesem Österreich zu helfen !
( Beifall ) Je stärker dieses Europa wird und je wachsamer es ist gegen autoritäre Tendenzen in diesem Europa , desto erfolgreicher können wir die Wurzeln des Rechtsextremismus bekämpfen .
Denn Europa ist und bleibt die stärkste Garantie gegen Fremdenhaß und Demagogie oder gar den Rückfall in die Barbarei .
Unterstützen Sie das österreichische Volk gegen diese Regierung !
( Beifall ) Frau Präsidentin , dieser Augenblick ist von historischer Bedeutung , da uns allen endlich ganz deutlich wird , daß sich die Europäische Union allmählich zur einer Wertegesellschaft entwickelt hat .
Wir erkennen das zu einem Zeitpunkt , da in die Regierung eines Mitgliedstaats eine Partei eintritt , von der wir wissen , daß sie alle diese Werte nicht achtet .
Zudem möchte ich feststellen , daß die Erklärung der vierzehn Staaten des Rates legitim war , denn hier geht es ja auch um die Zusammensetzung der Regierung der Europäischen Union , so daß diese Frage auch den Rat betrifft .
Sie ist nicht nur eine innere Angelegenheit Österreichs .
Als Abgeordnete müssen wir insbesondere betonen , daß der eingeleitete Prozeß zur Stärkung der Grundrechte mehr denn je an Bedeutung gewinnt , weil die Wahrung und Unantastbarkeit der menschlichen Werte sowie die Rechte von Minderheiten , auch die Rechte aller auf dem Gebiet der Europäischen Union lebenden Menschen , ein wesentlicher Bestandteil des Grundsatzes der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union sind .
Deshalb muß die Charta der Grundrechte auch juristisch verbindlich sein .
Sie darf nicht nur eine Erklärung bleiben .
Ebenso wichtig ist die Unterstützung der demokratischen Kräfte in Österreich , niemand von uns will doch Österreich ausgrenzen .
Wir wissen , daß die meisten Österreicher diese Werte achten .
Sie haben auch demonstriert ; nicht alle Demonstrationen haben außerhalb Österreichs stattgefunden .
Sicher sind auch viele Protestwähler unterwegs , die seit langem eine Veränderung in der österreichischen Politik wollen .
Das Parlament muß meines Erachtens diese demokratischen Kräfte unterstützen .
Ich appelliere auch an den österreichischen Präsidenten , noch alle Möglichkeiten auszuloten , damit eine Regierung aus demokratischen Kräften gebildet werden kann .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten , ich möchte lediglich betonen , von welcher Bedeutung eine Haltung ist , wie sie der Vorsitzende unserer Fraktion , Francis Wurtz , soeben in Erinnerung brachte .
Ich begrüße die Erklärungen der Ratspräsidentschaft und der 14 Mitgliedstaaten , die für den Fall einer Regierungsbeteiligung der Partei von Jörg Haider offizielle bilaterale Kontakte mit der österreichischen Regierung ablehnen .
Daß wir nachdrücklich hierauf hinweisen , ist um so bedeutender , als wir bekanntlich mit der Politik der Europäischen Union - ihrer Wirtschafts- und Sozialpolitik , ihrem Demokratiedefizit oder der Verwicklung ihrer Mitgliedstaaten in den dramatischen Balkankrieg - im wesentlichen nicht einverstanden sind .
Diese Meinungsverschiedenheit verleiht unserer heutigen Anerkennung noch mehr Gewicht : sie ist insofern außergewöhnlich , als die Gefahr der Wiedergeburt einer widersinnigen neofaschistischen Komponente in Europa außergewöhnlich ist .
Diese Gefahr betrifft nicht Österreich , sondern Europa .
Wir sprechen von uns , nicht von Österreich .
Wir kennen die sozialen Ursachen , die zusammen mit Arbeitslosigkeit und Unsicherheit dazu beitragen , in diese Richtung gehende Tendenzen zu schüren ; wir kennen die kulturellen Nebenursachen wie Völkerhaß und Rassismus , doch kommen wir nicht umhin , darauf hinzuweisen , daß die Unfähigkeit und der mangelnde Wille jener rechtsextremen Kräfte zu einer Abrechnung mit dem Faschismus ein explosives Gemisch in Europa entstehen lassen können .
Es geht um den Alpenraum , um all unsere Länder : Es werden Bedingungen geschaffen , aus denen erneut eine Gefahr für die Demokratie und die europäische Zivilisation erwachsen kann .
Der Ratsvorsitz hat mit seiner Stellungnahme deutlich gemacht , daß er sich dieser dramatischen Situation für die Zivilisation bewußt ist .
Europa beweist , daß es Auschwitz nicht vergessen hat ; Europa begegnet einer Seele .
Jetzt müßte es jedoch konsequent sein und entsprechend handeln , und als erstes müßte die Kommission konsequent sein , die statt dessen in diesem Falle eine unklare und unentschlossene Haltung gezeigt hat , durch welche die Bedeutung der Stellungnahme des Ratsvorsitzes noch offenkundiger wird .
In diesem Sinne muß das Handeln der Kommission korrigiert werden .
Frau Präsidentin , werte Kolleginnen und Kollegen , was das demokratische Grundprinzip der Achtung der Menschenrechte sowie der Freiheit und Souveränität der Völker , das jedem neuen oder alten Faschismus , Nazismus oder Kommunismus entgegensteht , betrifft - und alle meine Vorredner haben über die Souveränität des österreichischen Volkes gesprochen - stellen wir fest , daß diese Souveränität gerade von unserem Parlament heute in Abrede gestellt wird .
Liest man das Programm der Freiheitlichen Partei Österreichs , so ergeben sich keine Anhaltspunkte für die Rechtfertigung der Anschuldigungen eines Verstoßes gegen die in Artikel 6 der Verträge verankerten Grundsätze der Freiheit , der Demokratie , der Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten sowie der Rechtsstaatlichkeit .
Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen darauf hinweisen , daß hingegen der gegenüber Österreich so kritische amtierende Ratspräsident vor kurzem die Einwohner Macaus in die Souveränität der demokratischen Volksrepublik China entlassen hat .
Aber vielleicht ist es ja heute zur Stärkung der Demokratie der Union angebracht , Österreich zu isolieren , eine von den österreichischen Bürgern demokratisch gewählte Partei zu kriminalisieren und die Türkei der Grauen Wölfe in die Union aufzunehmen .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordneten !
Wir debattieren über eine Frage von extremer Tragweite .
Es geht um nichts mehr und nichts weniger als die Präsenz einer politischen Kraft in der Regierung eines Mitgliedstaates , deren Doktrin und Prinzipien mit den konzeptuellen und moralischen Grundlagen , von denen sich die Union leiten läßt und die in ihren Gründungsverträgen festgeschrieben sind , unvereinbar sind .
Die bloße Lektüre des Artikels 1 im Kapitel 4 des politischen Programms der österreichischen Liberalen Partei erschüttert jedes demokratische Bewußtsein .
Die Übernahme der Ethnie als Definitionsfaktor einer Nation und die Behauptung der Überlegenheit einer Ethnie gegenüber den anderen , so wie es hier geschrieben steht , erweckt alte Gespenster eines Jahrhunderts zu neuem Leben , das wir gerade hinter uns lassen und das einige Historiker als das Jahrhundert der Schrecken bezeichnet haben , Schrecken , die die unannehmbare Philosophie des politischen Programms von Herrn Haider erneut vor unseren betroffenen Augen aufrührt .
Selbstverständlich ist das österreichische Volk souverän , und natürlich müssen wir das Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten eines Mitgliedstaates respektieren .
Aber das ist nicht das Problem .
Das Problem besteht darin , ob die Union angesichts der Bildung einer Regierung in einem Mitgliedstaat gleichgültig bleiben kann , an der eine Partei mit solchen Merkmalen beteiligt ist .
Unsere Antwort auf diese entscheidende Frage ist nein .
Jenseits strategischer oder taktischer Erwägungen , jenseits von möglichen Rechtfertigungen fremder Verhaltensweisen , über Partei- oder wahltaktische Interessen hinaus bringt die spanische Delegation der Fraktion der Europäischen Volkspartei dieses Parlaments in vollem Gleichklang mit der spanischen Volkspartei und mit der Regierung Spaniens nachdrücklich ihre völlige Übereinstimmung mit der Erklärung der portugiesischen Ratspräsidentschaft vom 31. Januar im Hinblick auf ihren Inhalt , ihren Ton und ihre Tragweite zum Ausdruck .
( Beifall ) Konrad Adenauer sagte bei einer Gelegenheit - und er wußte , was er sagte - , daß die sicherste Form , einen Tiger zu beschwichtigen , darin bestände , ihm zu erlauben , dich zu fressen .
Die Geschichte ist das Kompendium der Dinge , die hätten verhindert werden können .
Deshalb , Frau Präsidentin , liebe Kolleginnen und Kollegen , müssen die Union und dieses Parlament ein eindeutiges Signal der Ablehnung des Tigers der Intoleranz , der Fremdenfeindlichkeit und des Totalitarismus geben , um nicht der langen Liste von Verzichten , Verleugnungen und opportunistischen Verhaltensweisen , die den bisherigen Weg Europas säumen und für die wir so teuer bezahlt haben , einen weiteren Fehler hinzuzufügen .
( Lebhafter Beifall ) Frau Präsidentin , liebe Kolleginnen und Kollegen , der Grundgedanke beim Aufbau unserer Union war " nie wieder " ; das bedeutete " nie wieder Fremdenfeindlichkeit , Konzentrationslager , Antisemitismus , nie wieder fanatischer Nationalismus , nie wieder Krieg " .
Der gemeinsame Wille zur Überwindung dieser schrecklichen und heute noch immer aktuellen Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts , als mitten in Europa sämtliche humanistischen Ideale zerstört wurden , macht die eigentliche Bedeutung der Europäischen Union aus .
Und wenn irgendwo in Europa eine Regierung mit Neofaschisten eine Koalition eingeht , dann ist das nicht lediglich eine Frage der nationalen Souveränität .
Denn unsere Union ist keine loser Verbund von Nationalstaaten , die sich untereinander arrangieren , um sich besser zu stellen .
Sie ist eine Schicksalsgemeinschaft , in der , wenn es um wesentliche Fragen geht , wenn Grundwerte gefährdet sind , alle Demokraten nach Lösungen suchen müssen , um gemeinsam zu verhindern , daß sich die Fehler der Vergangenheit wiederholen .
Wir sollten die Lehren aus der Vergangenheit ziehen .
In den dreißiger Jahren , als Adolf Hitler demokratisch gewählt wurde , von einer Minderheit zwar , glaubten viele , daß das gar nicht so schlimm sei , und , Herr Poettering , in meinem Land dachten einige Leute aus dem rechten Lager , aber sicher auch Vertreter anderer Strömungen : " Lieber Hitler als die Volksfront " .
Sie haben kleinkariertem Parteiengezänk den Vorrang gegeben , anstatt sich auf das Wesentliche zu konzentrieren - und es kam zur Katastrophe .
Wir müssen schnell , entschieden und gemeinsam reagieren .
Ich hätte es gerne gesehen , Herr Poettering , wenn Sie mit dem österreichischen Präsidenten gesprochen hätten , von dem bekannt ist , daß ihn diese schmutzige Koalitionsregierung in große Verlegenheit bringt .
Wir müssen also schnell und entschieden reagieren .
Natürlich bietet der Vertrag einen Schutz , wenn die Situation unerträglich wird , fast hätte ich gesagt " nicht wiedergutzumachen " .
Die Geschichte hat uns gelehrt , daß die Faschisten nach der Wechselbad-Taktik vorgehen : Zuerst heiß - populistische und fremdenfeindliche Reden - dann kalt - sie werden vorzeigbar , sind in Institutionen vertreten , die sie nach und nach infiltrieren und untergraben , um dann eines Tages zuzuschlagen .
Und dann ist es zu spät .
Nun sind in unserem Vertrag Schutzmaßnahmen dafür vorgesehen , wenn es zu spät ist .
Doch so weit sind wir nicht : Heute gilt es zu verhindern , daß es so weit kommt .
Wir brauchen also eine politische Lösung .
Deshalb unterstütze ich die Vorschläge des Rats und bedaure gleichzeitig das etwas vorsichtige und zaghafte Verhalten der Kommission , die eigentlich ständig entschlossen und wachsam sein sollte , denn die Faschisten rechnen mit den Schwächen der Demokratie , sie setzen auf Zeit , um uns zu zermürben , und hoffen , sich damit schließlich durchzusetzen .
Wir müssen also schnell reagieren .
Wenn wir heute den Rat nicht entschlossen unterstützen , wird die Geschichte über uns urteilen und von einem " politischen München " sprechen .
Frau Präsidentin !
Es freut mich , daß in Österreich der Wille der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung respektiert wird und daß die Demokratie mit dieser Regierungsbildung einen in meinen Augen sehr bedeutsamen Sieg errungen hat .
Eines muß ganz klar gesagt werden : Zu einem Europa , das sich zu einer Art big brother entwickelt , der in stalinistischer Weise und mit stalinistischen Methoden über die linke political correctness der Mitgliedstaaten wacht , zu einem solchen Europa sagen wir : nein danke .
Die europäische Demokratie und die österreichische Demokratie brauchen sich von niemandem belehren zu lassen , insbesondere nicht von der belgischen Regierung , der von Waffenhändlern finanzierte , korrupte Parteien angehören und die den Vorsitzenden einer solchen vom Gericht verurteilten , korrupten Partei zum Mitglied der Europäischen Kommission ernannt hat .
Wir danken heute dem österreichischen Volk für diesen Sieg der Demokratie , der für alle Völker Europas und für jeden , dem Freiheit und freie Meinungsäußerung am Herzen liegen , bedeutend ist .
Frau Präsidentin , diese Debatte wurde von Herrn Da Costa eröffnet , der lediglich bestätigt , daß die Präsidentschaft der EU versucht , die Zusammensetzung einer Regierung in einem der Mitgliedstaaten zu beeinflussen .
Diese Debatte und das , was dahintersteht , untermauern nur die Tatsache , daß der Rat , die Kommission und selbst dieses Parlament von den Sozialisten beherrscht wird .
Meine Delegation mit ihren 37 Mitgliedern von Konservativen und Unionisten aus dem Vereinigten Königreich lehnt die Ideologie , das Programm und den Stil der Freiheitlichen Partei Österreichs entschieden ab .
Wir schließen uns der weit verbreiteten Empörung über ihre Einstellung gegenüber der Geschichte , insbesondere der Geschichte des Zweiten Weltkriegs , aber auch über ihre Erweiterungs- , Einwanderungs- und Rassenpolitik sowie über ihre Haltung gegenüber der Europäischen Union als solche an .
Auf der anderen Seite galt unsere Entrüstung aber auch der Toleranz der Linken gegenüber der Tyrannei , dem Terror und den Auswüchsen in der ehemaligen UdSSR .
Und heute ist es sicherlich höchste Zeit , daß die Partei der Europäischen Sozialisten ihre brüderlichen Bande zur Kommunistischen Partei Chinas aufkündigt .
Die gleichen EU-Regierungen verloren nicht ein Wort über Koalitionsregierungen , an denen mit den Kommunisten sympathisierende Parteien beteiligt sind - wie in der französischen oder der italienischen Regierung oder auch in den deutschen Länderregierungen .
Auch verlautete nichts über die Bereitschaft der britischen Regierung , diejenigen zu unterstützen , die heute als Minister in Nordirland Beziehungen zu terroristischen Vereinigungen unterhalten .
Das , Frau Präsidentin , ist die Scheinheiligkeit der Linken .
Wir verurteilen diese Scheinheiligkeit und das zweierlei Maß , mit dem hier gemessen wird , vor allem bei der britischen Regierung und bei den anderen überwiegend sozialdemokratischen Regierungschefs der EU , und schließen den Regierungschef der USA mit ein .
Wir sollten uns jedoch klarmachen , daß der demokratische Prozeß manchmal zu unbequemen Ergebnissen führt .
Dies erfordert Maßnahmen , um die zugrundeliegenden Ursachen , einschließlich einer Prüfung des Wahlverfahrens , anzugehen .
Das sollte unsere Aufgabe sein und nicht politische Schaumschlägerei .
Frau Präsidentin , Vertreter des Rates , Herr Kommissar !
Vor einer Woche wurde in Stockholm die große internationale Konferenz über die Vernichtung beendet , deren Ziel es war , gegen das Vergessen und gegen das Böse in der heutigen Gesellschaft in Form von Fremdenfeindlichkeit und Neonazismus anzukämpfen .
Es wäre ein Hohn gegen den Grundgedanken dieser Konferenz und die gesamte internationale Gemeinschaft , in diesen Zeiten eine Partei in die Organe der Union einzuladen , die mit dem Nazismus flirtet und fremdenfeindlich auftritt .
Zum zweiten möchte ich erklären , daß wir uns selbst und unseren Wertvorstellungen gegenüber konsequent sein müssen .
Wir erwarten von den Beitrittskandidaten und den über den Kooperationsvertrag von Lomé verbundenen Ländern die Achtung der Menschenrechte und Toleranz gegenüber dem Nächsten .
Dasselbe müssen wir jedoch auch von uns selbst fordern .
Aus diesem Grund protestieren wir gegen diese Geheimnistuerei , die in Österreich vor sich geht .
Wir können nicht einfach weitermachen , als ob nichts geschehen wäre .
Die EU steht jetzt vor einem Scheideweg .
Sie ist nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft , sondern auch eine wichtige Wertegemeinschaft .
Es ist etwas geschehen : Die Union beginnt , Rückgrat und Seele zu bekommen .
Frau Präsidentin , alle haben es unterstrichen : Heute ist ein sehr bedeutender Tag , der Tag der ersten Debatte im politischen Leben Europas .
Und das ist kein Zufall .
Dabei geht es heute nicht um das Verhältnis Europas , unserer Institutionen zu Österreich oder zur Partei von Herrn Haider .
Ich denke , heute geht es um Europa selbst , um seine Daseinsberechtigung , um die Gründe , warum wir heute hier in diesem Parlament sitzen .
Dieses Parlament steht nicht für Geld und Güter .
Dieses Parlament und die europäischen Institutionen stehen für Werte , für eine Moral und für einen Geist .
Nun haben wir im zwanzigsten Jahrhundert die Erfahrung gemacht , daß die Demokratien in Gefahr geraten können , daß diese Moral , diese Werte und dieser Geist durch Viren mit den Namen fanatischer Nationalismus , Populismus und Rassismus tödlich befallen werden können .
Man braucht bloß das Programm der Partei von Herrn Haider , der FPÖ , zu lesen .
In jedem Kapitel stößt man auf fanatischen Nationalismus , Populismus und Rassismus .
Ich zitiere nur einen Satz , auf den mein Freund Vidal-Quadras vorhin bereits verwiesen hat : " Der Heimatbegriff wird in räumlicher , ethnischer und kultureller Hinsicht definiert , hinsichtlich des Raumes , der Kultur und der Rasse . "
Und derartige Erklärungen können wir nicht akzeptieren .
Wenn Europa einen Sinn haben soll , und - verzeihen Sie mir , wenn ich das meinen politischen Freunden sage - wenn Christdemokratie einen Sinn hat , wenn die Geschichte der Christdemokratie einen Sinn hat , dann muß sie sich ganz klar und unmißverständlich von den Aussagen dieses Programms abgrenzen und sich weigern , wie viele gute Gründe auch dafür sprechen mögen , mit einer Organisation dieser Art und Ideologie eine Vereinbarung abzuschließen .
Deshalb glaube ich , muß das Europäische Parlament , das in bezug auf seine Äußerungen und Handlungen unabhängiger ist als der Rat oder die Kommission , den Staaten und europäischen Institutionen Anerkennung aussprechen , die den Mut hatten , nein zu sagen ; zu sagen , was Sie , Frau Präsidentin , in unserem Namen erklärt haben ; eine Erklärung , die uns ehrt und klar und ohne Umschweife zum Ausdruck bringt , daß wir das , was sich in Österreich anbahnt , ablehnen und verurteilen .
Wir sollten uns an das erinnern , was ein großer französischer Christdemokrat am Tag des Münchener Abkommens sagte : " Wenn es darum geht , nein zu sagen - am besten sofort . "
( Beifall ) Frau Präsidentin !
Wir machen uns Sorgen .
Wir , das sind die belgischen Christdemokraten und erfreulicherweise auch noch sehr viele andere Kolleginnen und Kollegen .
Die Koalition , die in einem der Mitgliedstaaten vorbereitet wird , ist gewiß eine österreichische Angelegenheit , sie hat aber unbestreitbar auch eine europäische Dimension .
Denn was uns in Europa verbindet , sind an erster Stelle doch die Werte und Grundsätze der Freiheit , der Demokratie und der Achtung der Menschenrechte .
Der Vorsitzende der Freiheitlichen Partei Österreichs , Jörg Haider , hat mehrfach seine Mißachtung dieser Werte zum Ausdruck gebracht .
Er mißachtet auch die elementaren Formen der diplomatischen Höflichkeit .
Er ist ein gefährlicher Mann .
Die christdemokratischen Parteien in meinem Land haben sich bereits seit langem entschieden und sie bleiben auch dabei : Sie nehmen die Proteste der Wähler von extrem rechts zwar zur Kenntnis , verhandeln aber niemals mit Führern von extrem rechts .
Werte müssen höher stehen als Macht .
Wir bedauern die Vorgänge in Österreich nicht nur , wir sind aufgewühlt und tief enttäuscht .
Wir fordern die ÖVP auf , letztendlich doch noch andere Lösungen zu prüfen .
Wir kommen immer wieder auf Artikel 6 des Vertrags zurück .
Wir kämpfen nach wie vor gegen die Verharmlosung der extremen Rechten .
Sollte die Koalition doch zustande kommen , appellieren wir an unsere Kolleginnen und Kollegen der ÖVP , sowohl in Programmen als auch mit Wort und Tat für die Achtung der Grundsätze und Werte zu bürgen , die das Fundament der europäischen Integration bilden .
Österreich steht vor einer großen Verantwortung .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren !
Es ist offenkundig , daß wir in diesem Parlament in der Ablehnung von Haider und seiner Politik sehr weitgehend übereinstimmen , aber es ist auch ebenso klar , daß wir in der Frage , wie diese Politik am wirksamsten bekämpft werden kann , unterschiedliche Auffassungen haben .
Haben Sie sich einmal gefragt , wie diese Debatte hier und die Erklärung der Ratspräsidentschaft vom vergangenen Wochenende in Österreich selbst wirken ?
Haben Sie sich einmal die Frage gestellt , ob wir nicht auch dafür Verantwortung tragen , wie die politische Lage sich in Österreich weiter entwickelt , wenn wir uns hier zum Urteil darüber aufschwingen ?
Haben Sie sich einmal gefragt , was geschähe , wenn der Wunsch einer Kollegin erfüllt würde und in den nächsten Tagen Wahlen in Österreich stattfänden ?
Nach übereinstimmender Auskunft aller Beobachter würde Haider noch stärker werden .
Wer kann denn dies wollen ?
Haben wir nicht die Verantwortung , zu erwägen , wie wir diese Politik bekämpfen ?
Europa ist eine Gemeinschaft des Rechts .
Zu den Grundsätzen , die wir zu vertreten haben , gehören Demokratie , Achtung der Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit .
Zum Demokratiegebot gehört , daß man Wahlentscheidungen nicht gut finden , aber respektieren muß , und deswegen müssen wir respektieren , wenn sich die Österreicher aus Gründen , die in ihrer Politik liegen , so entscheiden , wie sie sich entschieden haben .
Es ist eine Frage der Rechtsstaatlichkeit , daß der Ratsvorsitz sich nicht so äußert , wie er es getan hat , in einer Art und Weise , die dem Vertragswerk widerspricht .
Es ist eine Frage der politischen Klugheit , die ÖVP nicht zu isolieren , sondern die ÖVP als eine zweifellos demokratische , rechtsstaatliche und ausgewiesen europäische Partei dabei zu unterstützen , daß Österreich ebenso zweifelsfrei ein Mitglied dieser Europäischen Gemeinschaft bleibt , und deswegen müssen die ÖVP-Kollegen unsere Unterstützung haben in dieser schwierigen Situation , und Isolation ist absolut der falsche Weg !
( Beifall ) Frau Präsidentin , bei mir zu Hause sagt man : " ein Waliser braucht drei Anläufe " , und dreimal habe ich , wie sie im Verlauf dieser Debatte werden feststellen können , den Wunsch geäußert , kurz auf diese ausgezeichnete und mitunter bewegende Debatte eingehen zu können .
Zunächst einmal möchte ich mich im Namen von Präsident Prodi und meinen Kollegen in der Kommission für die Unterstützung und das Verständnis bedanken , das eine ganze Reihe von Abgeordneten dieses Hauses der Position der Kommission entgegengebracht hat , die wir in unserer gestrigen Erklärung zum Ausdruck gebracht haben .
Ich muß natürlich auch darauf reagieren , daß im Verlaufe der Debatte - und ich greife auf einige verwendete Begriffe zurück - von der Zweideutigkeit , der Selbstgefälligkeit und dem vorsichtigen Verhalten der Kommission die Rede gewesen ist .
Ich fühle mich verpflichtet , diesem Haus gegenüber klarzustellen , daß die Position der Kommission oder auch die Maßnahmen , die die Kommission in dieser Angelegenheit ergriffen hat , keinerlei Züge von Zweideutigkeit oder vorsichtigem Verhalten oder Selbstgefälligkeit tragen .
Erstens haben wir gestern morgen in unserer Erklärung ebenso wie der Präsident heute nachmittag ausdrücklich darauf hingewiesen , daß wir die Bedenken teilen , die die vierzehn Mitgliedstaaten in ihrer Erklärung vom Montag geäußert haben .
Zweitens haben wir sehr deutlich gesagt , daß wir bei der Prüfung der weiteren Entwicklung der Situation in Österreich eng mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten werden .
Drittens haben wir unmißverständlich klargestellt , daß wir unparteiisch sind , an den Werten und Bestimmungen von Artikel 6 des Vertrags festhalten und gemäß Artikel 7 des Vertrags unsererseits dafür Sorge tragen werden , daß diese Werte der Freiheit , der Demokratie und der Grundfreiheiten gewahrt bleiben .
Daran ist keine Spur von Selbstgefälligkeit , vorsichtigem Verhalten und Zweideutigkeit .
Und wenn ich sage , daß die Kommission diese Meinung vertreten hat , dann schließe ich damit auch meinen lieben Kollegen Franz Fischler mit ein , der aus Österreich kommt und wieder einmal seine Integrität und seine Unabhängigkeit als vereidigtes Mitglied der Europäischen Kommission unter Beweis gestellt hat , indem er sich unserer Stellungnahme von gestern morgen anschloß .
Wer Franz Fischler in dieses Haus einlädt , um irgendwie an der Tatsache sein Mütchen zu kühlen , daß er österreichischer Nationalität ist , sollte seine Beweggründe vor dem Hintergrund einer Debatte überprüfen , die unweigerlich von Hinweisen auf Fremdenfeindlichkeit und auf noch viel tödlichere Übel dieser Welt überschattet war .
Ich sage dies aus Freundschaft und Respekt gegenüber meinem Freund und Kollegen , Franz Fischler .
Darf ich noch hinzufügen , Frau Präsidentin , daß die Unterstützung der Präsidentschaft , der portugiesischen Präsidentschaft , für unsere Position ganz klar in den Worten von Herrn Da Costa zum Ausdruck kam , als er sagte , und ich zitiere : " So wollen wir gewährleisten , daß die Funktionsweise des Gemeinschaftssystems nicht von der gegenwärtigen Lage beeinträchtigt wird . "
Das ist sicherlich in jedermanns Interesse .
Um zu gewährleisten , daß der Vertrag unangetastet bleibt und wir das , was wir als den Gemeinschaftsapparat bezeichneten , in Gang halten , schlagen wir den Weg ein , den wir gestern in unserer Erklärung vorgezeichnet haben .
Wir werden diesen Weg , Frau Präsidentin , auch weiterhin ohne jegliche Parteinahme fortsetzen .
Das ist unsere Pflicht .
Es ist aber auch eine Frage der Überzeugung .
Meine letzte Bemerkung ist folgende : Wir können erkennen , vor welchem Hintergrund sich diese entscheidende Debatte abspielt .
Es gibt hier einige Mitglieder , denen ebenso wie mir über viele Jahre hinweg die anstößigen Erklärungen von Herrn Haider , die Fremdenfeindlichkeit in vielen seiner politischen Aussagen und die von ihm entwickelte Strategie vertraut geworden ist , auf aggressive Erklärungen manchmal schon am nächsten Tag Entschuldigungen folgen zu lassen .
Wir wissen darum und wir erinnern uns auch seines manchmal kurzen und selektiven Gedächtnisses , wenn es um den Nazismus geht .
Und wenn wir uns wie viele andere auf allen Seiten des Hauses all das in Erinnerung rufen , dann wird natürlich mein Instinkt und der Instinkt meiner Kollegen geweckt .
Aber die Kommission muß sich von Werten und vom Recht und nicht nur vom Instinkt leiten lassen .
Und das hat uns zu der Schlußfolgerung veranlaßt , zu der wir gestern morgen gelangt sind .
Das ist der Grund , weshalb wir an dieser Schlußfolgerung festhalten , wenn wir die Werte und das Recht auch in Zukunft verteidigen .
Ohne Schwäche , ohne Selbstgefälligkeit , ohne Zweideutigkeit , aber im Dienste der gesamten Union und jedes einzelnen Mitgliedstaats und seiner Bürger .
Und wir werden dies auch weiterhin energisch und konsequent und , wie Herr Cox in der Aussprache sagte , gezwungenermaßen mit äußerster Wachsamkeit fortsetzen .
Da Herr Da Costa diesen Ausführungen von den hinteren Reihen des Hauses aus zugehört hat , frage ich mich , ob Herr Kinnock bestätigen könnte , daß die Kommission die Haltung , die Herr Da Costa heute und in der jüngsten Erklärung der Präsidentschaft im Namen der Regierungschefs deutlich zum Ausdruck gebracht hat , unterstützt .
Unterstützt die Kommission den Rat ?
Frau Präsidentin , nachdem die Kommission gestern morgen erklärte , sie nehme die Haltung , die in einer gemeinsamen Erklärung der vierzehn Mitgliedstaaten zum Ausdruck gebracht wurde , zur Kenntnis und teile die Bedenken , die Anlaß für diese Erklärung gewesen sind , kann meiner Meinung nach davon ausgegangen werden , daß die Kommission seit gestern morgen , d. h. sobald sie Gelegenheit hatte , die Frage zu erörtern , eine Position vertritt , die mit der Haltung der vierzehn Mitgliedstaaten übereinstimmt .
Vielen Dank , Herr Kommissar Kinnock .
Ich denke , wir hatten eine große politische Debatte , die der Situation und auch den Erwartungen gerecht wurde .
Ich danke Ihnen , liebe Kolleginnen und Kollegen .
Die Debatte über aktuelle , dringliche und wichtige Fragen ist damit geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11 Uhr statt .
 
Rückgriff auf das Vorsorgeprinzip Nach der Tagesordnung folgt die Mitteilung der Kommission zum Vorsorgeprinzip .
Ich möchte vorausschicken , daß ich mich freue , diese Mitteilung über den Rückgriff auf das Vorsorgeprinzip , die ich zusammen mit David Byrne und Erkki Liikanen erarbeitet habe , vorstellen zu können .
Das Vorsorgeprinzip ist kein neues Konzept .
Es wird von der Gemeinschaft schon seit einiger Zeit in vielen verschiedenen Politikbereichen , der Umwelt , der Gesundheit von Menschen , Tieren und Pflanzen , eingesetzt und seit Maastricht ausdrücklich in den Umweltbestimmungen des EG-Vertrags erwähnt .
Auch in einer Reihe internationaler Texte , wie beispielsweise der Erklärung von Rio und zuletzt im Protokoll über Biosicherheit findet es Erwähnung .
Die Kernaussage des Vorsorgeprinzips ist klar .
Es besagt , daß in einem gegebenen politischen Bereich Maßnahmen ergriffen werden , wenn die wissenschaftlichen Zusammenhänge noch nicht abgeklärt sind , aber stichhaltige Gründe für die Befürchtung vorliegen , daß das potentielle Risiko groß genug ist , um Maßnahmen erforderlich zu machen .
Die Frage der Verwendung des Vorsorgeprinzips ist jedoch in den letzten Jahren besonders ins Lampenlicht gerückt .
Ereignisse wie die BSE- und die Dioxin-Krise haben in der Öffentlichkeit zunehmend eine Diskussion über die Umstände entfacht , unter denen vorbeugende Maßnahmen gerechtfertigt und notwendig erscheinen .
Angesichts dieses wachsenden Interesses hielt es die Kommission für hilfreich , eine Mitteilung vorzulegen , um ihren Standpunkt über den Einsatz des Vorsorgeprinzips darzulegen .
Die Mitteilung verfolgt im wesentlichen zwei Ziele .
Einmal soll auf verständliche und kohärente Art und Weise erläutert werden , wie die Kommission das Vorsorgeprinzip bei ihrem Risikomanagement anwendet und anzuwenden gedenkt , und zum anderen sollen Leitlinien für den Rückgriff auf dieses Prinzip auf der Grundlage von begründeten und kohärenten Kriterien aufgestellt werden .
Wir hoffen außerdem , daß die Mitteilung dazu beitragen wird , die Möglichkeiten des Risikomanagements besser zu verstehen und Befürchtungen auszuräumen , das Vorsorgeprinzip könnte willkürlich oder als versteckte Form des Handelsprotektionismus eingesetzt werden .
Ausgangspunkt für die Anwendung des Vorsorgeprinzips ist für die Kommission die Notwendigkeit , in den Bereichen Umweltschutz und Gesundheit von Menschen , Tieren und Pflanzen ein hohes Maß an Sicherheit zu gewährleisten .
Natürlich darf dieses Ziel nicht zur Rechtfertigung von vernunftwidrigen oder willkürlichen Maßnahmen herangezogen werden , es bedeutet jedoch , daß auch dann Maßnahmen ergriffen werden können , wenn die wissenschaftlichen Zusammenhänge unklar sind .
Zwar ist das Vorsorgeprinzip als solches nicht mit einer Politisierung der Wissenschaft verbunden , wie dies einige behauptet haben , es führt uns jedoch in den Grenzbereich zwischen Wissenschaft und Politik .
Die erste Entscheidung zur Anwendung des Vorsorgeprinzips hängt weitgehend davon ab , welches Maß an Schutz man anstrebt und welches Risiko die Entscheidungsträger für die Gesellschaft zu akzeptieren bereit sind .
Aus diesem Grund ist es von Natur aus politisch .
Aber die Maßnahmen , die dann möglicherweise ergriffen werden , müssen natürlich mit den allgemeinen Grundsätzen des Risikomanagements übereinstimmen ; aus diesem Grund stellen die Leitlinien für den Rückgriff auf das Vorsorgeprinzip das Schlüsselelement in diesem Dokument dar .
Die ergriffenen Maßnahmen müssen im Verhältnis zum angestrebten Schutzniveau stehen , d. h. wir schießen nicht mit der Kanone auf Spatzen .
Sie dürfen in ihrer Anwendung nicht diskriminierend wirken , d. h. die Maßnahmen dürfen nicht nach geographischem Ursprung unterscheiden .
Und sie müssen mit ähnlichen , bereits getroffenen Maßnahmen in Einklang stehen .
Wenn beispielsweise ein Produkt zugelassen wurde , müssen vergleichbare Produkte ebenfalls zugelassen werden .
Den Maßnahmen geht eine Bewertung des potentiellen Nutzens und der Kosten einer Aktion bzw. des Verzichts auf eine Aktion voraus ; d. h. die Maßnahmen müssen kostengünstig sein und im Lichte neuer wissenschaftlicher Daten überprüft werden .
Außerdem muß klar sein , wer im Falle einer umfassenderen Risikobewertung für die Erbringung der erforderlichen wissenschaftlichen Beweise verantwortlich ist , wer also die Beweislast trägt .
All diese Elemente müssen kumulativ angewendet werden .
Ferner muß man sich vor Augen halten , daß ein breites Spektrum an Maßnahmen denkbar ist , wenn das Vorsorgeprinzip zum Einsatz kommt , z. B. ein Forschungsprogramm , Kampagnen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit , Empfehlungen usw. Der Einsatz des Vorsorgeprinzips bedeutet deshalb nicht automatisch ein Verbot .
Diese Mitteilung erhebt nicht den Anspruch , das letzte Wort zu diesem Thema gewesen zu sein .
Es ist das erste Mal , daß die Kommission einen strukturierten Text zu diesem Prinzip und seiner praktischen Anwendung vorgelegt hat .
Wir hoffen , daß wir durch die ausführliche Darstellung , wie die Kommission das Vorsorgeprinzip anwendet bzw. anzuwenden gedenkt , die Situation auf Gemeinschaftsebene klären und zu der laufenden Diskussion auf europäischer und internationaler Ebene beitragen können .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Vielen Dank für die Erklärung .
Ich habe drei ganz kurze Fragen .
Die erste Frage : Wir haben sehr lange auf eine abgestimmte Stellungnahme der Kommission zum Vorsorgeprinzip warten müssen , und in der Vergangenheit war es überhaupt nicht klar , ob die Kommission mit einer Stimme spricht .
Ist das , was Sie heute hier vorgetragen haben , auch die Meinung Ihres Kollegen Industriekommissar , Ihres Kollegen Außenhandelskommissar , Ihres Kollegen Wettbewerbskommissar , Ihres Kollegen Binnenmarktkommissar ?
Sie werden sicher Ja sagen , aber ich möchte von Ihnen wissen : Wissen die Herren auch , was das in der Konsequenz bedeutet ?
Die nächste Frage , Frau Wallström : Wann werden Sie beginnen , dies in der Gesetzgebung anzuwenden , zum Beispiel bei Chemikaliengesetzgebungen , zum Beispiel bei Gesetzgebungen in anderen Bereichen ?
Die letzte Frage : Werden wir erkennen können , wo dies in den Gesetzgebungen angewandt wurde ?
Das heißt , wird es einen Extrabogen geben in jedem Vorschlag , der sagt , das Vorsorgeprinzip ist überprüft worden , und man ist zu diesem Ergebnis gekommen ?
Vielen Dank , Frau Roth-Behrendt , für diese Fragen .
Natürlich teilt die gesamte Kommission diese Auffassung .
Dies ist eine gemeinsame Mitteilung , die von uns dreien , David Byrne , Erkki Liikanen und mir selbst , erstellt wurde , die aber außerdem heute einstimmig in der Kommission verabschiedet wurde .
Sie stieß bei den übrigen Kommissaren auf große Unterstützung und ist das Ergebnis einer Konsultation der verschiedenen Dienststellen innerhalb der Kommission .
Wir haben dieses Dokument also wirklich gut durchgearbeitet , und ich bin sicher , daß alle in der Lage sind , die Leitlinien und Grundsätze , die in diesem Dokument dargelegt werden , zu erläutern .
Ja , ich würde sogar sagen , daß wir diese Arbeitsmethode bei verschiedenen schwierigen Themen , wie z. B. bei der Frage einer neuen Strategie im Bereich der Chemikalien , schon jetzt anwenden .
Und ich bin sicher , daß wir auch ausdrücklich darauf hinweisen werden , wenn wir mit diesem Prinzip arbeiten .
Gerade vor kurzem haben wir das Vorsorgeprinzip in einem Fall angewandt , in dem es um das Verbot von Phthalaten in Spielzeug aus weichem PVC ging , und natürlich greifen wir in diversen Umweltbereichen darauf zurück .
Es kam vor allem im Umweltbereich zum Einsatz , aber auch bei Fragen der menschlichen Gesundheit .
Wir werden also versuchen , sehr deutlich zu machen , wie und wann es anzuwenden ist .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Zu dem Verhältnis zwischen der Wissenschaft und dem Rückgriff auf das Vorsorgeprinzip heißt es in der Mitteilung , für die Anwendung des Vorsorgeprinzips sei gerade dann eine politische Entscheidung erforderlich , wenn die Wissenschaft noch keine Beweise hat .
Dadurch überträgt man der Wissenschaft natürlich ein hohes Maß an Macht .
Wir können uns die Frage stellen , welche Wissenschaftler diese Dokumentation liefern werden und was sie verteidigen .
Da in der Mitteilung auch steht , eine hinreichend anerkannte Minderheit von Wissenschaftlern sei ausreichend , um das Vorsorgeprinzip anzuwenden , frage ich : Wie lautet denn die Definition einer anerkannten Minderheit ?
Wie beschreiben Sie diese ?
Wie kommen Sie zu einer anerkannten Minderheit ?
Bezüglich der politischen Entscheidung lautet meine Frage : Wer trifft diese politische Entscheidung ?
Die Kommission ?
Oder der Rat ?
Inwieweit wird das Europäische Parlament dabei eine Rolle spielen können ?
Welche Rolle ist den wissenschaftlichen Ausschüssen zugedacht ?
Wie wird die Rolle der Nahrungsmittelbehörden , die Sie einrichten werden , aussehen ?
Abschließend : Wird diese Entscheidungsfindung transparent , öffentlich erfolgen ?
Das sind meine drei Fragen .
Ja , Herr Präsident , das ist richtig .
Es gab viele schwierige Themen , die nicht immer sehr klar und deutlich waren , aber ich will versuchen , einige der Fragen zu beantworten .
Wer wird die Entscheidung treffen , wer sind die Entscheidungsträger ?
Nun , das hängt davon ab , wer die Gesetzgeber sind .
Dies ist Teil des Risikomanagements .
Sie müssen sich beispielsweise mit den Bedenken der Öffentlichkeit in einer bestimmten Frage auseinandersetzen und ausgehend von den vorliegenden wissenschaftlichen Beweisen in einem konkreten Fall urteilen .
Aber es trifft zu , daß es keiner großen Mehrheit der wissenschaftlichen Kreise bedarf , um das Vorsorgeprinzip anwenden zu können .
Es kann auch dann herangezogen werden , wenn lediglich eine Minderheit Beweise erbracht hat oder wenn die wissenschaftlichen Erkenntnisse unvollständig sind .
Es geht also darum , das richtige Gleichgewicht zwischen diesem Prinzip als einem politischen Instrument und der Wissenschaft zu finden .
Es ist nicht immer einfach , exakt zu beschreiben , wie dieser Prozeß vonstatten geht , aber an der wissenschaftlichen Grundlage darf nicht gerüttelt werden .
Wir ziehen Experten hinzu , um so viele wissenschaftliche Informationen und Fakten wie nur irgend möglich zusammenzutragen , bevor wir eine Entscheidung treffen , und das sollte auch in Zukunft so gehandhabt werden .
Man muß dies als ein Instrument für das Risikomanagement betrachten .
Man muß entscheiden , ob man beispielsweise Menschen einer Gefahr aussetzen oder ob man die Umwelt schützen will , und man muß die verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse mit einbeziehen .
All dies muß abgewogen und die wissenschaftlichen Erkenntnisse bewertet werden .
Dann beschließt man , ob man Maßnahmen ergreifen , ob man etwas unternehmen will oder nicht .
Es gibt also keine Antwort auf alle Ihre Fragen , aber dies ändert nichts an dem System der Beurteilung durch Wissenschaftler oder an dem System der Beurteilung durch Sachverständige , auf das wir heute zurückgreifen .
Herr Präsident !
Ich habe eine Frage zu einem konkreten und aktuellen Fall , in dem das Vorsorgeprinzip Anwendung finden könnte .
Das betrifft die bromierten Flammschutzmittel .
Diese Stoffe , die in immer höheren Konzentrationen in Menschen und in der Umwelt vorkommen , sind gegenwärtig Gegenstand der Forschung .
Es gibt viele , die behaupten , sie stellen eine große Gefahr da , während andere die mit diesen Stoffen verbundenen Risiken anzweifeln .
Kürzlich haben sowohl Schweden als auch Dänemark die Kommission im Ministerrat aufgefordert , eine Initiative zum Verbot bromierter Flammschutzmittel zu ergreifen .
Ich möchte die Frage stellen , ob Sie ein solches Verbot vorbereiten und ob eine solche Initiative nicht sehr gut zu Ihrer Auffassung über das Vorsorgeprinzip passen würde .
Herr Präsident !
Vielen Dank , Herr Sjöstedt , für diese Frage .
Das Problem der bromierten Flammschutzmittel ist äußerst wichtig .
Es wurde erst kürzlich im Umweltrat von einigen Ministern zur Sprache gebracht , die die Kommission aufgefordert haben , das Faktenmaterial und eventuell notwendige Maßnahmen zu untersuchen .
Wir sind zur Zeit dabei , uns dieser Frage anzunehmen und zu prüfen , welche Erkenntnisse es gegenwärtig dazu gibt und welche Schritte unternommen werden können .
Lassen Sie mich jedoch daran erinnern , daß das Vorsorgeprinzip nicht gleichbedeutend sein muß mit einer Beschränkung oder einem völligen Verbot .
Es können in diesem Zusammenhang auch eine Reihe anderer Maßnahmen ergriffen werden .
Darum sollte es nicht sofort als Verbot interpretiert werden .
Bei den bromierten Flammschutzmitteln wird es früher oder später allerdings wohl doch dazu kommen .
Ich möchte jedoch betonen , daß das Vorsorgeprinzip die Nutzung des gesamten Spektrums politischer Initiativen und Maßnahmen gestattet .
Es handelt sich hierbei um eine höchst aktuelle Frage .
Die Kommission wird ihre Arbeit tun und die Angelegenheit gründlich prüfen , ehe wir uns zu den hier notwendigen Schritten äußern .
Sie sagten , das Vorsorgeprinzip sollte nicht als ein verstecktes Handelshemmnis eingesetzt werden .
Wird dieser Aspekt auf beiden Seiten des Atlantiks in der gleichen Weise interpretiert ?
Meiner Meinung nach werden wir vor allem mit hormonell behandeltem Rindfleisch und genetisch veränderten Pflanzen Probleme bekommen .
Werden die Amerikaner den gleichen Standpunkt in dieser Frage einnehmen wie wir ?
Herr Präsident !
Ich kann hier mit Freude mitteilen , daß wir in Montreal gerade ein Protokoll zur biologischen Sicherheit unterzeichnet haben .
Damit ist es uns ge1ungen , in einem internationalen Forum Einigung über die Definition des Vorsorgeprinzips zu erzielen .
Die Unterzeichnung dieses Protokolls betrachte ich als einen Durchbruch in dieser Frage .
Ich glaube , daß es die Grundlage für künftige Diskussionen zum Vorsorgeprinzip bilden wird , denn wir werden uns seiner als Beispiel für die Auslegung dieses Prinzips bedienen können .
Außerdem ist dieses Protokoll auch als bedeutendes und wertvolles Instrument anerkannt . Herr Präsident !
Ich habe zwei Fragen und werde versuchen , mich sehr kurz zu fassen .
Meine erste Frage bezieht sich auf die Anwendung des Vorsorgeprinzips .
Wenn ich das richtig verstanden habe , gab es einige Unklarheiten dazu .
Ist es so , daß zunächst eine Risikoprüfung einschließlich einer Kosten ­ Nutzen ­ Analyse , also einer Cost-Benefit-Analyse , durchgeführt werden muß ?
Falls das den Tatsachen entspräche , wäre das sehr besorgniserregend , da ja eigentlich nicht beabsichtigt war , eine Cost-Benefit-Analyse als Instrument bei der Entscheidung über die Anwendung des Vorsorgeprinzips zu verwenden .
Statt dessen sollte das Vorsorgeprinzip Vorrang haben .
Meine zweite Frage betrifft die Beweislast .
Ich erinnere mich an die Vorstellung von Frau Wallström als neue Kommissarin im Ausschuß .
Damals sprach sie davon , eine umgekehrte Beweislast einzuführen , d. h. der Hersteller eines Produktes muß dessen Ungefährlichkeit nachweisen .
Mich interessiert nun , ob dies auch in dem jetzt von der Kommission vorgelegten Dokument gilt .
Vielen Dank , Frau Schörling .
Sie haben zwei wichtige Fragen gestellt , und ich freue mich , daß ich jetzt Gelegenheit erhalte , mich dazu zu äußern .
Nein , es muß nicht mit einer Cost-Benefit-Analyse begonnen werden , sondern Grundlage soll eine Einschätzung unseres Wissensstandes und der Erkenntnisse der Wissenschaft sein sowie deren Bewertung im Vergleich zu den Gefahren , die wir für die Umwelt oder die menschliche bzw. tierische Gesundheit sehen .
Wenn jedoch eine bestimmte Maßnahme beschlossen wurde , dann sollte die kostengünstigste Umsetzung gewählt werden .
Dies soll verhindern , daß Maßnahmen ergriffen werden , die in bezug auf ihre Effektivität völlig unangemessen sind .
Man muß also nicht mit einer Cost-Benefit-Analyse beginnen .
Die zweite Frage betraf die umgekehrte Beweislast .
Es ist völlig richtig , daß wir diese in bestimmten Fällen zur Anwendung bringen müssen .
Ein gutes Beispiel für einen Bereich , in dem dies notwendig ist , ist die Chemikalienstrategie .
Dabei geht es jedoch um ein einzelnes Sachgebiet , während diese Mitteilung zum Vorsorgeprinzip als horizontal bezeichnet werden kann , d. h. sie betrifft alle politischen Sachgebiete .
Aus diesem Grund wird eine umgekehrte Beweislast oder ihre Ausformung in diesem Zusammenhang nicht gesondert diskutiert , sondern es geht statt dessen um die politische Entscheidungsfindung und die Grundlagen dafür .
Es ist jedoch absolut zutreffend , daß wir beispielsweise bei den Chemikalien zu einer umgekehrten Beweislast kommen müssen .
Herr Präsident , meines Erachtens müßte das Vorsorgeprinzip , damit es funktioniert , ziemlich radikal sein , ansonsten verliert man sich stets in den verschlungenen Labyrinthen der Auslegungen .
Nehmen wir ein Beispiel : Man weist nach , daß ein Pflanzenschutzmittel die Geburt blinder Kinder bewirkt ; es führt also zu Mißbildungen .
Es handelt sich dabei um ein Pflanzenschutzmittel , ein mehltauverhütendes Mittel .
Seine mißbildende Wirkung wurde von einem einzigen , einem englischen Labor nachgewiesen , das allerdings vielleicht als einziges Versuche angestellt hat .
Nun also , meiner Ansicht nach verlangt das Vorsorgeprinzip , da es sich um eine so schwerwiegende Gefahr für die Gesundheit handelt , daß das Produkt sofort vom Markt genommen wird , was beispielsweise Neuseeland getan hat .
Ich möchte also die folgende Frage stellen : Muß , wenn die menschliche Gesundheit in Gefahr ist oder schwerwiegende Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit möglich sind , vielleicht eine Kosten-Nutzen-Analyse durchgeführt werden ?
Die Kosten eines blinden Kindes sind meines Erachtens zu hoch ; es gibt keinen Nutzen als möglichen Ausgleich dafür .
Ich möchte deshalb wissen , ob letztendlich in diesem Fall das Vorsorgeprinzip , wie Sie es verstehen , Frau Kommissarin , beinhalten würde , daß das Produkt jedenfalls so lange aus dem Handel genommen wird , bis andere Labors einen Gegenbeweis erbracht haben .
Herr Präsident !
Ich bin die erste , die das Vorsorgeprinzip so anwenden möchte , daß es als kompromißlos beim Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt empfunden wird .
Natürlich kann ich hier nicht zu dem angeführten speziellen Fall und den genannten einzelnen Produkten Stellung nehmen , aber ich werde nach meiner Rückkehr sofort nähere Informationen zu diesem Fall einholen .
Tatsache ist , daß sehr viele Mitgliedstaaten , und zweifellos auch andere Länder , Maßnahmen zum Schutz ihrer Bevölkerung ergriffen haben , bei denen das Vorsorgeprinzip angewendet wurde , auch wenn es nicht immer direkt so bezeichnet wird .
Das ist selbstverständlich nicht in erster Linie eine Kostenfrage , denn auch die Unterlassung bestimmter Schritte kann einer Gesellschaft enorme Kosten verursachen .
Ebensowenig kann man ausrechnen , was ein Menschenleben im Vergleich zu einer Maßnahme kostet .
Ich meine jedoch , es versteht sich von selbst , daß , wenn eine Beschlußfassung herangereift ist , oftmals verschiedene Alternativen zur Auswahl stehen .
Diese sollten dann danach beurteilt werden , welche davon die besten Ergebnisse bringt .
An dieser Stelle fällt mir eine Begebenheit ein , bei der das Wort " kosteneffektiv " von Menschen verwendet wurde , von denen man es wahrscheinlich nie erwartet hätte .
Bei einem Besuch in Afrika traf ich in einem Hospiz für Aidskranke zwei irische katholische Nonnen , die sterbende Aidspatienten pflegten .
Sie erklärten mir : " Wir müssen jeden Tag daran denken , das zu tun , was am kosteneffektivsten ist , denn das was wir hier haben , muß für unsere armen Patienten reichen .
Wir müssen uns sehr genau überlegen , wie wir unsere Mittel verwenden . "
Ich denke , wir können davon lernen .
Wir müssen stets darauf achten , unsere Mittel möglichst effektiv zu verwenden , so daß sie so breit wie möglich zum Einsatz kommen können .
Es ist also nicht korrekt , daß mit irgendeiner Cost-Benefit-Analyse begonnen werden muß , was ja auch in dieser Mitteilung erklärt wird .
Es ist zu analysieren , was die Wissenschaft an Erkenntnissen bietet , und diese müssen dann als wichtiges politisches Instrument für den Schutz der Umwelt und der menschlichen Gesundheit genutzt werden .
Herr Präsident , es ist eine seltene Gnade , eine zweite Möglichkeit zu bekommen , nachzufragen !
Frau Kommissarin , ich möchte noch einmal zurückkommen auf meine erste Frage , die vielleicht scherzhaft klang , als ich nach den anderen Kommissaren fragte .
Sie haben sie auch so beantwortet , wie ich wußte , daß Sie sie beantworten würden .
Ich möchte sie verknüpfen mit etwas , was Herr Goodwill gefragt hat , nämlich mit unserem Verhältnis zwischen Vorsorgeprinzip und der Welt außerhalb der Europäischen Union .
Ich frage das ja nicht ohne Grund .
Sie haben zu Recht gesagt , Vorsorgeprinzip ist gerade dann nötig , wenn die Wissenschaft noch keine Beweise hat .
Wie stellen wir sicher , daß wir uns nicht jederzeit angreifbar machen , zum Beispiel bei unseren Partnern in den USA - und das bio safety-Protokoll reicht da nicht ?
Wie stellen wir sicher , daß Ihnen die Herren Kollegen Industriepolitiker und Außenhandelspolitiker nicht wie die letzten Male Ihren Vorgängerinnen immer die Beine wegtreten ?
Das ist genau das , worum es geht , sonst brauchen wir hier über Vorsorgeprinzip nicht zu reden , Frau Kommissarin !
Herr Präsident !
Ich halte es für sehr wichtig , auf die in dieser Mitteilung enthaltenen Richtlinien zu verweisen , die für die Anwendung des Vorsorgeprinzips gelten , um damit Behauptungen abzuwehren , wir würden es immer aus protektionistischen Gründen anwenden .
Ich bin überzeugt davon , daß wir in Zukunft noch mehr Konflikte , beispielsweise mit den USA , auszutragen haben werden .
Es wäre naiv , etwas anderes zu glauben .
Seit der Unterzeichnung des Protokolls von Montreal verfügen wir jedoch über eine internationale Bestätigung und eine in einem Protokoll zu Umwelt , Gesundheit und Handel festgeschriebene gemeinsame Definition .
Das kann darum als gutes Beispiel gewertet werden .
Wir müssen uns darauf gefaßt machen , daß es auch zukünftig Konflikte geben wird , aber jetzt können wir beweisen , daß wir das Vorsorgeprinzip nicht willkürlich anwenden .
Wir verfügen dafür nun über eine Reihe , in der Mitteilung deutlich festgelegter Richtlinien sowie über einen starken Rückhalt in der Bevölkerung .
Vielen Dank , Frau Kommissarin .
Aufgrund der Aufmerksamkeit , die dem Prinzip der politischen Vorsorge entgegengebracht wird , haben wir fast zwei Stunden darüber diskutiert , und jetzt wird dieses Thema sozusagen als mehr zur laufenden Verwaltung gehörig betrachtet , obgleich es sich , wie wir aus den Redebeiträgen , den Fragen und Antworten entnehmen konnten , um einen Gegenstand handelt , dem große Bedeutung beigemessen wird .
Die Aussprache ist geschlossen .
 
Regierungskonferenz Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0018 / 2000 ) von Giorgos Dimitrakopoulos und Jo Leinen im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen über die Einberufung der Regierungskonferenz ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) .
Herr Präsident , zunächst danke ich der portugiesischen Ratspräsidentschaft und der Kommission für die zahlreichen äußerst nützlichen Kontakte in der letzten Zeit .
Mein nochmaliger Dank gilt auch meinem Koberichterstatter , Herrn Leinen , für die hervorragende Zusammenarbeit .
Die bevorstehende Regierungskonferenz ist sowohl im allgemeinen als auch speziell im Hinblick auf die kommende Erweiterung von Bedeutung .
Von den dortigen Beratungen hängt es ab , wie Europa im 21. Jahrhundert strukturiert sein und wie es funktionieren wird .
Um die Abläufe in der künftigen Europäischen Union effizienter , demokratischer und in jeder Hinsicht transparent zu gestalten , bedarf es verständlicherweise einer umfassenden und tiefgreifenden Reform ihrer Institutionen sowie ihrer Arbeitsweise .
Die erste und wichtigste Voraussetzung für das Gelingen dieser Reform ist die Tagesordnung , auf deren Grundlage die Regierungskonferenz ihre Arbeit aufnehmen wird .
Die auf dem Gipfel in Helsinki vereinbarte Agenda ist nicht ausreichend und bietet keine Gewähr dafür , daß die notwendigen und grundlegenden Veränderungen für die Schaffung eines funktionelleren , effizienteren , demokratischeren und transparenteren Europa vollzogen werden .
Sie beschränkt sich nämlich auf die Prüfung nur der drei Themen , die die Struktur und Arbeitsweise von lediglich zwei Organen der Europäischen Union betreffen - und das nicht einmal erschöpfend .
Da sie allen bekannt sind , muß ich sie wohl nicht noch einmal nennen .
Gerechtfertigt ist diese Feststellung einerseits angesichts der diesbezüglichen Forderung , die von den europäischen Bürgern immer wieder und bisweilen recht nachdrücklich erhoben wird , sowie andererseits auf Grund der enormen Ausmaße dieses gewaltigen Unterfangens , das die Europäische Union mit der Erweiterung nunmehr in Angriff genommen hat .
Insofern kann es nicht angehen , daß Fragen , deren Lösung das reibungslose Funktionieren aller und nicht nur bestimmter Organe der Europäischen Union gewährleisten würde , von der Agenda der Regierungskonferenz ausgeschlossen bleiben .
Berücksichtigung müssen nämlich auch die Themen finden , die die Bürger Europas täglich beschäftigen und mit denen sie sich auseinanderzusetzen haben .
Das Europäische Parlament hat sich in vielen Debatten und in den bisher vorgelegten Berichten eindeutig für die Einberufung der Regierungskonferenz ausgesprochen .
Gleichzeitig fordere ich jedoch , daß dort auch Fragen , die die Reform - ich wiederhole es - aller Organe verbessern und vervollkommnen , sowie Themenbereiche erörtert werden , die die europäischen Bürger unmittelbar betreffen und interessieren .
Dazu gehören beispielsweise Gesundheit , Energie , Kultur , Verkehr sowie Fremdenverkehr .
Ob eine Erweiterung der Tagesordnung schließlich durchgesetzt wird oder nicht , steht einerseits zwar noch nicht fest .
Lassen Sie mich an dieser Stelle das politische Verhalten der portugiesischen Präsidentschaft wirklich einmal loben , denn sie hat sich dem Europäischen Parlament gegenüber wiederholt verpflichtet , die diesbezüglich gebotenen Anstrengungen zu unternehmen .
Andererseits darf die Frage , ob noch weitere Punkte aufgenommen werden , keinesfalls die Bedeutung schmälern , die jedes einzelne Mitgliedsland der Regierungskonferenz beizumessen hat .
Der institutionelle Rahmen für das künftige Europa ist nämlich ein Grundprinzip der europäischen Integration und deshalb eine Frage von höchster nationaler Bedeutung für jeden Mitgliedstaat der Union .
Deshalb ersuche ich dieses Hohe Haus , die Ihnen von Herrn Leinen und mir vorgelegte Stellungnahme zu billigen , damit die Regierungskonferenz am 14. Februar eröffnet werden kann und unsere beiden Vertreter auf dieser Konferenz , Herr Brok und Herr Tsatsos , mit der Zustimmung des Europäischen Parlaments an das schwierige Werk gehen können , das sie dort erwartet .
Dasselbe gilt für die Europäische Kommission , wobei ich noch einmal Kommissar Barnier für seine Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament und seine überaus konstruktiven Vorschläge danken möchte .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar !
Ich bin mit meinem Mitberichterstatter Dimitrakopoulos einer Meinung , daß die in Helsinki beschlossene Agenda nicht ausreicht , um die Herausforderungen einer Erweiterung um 13 neue Staaten zu bewältigen .
Nach unserer Auffassung wäre eine Minireform eine verpaßte Chance .
Die Minireform würde auch die Stabilität der Europäischen Union gefährden .
Eine solche Gefährdung der Europäischen Union durch Überdehnung und mangelnde Vertiefung könnte und dürfte das Europäische Parlament nicht akzeptieren .
Wir möchten an dieser Stelle die Regierungen noch einmal daran erinnern , daß das Parlament seine Zustimmung geben muß , bevor ein neues Mitglied in die Union aufgenommen wird .
Diese Entscheidung über die Erweiterung wird das Parlament sicherlich auch im Lichte der Ergebnisse dieser Regierungskonferenz treffen .
Wir haben am 18. November 1999 die Eckpunkte unserer Agenda für diese Regierungskonferenz 2000 genannt .
Ich will nur einige Punkte noch einmal erwähnen : Vorschriften für eine verstärkte Zusammenarbeit mit diesen 20 und 25 Mitgliedsländern , die Integration der Sicherheits- und Verteidigungspolitik in den Gemeinschaftsrahmen , die Aufnahme der Charta der Bürgerrechte in den neuen Vertrag , eine Konstitutionalisierung der Union durch eine Zweiteilung der Verträge in einen fundamentalen Teil und in einen zweiten Teil , die Reform des Artikels 48 , so daß das Parlament bei künftigen Vertragsänderungen auch tatsächlich und gleichberechtigt an solchen Verhandlungen beteiligt wird , und - was ich auch erwähnen will - ein Statut für europäische Parteien , damit die nächste Europawahl wirklich mit europäischen Themen bestritten wird und keine nationale innenpolitische Auseinandersetzung ist .
Zuletzt auch noch die Stärkung der Institutionen und Instrumente für die gemeinschaftliche Wirtschafts- , Sozial- und Beschäftigungspolitik als Balance zur europäischen Währungsintegration und zu dem gemeinsamen Geld , das wir ja bereits beschlossen haben .
Wir wollen neben einer erweiterten Agenda auch eine verbesserte Methode für die Erarbeitung dieses neuen Europavertrages .
Im Interesse der Bürgerinnen und Bürger muß eine größere Transparenz bei dem politischen Prozeß während der Regierungskonferenz garantiert werden .
Deshalb fordern wir eine umfassende Beteiligung des Parlaments auf allen Ebenen .
Die Union hat eine doppelte Legitimation , eine Union der Staaten , aber auch eine Union der Völker .
Es wäre an der Zeit , daß dies sich auch in der Methode zur Erarbeitung eines neuen Vertrags ausdrückt .
Die Vertreter des Europäischen Parlaments sollen dann auch wirklich an der Vorbereitungsgruppe beteiligt werden , auf der Ministerebene wie auch auf den Tagungen des Europäischen Rates , soweit sich dieser Rat mit der Regierungskonferenz beschäftigt .
Die Regierungen haben beschlossen , am 14. Februar diese Regierungskonferenz zu eröffnen .
Das Parlament wird in dieser Minitagung morgen seine Stellungnahme abgeben und damit die Voraussetzungen für den Beginn der Regierungskonferenz schaffen .
Ich verhehle nicht , daß viele Kolleginnen und Kollegen lieber noch gewartet hätten , bis wir einen Bericht der portugiesischen Präsidentschaft nach der Tour durch die Hauptstädte haben , um zu erfahren , ob es Bewegung oder Dynamik gibt für eine erweiterte Agenda .
Aber wir vertrauen der portugiesischen Präsidentschaft , wir vertrauen ihrem Engagement , das sie hier bekundet hat , daß sie bei dem Gipfel im März in Lissabon weitere Punkte für die Tagesordnung vorschlagen wird .
Wir bitten die Regierungen , diesem Vorschlag der portugiesischen Präsidentschaft zu folgen .
Insofern gibt es hier einen Vertrauensvorschuß , und wir hoffen sehr , daß wir nicht enttäuscht werden , wenn wir unsere Stellungnahme jetzt schon abgeben , ohne daß wir genau wissen , was denn nun an neuer Dynamik vorhanden ist und was die weiteren Punkte auf der Agenda sein werden .
Die Stellungnahme , die wir Ihnen vorlegen , ist ein deutliches Signal an die Regierungen , die letzte Chance nicht zu verpassen , vor der Erweiterung eine ehrgeizige Reform der EU durchzuführen und die Akzeptanz dieses nächsten Europavertrages zu erhöhen , in dem es eine größere Transparenz gibt und die volle Beteiligung des Parlaments gewährleistet wird .
Auch ich danke der portugiesischen Präsidentschaft , danke Kommissar Barnier für die Kooperation .
Ich bitte um eine große Übereinstimmung hier im Parlament für die Annahme unserer Stellungnahme .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordnete !
Zunächst möchte ich ein Wort des Dankes für das Vertrauen sagen , das uns die beiden Vorredner in bezug auf die Arbeit , die von der portugiesischen Präsidentschaft in diesem Bereich geleistet wurde , entgegengebracht haben .
Ich glaube , ich habe seit der letzten Sitzung des Verfassungsausschusses keinen Zweifel daran gelassen - was später ja auch in den Erklärungen bestätigt wurde , die der Herr Außenminister Portugals vor dem Plenum dieses Parlaments abgegeben hat - , mit welchen Engagement Portugal seine Rolle als Impulsgeber bei der Vorbereitung dieser Regierungskonferenz aufgefaßt hat .
Wir sehen dies tatsächlich als eine einzigartige Gelegenheit dafür an , die Union auf die Erweiterung einzustellen , und das müssen wir in einer Form tun , die einen bestimmten Ehrgeiz mit der Notwendigkeit verbindet , bis zum Jahresende zu Ergebnissen zu kommen .
Mit diesem Hindernis sehen wir uns alle konfrontiert , und erschwerend werden sicher noch die Probleme wirken , die manche Regierungen zu bewältigen haben werden , wenn sie einige dieser Maßnahmen in ihren Parlamenten oder gegebenenfalls mit Volksabstimmungen durchbringen wollen .
Wir müssen bedenken , daß fast zwei Jahre Ratifikationsverfahren vor uns liegen und daß es für uns wichtig ist , daß sie erfolgreich verlaufen .
Jeder möglicherweise eintretende Mißerfolg bedeutet einen Fehlschlag für die gesamte Union .
Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen , daß die Endergebnisse dieser Konferenz einen für alle öffentlichen Meinungsbilder und sämtliche politischen Richtungen der einzelnen Länder ausreichend hohen Akzeptanzgrad aufweisen .
Ich glaube , der von uns für diese Konferenz vorgeschlagene Mechanismus fand bei den einzelnen Regierungen ein sehr positives Echo .
Die Einrichtung einer Vorbereitungsgruppe unter meinem Vorsitz geschah auch als Reaktion auf die Bedenken , die das Europäische Parlament hinsichtlich der Interventionsmöglichkeiten seiner Vertreter auf dieser Verhandlungsebene geäußert hatte .
Deshalb zähle ich auf die Arbeit unserer Freunde Brok und Tsatsos , die für die in dieser Gruppe stattfindende Debatte mit Sicherheit äußerst nützlich sein wird .
Ich möchte hinzufügen , daß wir die Sache so sehen , daß sie vollberechtigt teilnehmen werden , ebenso wie jedes andere Gruppenmitglied , das von einem Mitgliedstaat oder als Vertreter der Kommission benannt wird .
Aus meiner Sicht will die portugiesische Präsidentschaft mit ihrer Entscheidung , den Außenminister als Vorsitzenden und Leiter der Ministergruppe einzusetzen , auch ein Zeichen in der Richtung setzen , daß der Frau Präsidentin des Europäischen Parlaments ein Vertreter gegenübersteht , der sich nicht auf einer Ebene befindet , die sich eventuell als dem Rang der Präsidentin einer Institution wie dieses Parlaments weniger angemessen interpretieren ließe , sondern der ihr gleichgestellt ist .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete , es ist schwierig , eine zusammenfassende Darstellung der Kontakte - und der Bedeutung der Kontakte - zu geben , die ich mit den einzelnen Ländern unterhalten habe , und zwar auch deshalb , weil ich diese Rundreise durch die Hauptstädte noch nicht abgeschlossen habe , die ich nutzen wollte , um zu erfahren , wie die einzelnen Länder die Konferenz sehen und welche Erwartungen sie hegen .
Ich kann aber wohl feststellen , daß von seiten der einzelnen Länder eine Bereitschaft besteht , die Debatte zu eröffnen , was nicht zwangsläufig - und bereits jetzt muß das ganz klar sein - eine Bereitschaft bedeutet , die Debatte in einer Weise abzuschließen , die sich mit der Auffassung dieses Parlaments zum Zweck einiger notwendiger Reformen deckt .
Jedenfalls zeigen sich die einzelnen Regierungen dahingehend aufgeschlossen , daß sie bereit sind , mehrere Themen zu akzeptieren , die ich vorgeschlagen hatte .
Es liegt auf der Hand , daß diese Themen mit den institutionellen Fragen im Zusammenhang stehen , die aus Sicht der portugiesischen Präsidentschaft zu ihrem Mandat gehören .
Und das möchte ich ganz klar sagen : Unser Mandat , das sich aus Helsinki ergebende Mandat , ist nach portugiesischer Auffassung nicht nur das Mandat für die drei leftovers von Amsterdam .
Das Mandat , das wir aus Helsinki mitbringen , sind zwar die drei leftovers von Amsterdam , doch es sind ebenfalls die institutionellen Fragen , die sich damit verbinden lassen .
In diesem Rahmen haben wir selbstverständlich die Arbeit in einen Bezug gestellt zu den Gemeinschaftsinstitutionen , den Unionsorganen , zum Problem der verstärkten Zusammenarbeit , einer Frage , die recht eindeutig mit den leftovers selbst verbunden ist , aber auch zu solchen Themen wie die Rechtspersönlichkeit der Union , wie die Vereinfachung der Verträge sowie Fragen anderer Art , die organisch mit einer Revision des Vertrags der Europäischen Union zusammenhängen und die wir für wichtig halten , insbesondere beispielsweise im Hinblick auf die Struktur dieses Parlaments in der Nacherweiterungsphase , die Übergangsmaßnahmen , die durchgeführt werden müssen , wenn die Erweiterung vor dem Ablauf des Mandats dieses Parlaments stattfindet , sowie in bezug auf die persönliche Verantwortung der Kommissare .
Kurz gesagt handelt es sich um einen ganzen Themenkomplex , der nach unserem Dafürhalten zur Agenda dieser Konferenz gehören kann und muß .
Wir haben festgestellt , daß sich die Mitgliedstaaten dieser Möglichkeit gegenüber relativ aufgeschlossen zeigen .
Ich möchte sagen , daß mein Bestreben dahin geht , die Initiativen während der portugiesischen Präsidentschaft schnell und überzeugend auf den Weg zu bringen .
Ich habe nicht vor , die Arbeiten der Vorbereitungsgruppe lediglich als so etwas wie eine kleine Revision der Themen , gewissermaßen - wie unser Kollege Napolitano sagte - als Notar für die Standpunkte der einzelnen Mitgliedstaaten anlaufen zu lassen .
Ich will kein Notar sein , ich will konkrete Vorschläge zu bestimmten Fragen vorbringen , womit ich mich natürlich der Gefahr aussetze , daß diese Vorschläge unter Umständen nicht auf Gegenliebe stoßen .
Ich will sagen , daß wir beabsichtigen , die Arbeit der Vorbereitungsgruppe in zwei Zeitabschnitte zu unterteilen , in deren Verlauf alle Themen zur Sprache kommen werden .
In der ersten Phase würde man mit Abstimmungen mit qualifizierter Mehrheit beginnen , dann darangehen , die mit den leftovers verbundenen institutionellen Fragen zu ermitteln , und erst im Anschluß daran würden wir zur Frage der Kommission und der Stimmengewichtung kommen .
Bei den institutionellen Fragestellungen werden wir auch die Fragen der verstärkten Zusammenarbeit einbeziehen .
Im abschließenden Teil , in der zweiten Phase , würden wir erneut alle Fragen prüfen , die bis dahin bereits angesprochen und auf den Ministertreffen behandelt wurden , und wir würden uns ebenfalls bemühen , den Gesamtkomplex der neuen Fragen zu ermitteln , die man zusätzlich in die Tagesordnung aufnehmen könnte .
Dabei kommt es vor allem darauf an zu wissen , ob die Angelegenheit der Sicherheits- und Verteidigungsfragen während der Diskussion im eigenen Bereich soweit gediehen ist , daß wir sie in die Schlußphase der Konferenz integrieren können .
Das gleiche läßt sich über die Charta der Grundrechte sagen .
Zum gegebenen Zeitpunkt werden wir prüfen , ob die Gespräche im eigenen Bereich , wo diese Frage gegenwärtig erörtert wird , uns zu Schlußfolgerungen führen können , die es uns gestatten , das Thema in die Regierungskonferenz einzubeziehen , insbesondere im zweiten Halbjahr .
Dies sind im wesentlichen die Vorhaben der Präsidentschaft auf diesem Gebiet .
Dem Europäischen Rat von Lissabon legen wir einen Bericht vor , der natürlich notgedrungen faktenbezogen sein wird , da wir den Bericht im Monat März vorlegen , mit der Konferenz aber erst im Februar beginnen .
Wir gehen davon aus , daß der zweite Bericht , den die Präsidentschaft in ihrer Verantwortung beim zweiten Europäischen Rat vorlegen wird , substantieller ist und bereits einige konkretere - wenn möglich , in bezug auf Vertragstexte konkrete - Elemente enthalten kann .
Wir haben die von der Kommission eingebrachten Vorschläge zur Kenntnis genommen .
Als Präsidentschaft nehmen wir diese Vorschläge entgegen , und sie werden während der Debatten unserer Konferenz in angemessener Weise behandelt werden , unabhängig davon , was die einzelnen Mitgliedstaaten von den Lösungen , die die Kommission in ihrem Vorschlag empfiehlt , halten mögen .
Wir rechnen damit , daß wir alle Vorschläge und Dokumente einbeziehen können , die uns die Mitgliedstaaten gegebenenfalls zu diesem Thema übermitteln .
Außerdem werden wir an diese Mitgliedstaaten appellieren , uns ihre Beiträge für diese Konferenz so schnell wie möglich zur Verfügung zu stellen , damit sie nicht verspätet eintreffen .
Selbstverständlich wird die Konferenz stets für Vorschläge der Mitgliedstaaten offen sein , doch wir würden uns freuen , wenn sie ihre Standpunkte so schnell wie möglich bestimmen .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren Abgeordnete , so sehen unsere Vorstellungen davon aus , welche nützliche Arbeit die Konferenz leisten kann .
Das heißt , wir sind unsererseits fest entschlossen , im Halbjahr der portugiesischen Präsidentschaft in bezug auf die Regierungskonferenz eine wirkungsvolle und ernsthafte Arbeit zu leisten .
Und wir hoffen , daß wir an die französische Präsidentschaft etwas weitergeben können , das greifbar ist und ein möglichst repräsentatives Bild der Leitlinien und Entwicklungstendenzen vermittelt , die sich während unser Arbeit möglicherweise zwischen den Mitgliedstaaten abzeichnen .
Herr Präsident !
Die Fraktion der Europäischen Volkspartei war mit dem Ergebnis des Europäischen Rats von Helsinki nicht zufrieden .
Uns schien die Tagesordnung zu knapp bemessen , weil unsere Fraktion sich in die Logik des Vertrags und konkret in das Protokoll über die Institutionen der Union versetzte .
In Helsinki bestätigten die Regierungen , daß eine Minireform ausreichend sei , solange die Europäische Union aus weniger als 21 Staaten bestehe , während bei mehr Mitgliedern eine tiefgreifende Reform erforderlich sei .
Derselbe Europäische Rat von Helsinki billigte eine Erweiterung um 13 neue Mitgliedstaaten .
Somit besteht eine Inkohärenz zwischen der Eröffnung der Beitrittsverhandlungen mit 13 Staaten und dem Wunsch nach einer Minireform .
Wir indes folgen weiterhin der Logik des Vertrags und wollen , daß die Agenda der nächsten Regierungskonferenz eine tiefergehende Reform der Union ermöglicht .
Dieses Parlament führt also diese Aussprache heute durch , weil wir den Beginn der Konferenz nicht verzögern wollten .
Theoretisch hätten wir es tun können .
Wir hätten am 17. dieses Monats abstimmen können , und die Konferenz hätte nicht am 14. beginnen können .
Aber wir wollten das nicht tun , weil wir den Regierungen und den Beitrittskandidaten eine klares politisches Signal geben möchten , daß wir diese Reform durchführen wollen , um gerade die Erweiterung zu ermöglichen .
Ich freue mich , dies der portugiesischen Präsidentschaft sagen zu können , weil sie sich in diesem Parlament ein hohes Ansehen erworben hat .
Die portugiesische Präsidentschaft teilt viele der Bestrebungen dieses Parlaments und hat sich verpflichtet , alles in ihren Möglichkeiten Stehende zu unternehmen , damit weitere Themen auf die Tagesordnung der Regierungskonferenz gesetzt werden , die unbedingt erforderlich sind .
Ich möchte sagen , Herr Präsident , daß das Europäische Parlament nicht um des Europäischen Parlaments willen diese Bestrebungen hat .
Das Europäische Parlament wird im Ergebnis der Regierungskonferenz auf jeden Fall politisch gestärkt aus dem Vertrag hervorgehen .
Und das aus einem ganz einfachen Grund : Bei dieser Regierungskonferenz wird man gemäß den Beschlüssen von Helsinki festlegen , über welche gegenwärtig durch Einstimmigkeit beschlossenen Themen künftig durch qualifizierte Mehrheit entschieden wird .
Danach wird sich die Zahl der durch qualifizierte Mehrheit zu entscheidenden Themen erhöhen .
Und es gehört bereits zum Besitzstand der Gemeinschaft , daß es bei jenen Gesetzgebungsthemen , über die mit qualifizierter Mehrheit befunden wird , auch die Mitentscheidung des Parlaments erforderlich ist .
Demzufolge wird es in dem Maße , wie es eine Erweiterung der qualifizierten Mehrheit gibt , auch eine Erweiterung der Mitentscheidung des Parlaments geben .
Aber dieses Parlament wird seine Arbeit als supranationale europäische Institution nicht erfüllen , wenn es sich nicht der politischen Gestaltung der Union widmet .
Wir sind dabei , dies zu tun .
Wir glauben , daß diese politische Gestaltung der Union die Behandlung weiterer Themen erfordert .
Unter anderem der Themen , die die Einbeziehung der Fragen von Sicherheit und Verteidigung in den Vertrag betreffen , Themen , die in letzter Zeit kräftig vorangekommen sind , die aber in den Vertrag aufgenommen werden müssen .
Und sicherlich auch der Frage der Charta der Grundrechte der Europäischen Union , mit deren Abfassung gestern begonnen wurde , und ich glaube , daß diese Arbeit einen sehr positiven Anfang genommen hat .
Wir werden ernsthaft daran arbeiten , damit den Europäern veranschaulicht wird , daß es ein Vorzug ist , Europäer zu sein , und daß der europäische Bürger Grundrechte besitzt , die eng mit den Institutionen der Union verknüpft sind .
Deshalb werden unsere Vorschläge , die wir in einem weiteren Bericht konkretisieren werden , zusammen mit den Vorschlägen der Kommission , die ein ausgezeichnetes Dokument erarbeitet hat - und ich freue mich , das Herrn Barnier hier sagen zu können - , Dokumente der Konferenz sein .
Aber darüber werden wir bei anderer Gelegenheit sprechen .
Heute müssen wir grünes Licht für die Einberufung dieser Konferenz geben , und die Fraktion der Europäischen Volkspartei , Herr Präsident , schickt sich an , dieses grüne Licht zu geben .
Herr Präsident !
Für die Sozialdemokratische Fraktion kann ich sagen , daß wir den Entwurf der Stellungnahme , der von den Berichterstattern im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen vorgelegt wurde , unterstützen werden .
Wir geben eine befürwortende Stellungnahme zur Einberufung der Regierungskonferenz ab , weil uns die Haltung der portugiesischen Präsidentschaft , unseren Wunsch auf Ausweitung der Tagesordnung für die Regierungskonferenz mit zu berücksichtigen , beeindruckt hat .
Die Bezeichnung " Amsterdam leftovers " für die drei Aspekte , die unbedingt geprüft werden müssen , ist nicht sehr gelungen , da es dabei an und für sich um sehr wichtige Fragen geht .
Wir sollten lieber von den drei wichtigsten Themen der Regierungskonferenz sprechen .
Diese drei wichtigsten Themen sind von großer Bedeutung , wurden jedoch von unseren Mitgliedstaaten schon während der letzten Regierungskonferenz ausführlich sondiert .
Sie konnten damals zwar in diesen Fragen nicht zu einer Schlußfolgerung gelangen , doch benötigen sie für die nochmalige Prüfung sicherlich keine weiteren neun Monate .
Was sie brauchen , ist eine politische Einigung .
Und da ist es eher eine Frage von neun Minuten oder , falls es schwierig werden sollte , von neun Stunden und nicht von neun Monaten , um in einem Saal hinter verschlossenen Türen eine Lösung für diese Fragen zu finden .
Unter diesen Umständen wäre es dumm , die Tagesordnung nicht auszuweiten .
Es gibt andere Fragen , mit denen man sich , insbesondere vor der Erweiterung der Union um so viele neue Länder , eingehend befassen sollte .
Niemand greift nach den Sternen .
Niemand fordert eine Regierungskonferenz vom Stil Maastrichts mit hundert oder mehr Diskussionsthemen .
Aber es gibt sechs , sieben , acht , vielleicht sogar neun Themen , bei denen eine Diskussion angezeigt und hilfreich wäre .
Wir haben genügend Zeit .
Denken Sie an die Regierungskonferenz , die zur Einheitlichen Europäischen Akte führte .
Sie dauerte nur fünf Monate .
Die Regierungskonferenz , die uns den umfangreichen Vertrag von Maastricht bescherte , nahm ein Jahr in Anspruch .
Nur der Vertrag von Amsterdam zog sich anderthalb Jahre hin , und das auch nur , weil alle wußten , daß man den Ausgang der Wahlen in Großbritannien abwarten mußte , wenn man mit irgendeinem Ergebnis dieser Regierungskonferenz rechnen wollte .
Der Grund war also ein anderer .
Ein Jahr ist Zeit genug , um eine große Anzahl von Fragen in Angriff zu nehmen , und dürfte auf jeden Fall ausreichen , um die wenigen entscheidenden Punkte aufzugreifen , die wir der Tagesordnung hinzufügen möchten .
Ich freue mich , daß die Kommission unsere Meinung teilt .
Die Kommission hat gerade ihre Stellungnahmen veröffentlicht und genau das getan , worum das Parlament sie gebeten hat ; sie hat nämlich einen umfassenden Vorschlag mit Entwürfen für Artikel des Vertrags vorgelegt .
Ich danke der Kommission dafür , auch wenn ich natürlich nicht mit allem einverstanden bin , was die Kommission sagt .
Meiner Meinung nach gibt es in ihrem Vorschlag ein paar Lücken .
Aber die Kommission hat uns immerhin einen Dienst erwiesen , und ich bedanke mich bei Kommissionsmitglied Barnier dafür , der heute unter uns weilt .
Die Kommission hat einige der entscheidenden Fragen , die wir auf dieser Regierungskonferenz ansprechen müssen , der Öffentlichkeit zugänglich gemacht .
Das ist alles sehr hilfreich .
Das Parlament , die Ratspräsidentschaft und die Kommission ziehen am gleichen Strang , wenn es um eine erweiterte Tagesordnung geht .
Ich wünsche Ihnen , Herr Ratspräsident , viel Erfolg .
Möge es Ihnen gelingen , die Zustimmung des Europäischen Rates zu dieser Tagesordnung einzuholen und dafür zu sorgen , daß die Regierungskonferenz am Valentinstag unter guten Vorzeichen eingeleitet und bis Ende dieses Jahres , wenn Frankreich die Präsidentschaft übernimmt , zu einem guten Abschluß gebracht werden kann .
Der Umstand , daß die Tagesordnung der Regierungskonferenz begrenzt sein wird , sollte uns nicht länger umtreiben .
Das ist eine der politischen Schlußfolgerungen , die wir aus der folgenschweren Entscheidung der 14 Mitgliedstaaten von gestern ziehen müssen , die Beziehungen zu einem Partner praktisch einzufrieren .
Denn aufgrund dieser Entscheidung können sich die gleichen Mitgliedstaaten auf der Regierungskonferenz keinen Mißerfolg leisten , wenn die Frage ansteht , dem Schutz und der Förderung der Grundrechte eine praxisbezogene Bedeutung zu verleihen .
Es mutet ohnehin schon seltsam an , wenn in der Vorbereitungsgruppe , die die Charta entwirft , Vertreter einiger Mitgliedstaaten , insbesondere Großbritanniens und Frankreichs , zu argumentieren versuchen , daß eine verbindliche Charta gewissermaßen die nationale Souveränität verletzen würde .
Die Regierungskonferenz muß den Weg für die Schaffung eines Systems der Grundrechte innerhalb des Vertrags ebnen .
Ein Aspekt ist dabei die Verbesserung des Zugangs der Bürger zum Gerichtshof .
Ein weiterer Aspekt ist der , daß die Union selbst die Europäische Konvention unterzeichnet .
Ferner müssen die nationalen Parlamente und die nationalen Parteien in die Lage versetzt werden , sich am Geschehen in der Europäischen Union aktiver zu beteiligen und einen Teil der Verantwortung für den Aufbau einer europäischen parlamentarischen Demokratie zu übernehmen .
Meine Fraktion begrüßt die Regierungskonferenz ausdrücklich und wird so weit wie nur irgend möglich zu diesem Prozeß der Vertragsreform beitragen .
Herr Präsident , nach Auffassung der Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz wird durch den Beschluß des Europäischen Parlaments , eiligst seine Stellungnahme zur Regierungskonferenz abzugeben , die politische Bedeutung des geforderten Meinungsaustauschs mit dem Rat geschmälert und letztendlich eher zunichte gemacht .
Wir hätten uns lieber klarere Vorstellungen über die Tagesordnung und mehr Gewißheit über die Methode verschafft , bevor wir unsere Stellungnahme abgeben , und , offen gesagt , haben wir die unhöfliche Geste der portugiesischen Ratspräsidentschaft gegenüber dem Europäischen Parlament , die Eröffnung der Regierungskonferenz auf den Valentinstag , den ersten Sitzungstag der Straßburg-Tagung , festzusetzen , nicht gerade begrüßt .
Ferner bin ich der Meinung , daß wir , da diese Stellungnahme ziemlich wichtig ist , dafür stimmen können , und in der Tat wird die Mehrheit unserer Fraktion dies auch tun .
Trotzdem möchte ich hervorheben , daß es recht betrüblich ist , zu sehen , wie wenig Begeisterung diese Reform weckt .
Die Ereignisse in Österreich zeigen mit aller Deutlichkeit , wie notwendig eine Reform , eine demokratische Struktur in Europa und die Festlegung von Grundsätzen sind , auf die sich alle Mitgliedstaaten stützen müssen .
Auch schmerzt der Gedanke , daß die Initiative gegenüber Österreich in Wirklichkeit das Ergebnis einer zwischenstaatlichen Übereinkunft ist und die Europäische Union und ihre Institutionen ohnehin weder die Mittel gehabt noch den Konsens erreicht hätten , um tätig zu werden , vorzubeugen und den Lauf der Dinge zu korrigieren .
Hier besteht meines Erachtens Handlungsbedarf , dafür müssen wir uns während der Regierungskonferenz einsetzen , und ich hoffe zutiefst , daß sich der Druck des Europäischen Parlaments auf den Rat und die Mitgliedstaaten nicht in dieser widerwillig abgegebenen Stellungnahme erschöpft , sondern alles dafür getan wird , damit diese Regierungskonferenz nicht nur zu einer reinen technischen Übung wird , sondern jene Leidenschaften hervorruft , wie wir sie vor einigen Stunden in diesem Parlament hochschlagen sahen .
Herr Präsident , Herr Ratspräsident , Herr Kommissar , meine geschätzten Kolleginnen und Kollegen !
Ich finde , man kann es gar nicht oft und laut genug sagen : Das , was der Rat als Tagesordnung für die Regierungskonferenz beschlossen hat , ist politisch völlig unakzeptabel , und ich füge hinzu , ich finde es geradezu beschämend .
Wir befinden uns nämlich in einer historischen Situation , in der mit 12 Staaten verhandelt wird bzw. Verhandlungen aufgenommen werden , und jetzt sind wir gemeinsam in einer Situation , in der das Zusammenwachsen Europas in einer überschaubaren Zeit Wirklichkeit werden kann .
Aber wie soll denn die Union erweitert werden , wenn nicht jetzt - d. h. vor der Erweiterung - Nägel mit Köpfen gemacht werden ?
Deshalb sind wir als Fraktion für die Regierungskonferenz .
Wir finden sie unverzichtbar und dringend und hoffen , daß sie in der Tat die Ergebnisse hervorbringt , die eine baldige Erweiterung der Europäischen Union möglich machen .
Meine Fraktion , Herr Ratspräsident , hat mit Genugtuung zur Kenntnis genommen , daß die Ratspräsidentschaft mit der gegenwärtigen Situation nicht zufrieden ist .
Deshalb seien Sie versichert , daß sich auch die Konföderale Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken / Nordische Grüne Linke dafür engagieren wird , daß die Union endlich ihre Hausaufgaben erledigt .
Es geht um nicht mehr und nicht weniger als die Zukunft Europas , und es geht vor allen Dingen um ein Europa , das die Bürgerinnen und Bürger tatsächlich als das ihre begreifen , weil sie es mitgestalten können und weil die Sorgen und Nöte , die Probleme und Fragen , die sie tagtäglich bewegen , von der Politik auch ernst genommen werden .
Politik der verschlossenen Türen , Beratungen im stillen Kämmerlein , all das muß ein- für allemal der Vergangenheit angehören .
Deshalb ist Transparenz vonnöten .
Ich finde , Sie als Ratspräsidentschaft sollten dafür sorgen , daß der Zug nicht so weiterrollt wie bisher und daß die Menschen nicht wie Vertragsanalphabeten auf den Bahnsteigen zurückgelassen werden .
Wir halten es für unverzichtbar , daß nicht nur alles getan wird , um die Bürgerinnen und Bürger über den Verlauf und die Ergebnisse der Regierungskonferenz umfassend zu informieren , sie müssen vielmehr in den gesamten Reformprozeß direkt einbezogen werden .
Wir finden auch , die politischen Entscheidungsträger müssen endlich über ihre Schatten springen und die Bürgerinnen und Bürger nach Abschluß der Regierungskonferenz in Referenden befragen , ob sie damit einverstanden sind , wie sich ihr Europa künftig weiter entwickeln wird .
So hätten wir in der Tat ein Europa der Bürgerinnen und Bürger , und wir hätten in der Tat eine völlig neue Qualität demokratischer Legitimation der Union .
Ich will eine andere zentrale Demokratiefrage deutlich ansprechen .
Als Mitglied des Konvents , das seine Arbeit an der Grundrechtecharta nunmehr aufgenommen hat , will ich klar sagen : Mir und meiner Fraktion reicht eine feierliche Verkündung der Charta nicht .
Was werden wohl die Bürgerinnen und Bürger sagen , wenn ihnen Rechte feierlich verkündet werden , sie diese aber nicht individuell einklagen können ?
Nein , ich denke , das würde die Glaubwürdigkeitskrise der Union nur noch weiter vertiefen .
Die geringe Beteiligung bei den Europawahlen sollte allen wirklich Alarmsignal genug sein .
Was wir brauchen , sind für jede und jeden sichtbare Rechte , die Grundrechtecharta muß rechtsverbindlich werden für alle Menschen , die in der Union leben , für all ihre Bürgerinnen und Bürger .
Auf dieses Ziel hin sollten wir im Interesse der Bürgerinnen und Bürger gemeinsam arbeiten , und ich erwarte von der Regierungskonferenz , daß hier am Ende des Jahres die diesbezügliche Entscheidung von Köln revidiert wird .
Natürlich geht es auch um Effizienz von Entscheidungen und funktionierende Institutionen in einer Union der 27 und mehr Mitgliedstaaten .
Nur mit einem Minireförmchen , wie der Rat es sich vorgenommen hat , wird das nicht zu haben sein , und deshalb sollen alle Institutionen auf den Prüfstand .
Wir brauchen mutige Veränderungen , und dabei müssen wir gleichzeitig darauf achten , daß der Gleichberechtigung der großen und der kleinen Staaten größte Aufmerksamkeit gewidmet wird .
Dies betone ich insbesondere als Abgeordnete eines großen Mitgliedslandes .
Ich danke der Kommission für die Vorschläge , die sie vorgelegt hat , und ich bin sicher , daß es hier umfassende Diskussionen auch im Europäischen Parlament mit den Bürgerinnen und Bürgern zu all den Fragen , die sie aufgeworfen haben , geben wird .
Ich will noch eine letzte Frage ansprechen .
In der Stellungnahme des Parlaments werden ausdrücklich Veränderungen des Vertrags auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik eingefordert .
In der Tat , die Globalisierung der Volkswirtschaften , vor allem aber die Einführung des Euro und der mit ihm verbundene Stabilitätspakt machen es notwendig , nicht nur Entscheidungsprozesse zu hinterfragen .
Nötig ist vor allem Mut zur kritischen Überprüfung der bisherigen Politiken der Union .
Es geht um ein sozialgerechtes Europa .
Ein sozialgerechtes Europa ist unverändert hochaktuell , denn es geht in erster Linie darum , gezielt den Kampf gegen Massenarbeitslosigkeit und Armut in den Mittelpunkt der Politik der Union zu stellen .
Deshalb gehört dazu meines Erachtens auch die Courage , den Artikel 4 des EG-Vertrages zu ändern , der die Union in klassisch-neoliberaler Weise als offene Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb definiert , und dazu gehört meines Erachtens auch Artikel 105 des EG-Vertrages , denn die Europäische Zentralbank muß endlich den vertraglich fixierten politischen Auftrag erhalten , mit ihrer Geldpolitik nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung zu fördern .
Herr Präsident , die Fraktion Union für das Europa der Nationen ist der Auffassung , daß die Tagesordnung der nächsten Regierungskonferenz , so wie sie vom Rat in Helsinki festgelegt worden ist - d.h. strikt auf Fragen der Entscheidungsfindung in einem erweiterten Europa konzentriert - , eingehalten werden muß .
Sie muß allein schon im Interesse einer effizienten und schnellen Arbeit der Konferenz vor der Erweiterung eingehalten werden .
Deshalb können wir uns weder der Stellungnahme des Parlaments noch der der Kommission anschließen , die diese Tagesordnung zu sehr erweitern wollen und sich dabei in die falsche Richtung bewegen , d. h. in die Richtung einer Zentralisierung und eines immer engmaschiger werdenden europäischen Verwaltungsnetzes .
Unsere Fraktion hat deshalb eine Reihe von Änderungsanträgen eingereicht , die insgesamt eine echte alternative Entschließung ergeben .
Wir fordern darin , daß die nächste Regierungskonferenz über ein Entscheidungsverfahren nachdenkt , mit dem die nationale Souveränität der Staaten besser gewahrt bleibt .
Wir bedauern , daß die Kommission in ihrer Stellungnahme vom 26. Januar sich darauf beschränkt , weiterhin ausgetretene Wege zu gehen und ein nach Osten erweitertes , vereinheitlichtes Europas anzustreben , einen zentralisierten Superstaat , in dem mit Mehrheitsentscheidungen regiert wird .
Die Föderalisten meinen , sie könnten die Einheit durch Zwang erreichen , doch das ist eine völlig abwegige Annahme .
Ganz im Gegenteil , Herr Präsident , in einem erweiterten Europa führt eine durch übertriebene Anwendung von Mehrheitsentscheidungen erzwungene Vereinheitlichung nur zu Konflikten .
Ferner werden in einem zentralisierten Europa , so wie es sich heute abzeichnet und wie es sich voraussichtlich weiterentwickeln wird , die Nationen ausgeschaltet ; und ohne Nationen gibt es keinen nationalen Patriotismus , der das Kernstück unseres Verteidigungswillens ist .
Ein solches Europa ist nicht stärker , sondern schwächer , denn es ist nicht mehr klar , was Europa eigentlich ausmacht und wofür Europa steht .
Aus diesem Grund haben wir immer gesagt , daß eine Erweiterung nur möglich ist , wenn ganz klar die Vielfalt und Freiheit der Völker , die Europa ausmachen , gewahrt bleibt , d. h. indem auf der Grundlage der Achtung der nationalen Souveränität nach dem Prinzip der sogenannten " variablen Geometrie " verfahren wird .
Wir freuen uns , daß dieser Gedanke in Kreisen , zu denen das Parlament und die Kommission - leider - noch nicht gehören , immer mehr Zuspruch findet .
Ein Europa der " variablen Geometrie " ist ein Europa , das die nationalen Demokratien respektiert , das auf Nationen und nationalem Patriotismus aufbaut , anstatt diese ständig zu verteufeln .
Daraus schöpfen wir die Kraft , uns gegen Bedrohungen von außen zu verteidigen - und nicht aus komplizierten Entscheidungsverfahren mit Zwangscharakter , die die Kommission der nächsten Regierungskonferenz vorschlagen will .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen , ich spreche im Namen der italienischen Radikalen und möchte dem Ratspräsidenten sagen , daß er wohl festgestellt haben wird , welche Auffassung das Parlament vertritt .
Nicht zufällig war der letzte Redebeitrag auch der einzige , der lebhafte Zustimmung zum Ausdruck brachte - ich sage das ohne einen Funken Ironie im Hinblick auf den völlig ehrenhaften Standpunkt des Kollegen Berthu und seiner Fraktion - , es ist kein Zufall , daß der Beschluß des Europäischen Rates von denjenigen unterstützt wird , die im Grunde genommen in diesem Parlament sitzen , weil sie - was völlig ehrenhaft ist - gegen eine weitere europäische Integration zu Felde ziehen .
Dies ist die Botschaft , die dem Rat vom Parlament übermittelt wird .
Ich hoffe , daß die portugiesische Ratspräsidentschaft - der auch ich meine Komplimente aussprechen möchte - die Botschaft des Parlaments sowie die Ergebnisse unserer Vermittlungsarbeit auf dem Altar des Heiligen Valentin darbringt , doch gleichwohl werden wir morgen eine negative Stellungnahme zur Tagesordnung der Regierungskonferenz abgeben .
Diese Botschaft muß sehr klar sein ; auf diese Weise interpretieren wir das Votum , das wir morgen abgeben werden .
Wir geben eine - fachlich bzw. juristisch notwendige - Stellungnahme zur Einberufung der Regierungskonferenz für den 14. Februar , aber eine negative Stellungnahme zu ihrem Inhalt ab .
Die Tatsachen sprechen für sich : Wir haben gesehen , was vor kurzem in Österreich geschah ; aber wir können uns auch die Börsennotierungen ansehen .
Wenn innerhalb eines Jahres das große Unternehmen Euro 16 Prozentpunkte gegenüber dem Dollar verliert , müßte sich wahrscheinlich , ich sage nicht , eine Regierung , wohl aber ein guter Familienvater fragen , ob man den Bürgern sagen kann , daß die einzigen zur Verhandlung anstehenden Themen die Zahl der Kommissionsmitglieder und ähnlich geartete Fragen sind .
Selbstverständlich geht es um ein viel ehrgeizigeres Ziel .
Wir Radikalen haben einige Änderungsanträge eingebracht , die wir dem Plenum vorlegen , um diesen Text weiter auszugestalten und beispielsweise schon jetzt - was die Artikel 6 und 7 betrifft - das Mindeste zu fordern , nämlich daß das Europäischen Parlament an der Ausarbeitung der europäischen Verfassung beteiligt wird , daß der Vorschlag unterbreitet wird , Vertragsänderungen vom Parlament verabschieden zu lassen .
Bekanntlich gibt es weitere Themen : Beispielsweise haben sehr viele Kolleginnen und Kollegen gemeinsam mit uns die Frage nach dem Sitz der Institutionen gestellt , über die nach unserem Dafürhalten zumindest auf der Ebene der Regierungskonferenz nachgedacht werden muß .
Abschließend hoffe ich , daß wir morgen eine starke und auch einmal eine weitreichende Botschaft verkünden werden , damit , auch dank der Anstrengungen der portugiesischen Ratspräsidentschaft , diese Tagesordnung geändert wird , weil anderenfalls tatsächlich die Chance nicht nur für die unmittelbare , sondern auch für die fernere Zukunft vertan wäre .
Herr Präsident , der Kommissionspräsident war nicht ganz ehrlich , als er letzte Woche über die Regierungskonferenz sprach .
Er sagte , in sozialen Angelegenheiten sollte es weiterhin Einstimmigkeit geben , aber der Kommissionsentwurf sieht ja ausdrücklich Mehrheitsentscheidungen in Fragen der sozialen Sicherheit und der mit dem Binnenmarkt zusammenhängenden Steuern vor , und das bedeutet , daß die sozialen Systeme der Mitgliedstaaten von einer Mehrheit in Brüssel geändert werden können , auch wenn die französische Nationalversammlung , das britische Unterhaus und die niederländische zweite Kammer einstimmig dagegen sind .
Hier werden zentrale Entscheidungen der Volksvertreter zu Verteilungspolitik und sozialen Bedingungen der Bürger berührt , die durch ihre Stimmabgabe Einfluß darauf nehmen wollten .
Aber darüber sollen wir Wähler nicht länger entscheiden dürfen .
Darauf sollen wir am Wahltag keinen Einfluß mehr haben .
Brüssel weiß es besser .
Herr Prodi hat auch mehr Offenheit angekündigt , aber sein Verordnungsentwurf macht den Weg frei für direkte Rückschritte .
Dieser Auffassung ist im übrigen auch der europäische Bürgerbeauftragte .
Zur Zeit ist die Kommission verpflichtet , Aspekte der Vertraulichkeit und die Forderungen und Erwartungen der Bürger die Offenheit betreffend im Einzelfall gegeneinander abzuwägen .
Wird aber die Verordnung der Kommission angenommen , hat die Kommission das Recht , ganze Kategorien von Dokumenten unter Verschluß zu halten , ohne eine konkrete Abwägung vorzunehmen .
Es soll auch ein rechtlicher Anspruch auf Vertraulichkeit von Dokumenten geschaffen werden , die in einer Reihe von Mitgliedstaaten zur Zeit öffentlich sind .
Unter der Überschrift " Fortschritt für Offenheit " werden der Öffentlichkeit viele Unterlagen vorenthalten .
Das erinnert stark an Orwell .
Ich möchte Herrn Prodi bitten , hier vor dem Plenum nie mehr einen Entwurf zu kommentieren , wenn dieser nicht gleichzeitig der kritischen Kontrolle der Öffentlichkeit zugänglich ist .
Herr Prodis Vorschlag ist gelobt worden , obwohl er eigentlich Kritik verdient hat , denn in dem neuen Entwurf der Verordnung wird es ja als Fortschritt dargestellt , daß man Einsicht in alle Unterlagen nehmen kann , die sich im Besitz der Kommission befinden , doch dann folgt eine sehr lange Liste von Ausnahmen , und für diese Ausnahmen wird ein rechtlicher Anspruch auf Vertraulichkeit in Anspruch genommen .
Im französischen Text steht " refuse " , im englischen steht " shall " .
Das heißt , daß die Kommission Informationen vertraulich behandeln soll , die derzeit öffentlich zugänglich sind , z. B. in meinem Land .
Damit hat man einen Gummiparagraphen über die Effizienz der Verhandlungen und Institutionen geschaffen , der für alles mögliche herhalten kann , und deshalb ist es ....
( Der Präsident unterbricht den Redner ) .
Herr Präsident , Kolleginnen und Kollegen !
Nach der Darstellung der portugiesischen Ratspräsidentschaft habe ich das Gefühl , daß man mit wohlüberlegten Gedanken und mit hohem Maß an Offenheit an diese Regierungskonferenz herangeht .
Wir als Europäisches Parlament werden diese Möglichkeiten nutzen , um unsere Themen dort entsprechend einzubringen .
Die bisherigen Vorbereitungen der Kommission gehen in eine richtige Richtung , wenn sie auch entsprechend den Entschließungen des Europäischen Parlaments nicht weitgehend genug sind .
Darüber wird ja auch noch weiter zu sprechen sein .
Entscheidend für diese Regierungskonferenz ist es , daß der Dreiklang erreicht wird , nämlich Handlungsfähigkeit , demokratische Legitimation und Transparenz .
Nur wenn die drei Dinge gegeben sind , gibt es am Ende die Akzeptanz des Bürgers .
Die Handlungsfähigkeit ist dabei natürlich herzustellen , um die Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union zuwege zu bringen .
Wenn wir in diesem Hause heute vorher eine andere Debatte geführt haben , dann ist das ein wichtiger Hinweis dafür .
Wir müssen auch handlungsfähig sein in einer Europäischen Union , wenn es mal eine Regierung geben sollte , die die totale Blockade ausübt .
Das ist ein wichtiger Hinweis darauf , daß die Mehrheitsentscheidung eine entscheidende Voraussetzung dafür ist , daß in jeglichem Falle die Europäische Union arbeiten kann .
Dies ist im besonderen im Zusammenhang mit der Erweiterung wichtig , im Bereich der Gesetzgebung , im Bereich von Verträgen , die Gesetzgebungsveränderungen mit sich bringen .
Hier wollen wir natürlich dazu noch die entsprechenden Rechte des Europäischen Parlaments ausbauen .
Dabei werden wir als Europäisches Parlament auch im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion tätig sein müssen , denn in diesem Bereich gibt es keine ausreichende Kontrolle .
Die Finanzminister führen sich im Ecofin-Rat , im Euro-11-Rat wie eine intergouvernementale Veranstaltung auf , die nicht akzeptabel ist .
Im Gegensatz zu Frau Kaufmann bin ich nicht für eine Erweiterung der Kontrolle der Europäischen Zentralbank , weil ich für die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank bin .
Aber auf der politischen Seite muß die Kontrolle entsprechend hergestellt werden .
Es gilt auch , das Dreieck Kommission , Rat und Parlament im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik herzustellen , wo bisher alles viel zu sehr allein auf der Ratsseite läuft und hier insbesondere die primitiven Krisenmanagementmaßnahmen , bei denen die Zuständigkeiten allein bei der Kommission liegen .
All das ist nicht im ausreichenden Umfang in dieses Gesamtkonzept mit hineingekommen .
Wir müssen überprüfen , ob hierfür Veränderungen im Rahmen der Regierungskonferenz notwendig sind .
Die portugiesische Ratspräsidentschaft hat ja gesagt , daß sie dazu Überlegungen anstellen wird , um möglicherweise eine Ausdehnung des Mandats zu haben .
Ich möchte noch auf einen anderen wichtigen Punkt hinweisen .
Die Debatten , die wir in diesen Tagen beispielsweise um eine Regierung eines Landes in Europa führen , zeigen doch , daß wir die geistige , moralische , rechtsstaatliche und gemeinschafts- und gemeinwohlorientierte Ausrichtung der Europäischen Union festschreiben müssen und daß auch aus diesem Grunde rechtsverbindliche Grundrechte in den Vertrag eingeführt werden müssen , weil dies ein entscheidender Stabilisator sein wird .
Ich bitte diejenigen , die in diesem Bereich bisher noch sehr zurückhaltend sind , zu überlegen , ob dies jetzt nicht der Augenblick ist , um auch diesen Zusammenhang zu sehen und vielleicht den notwendigen Mut zu haben , damit wir in diesem Bereich der Grundrechte entsprechend weiterkommen .
Die Europäische Union braucht keine neuen oder kaum neue Instrumente , keine neuen Kompetenzen .
Was sie braucht , sind die Instrumente , um ihre Kompetenzen wahrnehmen zu können .
Aus diesem Grunde müssen wir dafür Sorge tragen , daß die Instrumente so wirken können , daß wir die Aufgaben , die uns formal heute schon im Vertrag gestellt sind , im Namen des Bürgers wahrnehmen können .
Ich glaube , darauf sollten sich die Anstrengungen dieser Regierungskonferenz besonders konzentrieren .
Wenn es uns gelingt , hier Fortschritte zu erreichen , dann können wir auch der historischen Aufgabe der Erweiterung der Europäischen Union entgegensehen .
Hier muß der entscheidende Punkt gesetzt werden .
Ich bin davon überzeugt , verehrte Ratspräsidentschaft , daß dies unter Ihrer Führung entsprechend positiv gestaltet wird .
Herr Ratspräsident , Sie haben den verschiedenen Ausführungen entnommen , daß sowohl im Ausschuß für konstitutionelle Fragen als auch auf der Ebene der Fraktionsvorsitzenden des Europäischen Parlaments , die , wenngleich nicht einhellige , Meinung vorherrschte , der portugiesischen Ratspräsidentschaft zu vertrauen und die Schwierigkeiten nicht durch eine Verschiebung des Beginns der Regierungskonferenz zu vergrößern .
Ich kann Ihnen versichern , daß es letzte Woche in dem Ausschuß , dessen Vorsitz ich inne habe , nicht leicht war , dahin zu gelangen , aber letztendlich haben wir beschlossen , auf die portugiesische Ratspräsidentschaft zu setzen , und wir möchten unseren Wetteinsatz nicht verlieren .
Sie berichteten uns vom Beginn Ihrer Tour durch die europäischen Hauptstädte und von den Schwierigkeiten einiger Regierungen , Zustimmung in ihren Ländern und somit in ihren Parlamenten zu erlangen .
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen , daß wir gestern einen meines Erachtens sehr interessanten Tag der Diskussion und des Dialogs mit Vertretern der 15 nationalen Parlamente durchgeführt haben , die mit sachkundigen und engagierten Delegationen anwesend waren .
Es ging nicht darum , Schlußfolgerungen zu ziehen - was gar nicht möglich war - , doch die Aussprache war gewiß sehr ermutigend .
Meines Erachtens müssen wir wachsam sein und uns vergewissern , daß die nationalen Regierungen ihre Parlamente für die Ratifizierung von Lösungen zu gewinnen versuchen , die den Erfordernissen der Weiterentwicklung der Union entsprechen , und sich nicht hinter vermeintlichen Widerständen der Parlamente verschanzen , um am Verhandlungstisch der Regierungskonferenz die entsprechenden Beschlüsse nicht zu unterzeichnen .
Wir werden jedenfalls unsere Zusammenarbeit und unseren Dialog mit den Regierungen der Mitgliedstaaten während der gesamten Regierungskonferenz verstärken .
Gestern wurde auch über die Kommission gesprochen , die durch Kommissar Barnier vertreten war , der ihre Position erläutert hat ; ihre Bemühungen wurden gewürdigt , wenngleich in bezug auf die Vorschläge unterschiedliche Auffassungen vertreten wurden , wie übrigens auch Sie , Herr Ratsvorsitzender , meinem Eindruck nach verschiedene Standpunkte zum Ausdruck brachten .
Hervorzuheben ist indessen , daß sich auch gestern viele der Gefahr bewußt waren , daß mit der Erweiterung das ursprüngliche Konzept der Errichtung einer politischen Union in Frage gestellt werden könnte , worauf übrigens auch in einem Interview hingewiesen wurde , das sicher aufgrund der Autorität seines Autors , Jacques Delors , niemandem entgangen sein wird .
Deshalb müssen wir darauf hinwirken , daß während der Regierungskonferenz wirklich darüber gesprochen wird , wie die demokratischen Grundlagen der Union , wie - und darüber wurde auch gestern in diesem Hohen Haus gesprochen , als es um die Lage in Österreich ging - das die Grundlage der Union bildende System der Grundsätze , Werte und Rechte sowie die Rolle der politischen Institutionen der Union , auch im Bereich der Wirtschaftspolitik , gestärkt werden können .
Wir verlassen uns auf die portugiesische Ratspräsidentschaft , wir verlassen uns auf uns selbst und auf die Kommission , damit im Rahmen der Regierungskonferenz über all diese Fragen konstruktiv und schlüssig diskutiert werden kann .
Herr Präsident !
Nur ein gestärktes Europa kann die Erweiterung bewältigen .
Nur ein gestärktes Europa kann politischen Opportunisten , die Unzufriedenheit ausnutzen , entgegentreten .
Deshalb bedarf es grundlegender Reformen und mithin einer erweiterten Agenda für die Regierungskonferenz .
Die finnische Präsidentschaft hat nur auf minimalistische Regierungen gehört und zeigte sich diesem Parlament gegenüber leider nicht im mindesten zugänglich .
Von seinem finnischen Vorgänger kann Portugal lernen , wie man es nicht machen soll .
Es ist sehr wichtig , daß das Europäische Parlament und die Kommission bei dieser Regierungskonferenz am selben Strang ziehen .
Sie haben in vielen Punkten dieselben Interessen und dieselben Ansichten .
Ein wesentlicher Bestandteil dieses gemeinsamen Einsatzes muß in jedem Fall das Recht des Parlaments sein , bei den künftigen Vertragsänderungen seine Zustimmung zu geben .
Von allen Prioritäten ist dies die wichtigste .
Welche Meinung hat die Kommission dazu ?
Das bedeutet auch , daß unser Parlamentspräsident und die beiden Vertreter auf der gleichen politischen Ebene , also nicht nur in der Arbeitsgruppe , wie die Kommission teilnehmen können müssen .
Es gibt keinen einzigen Grund dafür , daß direkt von den Bürgern gewählte Vertreter auf einer niedrigeren Ebene mitreden sollten als die Kommission .
Diese grundlegenden Reformen schulden wir nicht nur den neuen Mitgliedstaaten , sondern auch uns selbst .
Wenn wir Europa durch die Erweiterung verwässern lassen , versinken wir in unserem eigenen politischen Morast .
Herr Präsident , es gibt Tage , an denen ich dieses Parlament wirklich nicht verstehe , das sich mit großem masochistischen Vergnügen selbst verstümmelt : Nachdem es von sich aus seine Beteiligung an der Regierungskonferenz auf lediglich zwei untergeordnete Sitze begrenzt hat , verzichtet es nun heute darauf , die Tagesordnung eben dieser Konferenz zu ergänzen .
Wenn das Parlament , sei es aus Schwäche oder aus Dummheit - und Sie müssen zugeben , daß keine dieser beiden Möglichkeiten dem Parlament zur Ehre gereicht - eine überstürzte Stellungnahme abgibt , verzichtet es auf die einzige , im Vertrag vorgesehene Möglichkeit der Einflußnahme , d. h. zu fordern , daß eine vollständige Tagesordnung der Regierungskonferenz vorliegt , bevor das Parlament Stellung bezieht .
Warum sollen wir uns drängen lassen und schon morgen , am 3. Februar , über diese Stellungnahme abstimmen , wo wir doch aus einer Position der Stärke heraus bis zum Beginn der Sitzungsperiode in Straßburg am 14. Februar warten und den Rat so zu einer endlich vollständigen und somit kohärenten Tagesordnung zwingen könnten ?
Es braucht schon eine gehörige Portion Heuchelei , unsere heutige Schwäche zu verbergen : Unser tiefes Bedauern in unserer Entschließung darüber , daß die Tagesordnung der Regierungskonferenz den anstehenden Problemen nicht gerecht wird , ist geheuchelt , denn durch das eilfertige Vorgehen nehmen wir uns mit einer geradezu unverzeihlichen Naivität die Möglichkeit , diese weitergehende Tagesordnung einzufordern .
Wenn es nach Abschluß dieser Regierungskonferenz ein demokratisches Defizit gibt , dann sind die Fraktionen daran schuld , die jetzt drängen .
Da unser Parlament von sich aus auf die einzige Möglichkeit , sich einzumischen verzichtet , verlagert sich der Ort , an dem Entscheidungen getroffen werden , in Richtung der fünfzehn Staaten der Union - ob man dies nun will oder nicht .
Die Abgeordneten der überwältigenden Mehrheit dieses Hauses , die im November noch der Auffassung waren , daß die Zukunft Europas es wert ist , daß über mehr als die in Amsterdam offen gebliebenen Punkte diskutiert wird , rufe ich dazu auf , ihren Pilgerstab in die Hand zu nehmen und ihre jeweiligen Regierungen davon zu überzeugen , daß diese Regierungskonferenz erweitert werden muß , weil es die Entschließung des Rats von Helsinki zuläßt .
Wegen der Situation in Österreich ist heute ein dunkler Tag für Europa .
Wir müssen feststellen , daß der Sieg der Demokratie nie gesichert ist und daß wir überzeugen und nochmals überzeugen müssen .
Für die Durchsetzung unserer Grundwerte ist es dringend notwendig , diese schriftlich niederzulegen , und ich denke , daß wir - abgesehen von dieser Regierungskonferenz - Europa eine Verfassung geben müssen .
Herr Präsident !
In dem jetzt zur Diskussion stehenden Entschließungsentwurf werden , wie bereits früher , für die bevorstehende Regierungskonferenz eine breite Tagesordnung und durchgreifende Reformen der Organe gefordert .
Als Argument dafür wird die anstehende Erweiterung der Union verwendet .
Ich bin überzeugt davon , daß dies ein falscher Blickwinkel ist .
Eine föderale und zentralistische EU , die die Mitgliedstaaten in immer stärkerem Maße steuert , hat in Wirklichkeit schlechtere Voraussetzungen für eine Erweiterung .
Eine flexible Union , die sich auf weniger , aber wichtige Bereiche konzentriert und die nationalen Unterschiede und nationalen Demokratieformen respektiert , schafft günstigere Bedingungen für die Aufnahme von wesentlich mehr Ländern .
In Punkt D des Entschließungsentwurfs wird eine koordiniertere und offenere Wirtschaftspolitik auf EU-Ebene gefordert .
Wir können jedoch nicht darüber reden , ohne gleichzeitig die Europäische Währungsunion zu erwähnen .
In dem vorliegenden Text wird kein Wort über die großen demokratischen und politischen Probleme im Zusammenhang mit der Währungsunion und der Zentralbank verloren - das ist inakzeptabel .
Will man die EU demokratischer gestalten , so muß die gesamte Konstruktion der WWU revidiert werden .
Die Zentralbank muß unter politische Kontrolle gestellt werden , so daß die Währungspolitik an politischen Zielen , wie hohe Beschäftigungsrate und Wohlstand , ausgerichtet werden kann .
Dazu muß der Einblick in die Zentralbank verbessert werden .
Der steife und mißglückte Monetarismus des Stabilitätspaktes muß überprüft und verworfen werden , damit wir zu einer einheitlichen Politik gelangen , deren erstes Ziel der Wohlstand ist .
Artikel 56 des Vertrages , der jeden Eingriff in den freien Kapitalverkehr , also in die Devisenspekulationen , verbietet , muß gestrichen werden , damit die schädliche Devisenspekulationen durch politische Kontrolle eingedämmt werden können .
Die Regierungen der meisten EU-Länder werden gegenwärtig von Sozialdemokraten angeführt .
Es ist bemerkenswert , daß keine von ihnen eine Änderung in der Ausrichtung der Währungsunion fordert , nun , da dies möglich ist .
Das erhöht nicht gerade die Glaubwürdigkeit , wenn stets behauptet wird , die Währungsunion könne ein Gegengewicht zum globalisierten Kapital darstellen .
In der Entschließung wird ein verstärkter Einfluß des Europäischen Parlaments auf die Regierungskonferenz gefordert .
Es muß dabei jedoch unterstrichen werden , daß die Regierungskonferenz eine Konferenz der Mitgliedstaaten ist und sein soll .
Die Parlamente der Mitgliedstaaten oder die Bürger in Volksbefragungen sollen die Entwicklung des Vertrags steuern .
Ein formeller Einfluß des Europäischen Parlaments auf den Verhandlungsprozeß oder die Ratifizierung ist daher ausgeschlossen .
Herr Präsident , der Ausschuß für konstitutionelle Fragen hat einen im wesentlichen positiven Text vorgelegt , dem ich meine Zustimmung erteilen werde , obgleich ich viele Änderungsanträge in bezug auf die Erweiterung eingebracht habe .
Die Ereignisse der letzten Tage geben indessen denjenigen recht , die grundsätzliche Kritik an den Ansätzen für die Erweiterung und die Überarbeitung der Verträge geäußert hatten .
Die Union kann nicht auf 28 Mitgliedstaaten erweitert werden , ohne sich mit der Frage auseinanderzusetzen , ob Europa einige gemeinsame Werte und Grundsätze hat ; ob es sich auf einen wirtschaftlichen Freihandelsraum reduziert oder statt dessen nach Höherem strebt : nach einer noch genauer zu bestimmenden supranationalen Union , die in der Welt auch einen neuen Weg der Zivilisation und Demokratie vorzeichnen will .
Das stand und steht hinter der Forderung nach einer europäischen Verfassung .
Die Änderung der Verträge wurde jedoch auf die Überarbeitung einiger interner Regeln beschränkt , die zwar notwendig und wichtig ist , doch der ihr vorausgehenden grundsätzlichen Frage nicht gerecht wird : Was ist Europa , welches sind seine gemeinsamen Grundsätze und welches sind demzufolge seine Ziele und Grenzen ?
Doch die Politik nimmt Rache , und nachdem sie aufgrund einer Debatte über eine beschränkte Agenda durch das Fenster hinausgejagt wurde , kommt sie in Wahrheit durch die Tür wieder herein , und zwar durch die Vordertür in Gestalt des Falls Österreich , denn dort gelangt eine Partei an die Regierung , die sich auf Intoleranz , Fremdenfeindlichkeit und Formen des Rassismus zu berufen scheint .
Das ist kein Problem , das die Beziehungen zur Vergangenheit betrifft , sondern ein Problem der zukünftigen Perspektiven , und nichts wäre falscher als eine Spaltung zwischen Rechten und Linken in dieser Frage .
Ich gehöre zu Kreisen , den liberalen Katholiken , die nicht links stehen , die sich jedoch wie alle anderen fest mit den Werten der Toleranz , den gemeinsamen europäischen Werten verbunden fühlen und nichts mit Orientierungen zu tun haben , wonach diese Werte verleugnet werden .
Der Rat hat gut daran getan , Europa und die Welt mit diesem Thema zu konfrontieren , und wenn man sich in einer Charta der Grundrechte , in einer europäischen Verfassung nicht auf diese Werte beruft , werden wir ein Europa ohne solide und dauerhafte Grundlagen errichten .
Ich weiß , Herr Kommissar Barnier - oder zumindest glaube ich zu wissen - , daß Sie und die Vertreter der portugiesischen Ratspräsidentschaft diese Werte gemeinsam verteidigen : Nutzen Sie den Spielraum , den Ihnen der Dezembergipfel gelassen hat , um diese Themen und Grundsätze auf die Tagesordnung zu setzen , denn nur so werden wir ein Europa aufbauen , das Bestand haben wird .
Herr Präsident , ich freue mich , daß ich an einige wichtige Redebeiträge einer kleinen Gruppe von nordischen Skeptikern anknüpfen kann , die den vehementen und ungehemmten Integrationsprozeß ablehnen , der im Grunde das gesamte demokratische Europa bedroht .
Ich denke dabei an die Redebeiträge von Herrn Bonde und Herrn Sjöstedt , die darauf hingewiesen haben , daß dieser Entwurf einige ziemlich unbewußte , aber zweifellos rationale und machtorientierte Maßnahmen in Richtung auf eine zentralistische und föderalistische EU enthält .
Sie haben zu Recht die Themen Währungsunion und zentralistische Steuerung aufgegriffen und ihnen alternative demokratische Prinzipien entgegengehalten .
Ich möchte noch hinzufügen , daß in der rationalen politischen Diskussion in meinem Heimatland Dänemark allgemein die Auffassung vertreten wird , daß es parallel zur Erweiterung der EU auf diese gigantische Anzahl von Staaten - also zur horizontalen Erweiterung - nicht gleichzeitig eine vertikale Integration geben sollte .
Es sollte also keine Intensivierung der qualitativen Integration in Richtung auf die Vereinigten Staaten von Europa geben .
Aber genau das ist der Fall .
Bei jeder geographischen Erweiterung des EU-Bereichs haben wir erlebt , daß dieser Erweiterung in die Breite eine Erweiterung in die Tiefe gefolgt ist .
Genau dies wird im Resolutionsentwurf des Ausschusses vorgeschlagen , insbesondere in Punkt 7 , in dem gesagt wird , daß die Integration in die Tiefe ausgebaut werden soll .
Vor dem Hintergrund der Entwicklung der letzten Tage kann man sich fragen , was mit diesen Regierungskonferenzen und Vertragsänderungen eigentlich bezweckt werden soll , wenn die Regierungsebene - in der Praxis der Europäische Ministerrat - Entscheidungen über einen selbständigen Mitgliedstaat trifft und dadurch in den demokratischen Prozeß dieses Mitgliedstaates eingreift .
Man kann über Herrn Haider denken , wie man will - und ich persönlich halte ihn für eine sehr gefährliche politische Person - aber es geht einfach nicht , daß man in den demokratischen Prozeß eines selbständigen und freundlich gesinnten Landes eingreift .
Bei der Durchführung von Regierungskonferenzen und der Erwägung von Vertragsänderungen sollten wir bedenken , daß sich die EU täglich weiterentwickelt - auch entgegen der Absicht des Vertrags , wie wir gerade gesehen haben .
Ich begrüße hier heute nachmittag Kommissionsmitglied Barnier und die portugiesische Präsidentschaft .
Am 14. Februar werden wir die Eröffnung der Regierungskonferenz erleben , die bis Ende 2000 abgeschlossen sein soll .
Das ist eine schwere Aufgabe , doch sie läßt sich durchaus bewältigen .
Ich denke , daß wir uns heute nachmittag quer über alle Fraktionen hinweg generell darüber einig sind , daß die Tagesordnung von Helsinki nicht ausreichen wird , um die nötigen Reformen zur Vorbereitung Europas auf die Erweiterung einzuleiten .
Das bedeutet mit anderen Worten , daß wir über die wichtigen , nach dem Vertrag von Amsterdam noch offenen Aspekte hinausgehen müssen .
Hierzu gehören die Ausdehnung von Mehrheitsentscheidungen - in meinem Land wird das akzeptiert , allerdings nicht für den Steuerbereich - , die Neugewichtung der Stimmen im Rat zugunsten der größeren Staaten und die Anzahl der Kommissare in einem erweiterten Europa .
In bezug auf den letzten Punkt möchte Irland das Recht auf Ernennung eines vollwertigen und gleichberechtigten Kommissionsmitglieds unabhängig davon gewahrt sehen , wie viele Staaten beitreten werden .
Wir sind bereit , über eine Änderung der Stimmengewichtung im Ministerrat nachzudenken , vorausgesetzt die größeren Mitgliedstaaten sind ihrerseits gewillt , jedem Mitgliedstaat ein vollwertiges und gleichberechtigtes Kommissionsmitglied zuzugestehen .
Wenn ich diesen speziellen Punkt erwähne , so spreche ich , glaube ich , für viele kleinere Länder .
Auf der Regierungskonferenz bräuchten wir auch eine Diskussion über die eventuelle Aufteilung der Verträge in zwei Bereiche - in einen politischen Bereich und einen konstitutionellen Bereich .
Wir würden einer Zweiteilung der Verträge zustimmen , sofern dabei die bisherigen Kontrollmöglichkeiten der kleineren Länder bei der Neuverhandlung des gesamten politischen Bereichs des Vertrags nicht eingeschränkt werden .
Anders gesagt , wenn wir in der Kommission nicht voll vertreten sind , können wir keinen Einfluß mehr auf die politischen Diskussionen nehmen .
Deshalb sind wir bei dieser gesamten Problematik ganz besonders wachsam .
Wir freuen uns auf die Charta der Grundrechte und sind gespannt , wie sie inhaltlich aussehen wird .
Mit dem Vertrag von Amsterdam wurde die Anzahl der Abgeordneten im Europäischen Parlament auf 700 festgesetzt ; nun muß darüber diskutiert werden , wie diese Zahl auf das erweiterte Europa aufzuteilen ist .
Herr Präsident , ich möchte die Annahme der Entschließung Dimitrakopoulos / Leinen wärmstens empfehlen , da in ihr sowohl unsere Enttäuschung über die unzureichende Agenda als auch unser Wille , die Regierungskonferenz so bald wie möglich durchzuführen , klar und deutlich zum Ausdruck kommen .
Dies ergibt sich im übrigen auch aus dem von uns beschlossenen günstigen Zeitplan .
Entsprechend den derzeit geltenden Regelungen der Verträge kann das Europäische Parlament meines Erachtens nicht viel gewinnen , wenn es sich politisch querstellt .
Wir sollten uns vielmehr darauf konzentrieren , überzeugende Vorschläge für die notwendigen Reformen auszuarbeiten , und zwar in Zusammenarbeit mit der Kommission , die durchaus wertvolle Vorschläge vorgelegt hat .
Es gilt , den Dialog auf allen politischen Ebenen und natürlich auch mit den nationalen Parlamenten zu nutzen .
So werden wir ein kooperatives Klima schaffen , das sich positiv auf die Qualität der Reform auswirkt .
Die Vertreter des Parlaments bei der Regierungskonferenz müssen den Verhandlungspartnern klarmachen , daß wir mit den institutionellen Veränderungen der Union auch die Verantwortung für deren konstitutionelle Entwicklung übernehmen .
Sie sollten sich deshalb bewußt sein , daß solche Fragen nicht nur durch Feilschen entschieden werden können .
Die Themen dieser Regierungskonferenz sind ausgesprochen heikel .
Es mag einfach sein , Lösungen zu formulieren , doch die Frage ist , inwieweit diese Lösungen der Geschichte standhalten .
Ich verweise auf zwei mögliche Konfliktpunkte .
Zum einen haben wir das bislang gewahrte Gleichgewicht zwischen großen und kleinen Staaten .
Europa ist kein klassischer föderaler Staat und kann auch keiner werden .
Die von uns zu beschließenden Lösungen müssen sich dem Grundkonzept der Europäischen Union , die eine Union der Staaten und eine Union der Völker ist , unterordnen .
Das andere Feld , auf dem sich Spannungen ergeben können , ist noch komplizierter .
Angesichts der bevorstehenden Aufnahme neuer Mitglieder fordern wir von der künftigen Europäischen Union effizienter arbeitende Organe .
Das bedeutet , sie müssen einfacher und schneller funktionieren .
Die Europäische Union ist und bleibt jedoch per se eine komplexe und komplizierte vielstaatliche Institution .
Gewiß bestehen Möglichkeiten zur Straffung und Vereinfachung , aber auch hier sind Grenzen gesetzt .
Wenn wir zugunsten einer einseitigen Effizienz über das Ziel hinausschießen , dann wird die Legitimation der Europäischen Union in Frage gestellt .
Ich bin allerdings zuversichtlich .
Herr Präsident , das Mandat der Regierungskonferenz muß erweitert werden .
Die wichtigste Frage , die es dabei zu ergänzen gilt , ist die innere Differenzierung der Union .
Leider ist man auch hier im Europäischen Parlament bisher überhaupt nicht darauf eingegangen , was jedoch erforderlich ist , damit die Union in der vereinbarten Weise erweitert werden kann .
Der frühere Kommissionspräsident Jacques Delors hat den Gedanken der Europäischen Konföderation erneut öffentlich zur Sprache gebracht und dabei auch darauf verwiesen , daß die an der Spitze der Vereinigung stehenden Avantgarde-Länder schneller als andere vorankommen und sie der Klarheit halber eigene Institutionen etablieren sollten .
Der jetzige Kommissionspräsident Prodi und der Hohe Vertreter Solana haben sich in ähnlicher Weise geäußert .
Die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas hat sich in der im letzten November angenommenen Stellungnahme zur inneren Differenzierung positioniert und ein System konzentrischer Kreise für Europa , das " Zwiebelmodell " , vorgeschlagen .
In der nächsten Entschließung zur Regierungskonferenz sollte sich das Parlament wirklich eingehend mit der Frage von Differenzierung und Flexibilität beschäftigen .
Wenn es uns nicht gelingt , das von der Liberalen Fraktion vorgeschlagene System konzentrischer Kreise zu schaffen , steht sowohl die Erweiterung als auch die Integration auf dem Spiel .
Meine Kollegen , Frau Frassoni und Herr Onesta haben sich bereits etwas skeptisch zu einigen Aspekten des Themas , das wir gerade beraten , geäußert .
Ich möchte noch ein Wort der Besorgnis über die Frage der Subsidiarität nicht nur zwischen der Union und den Mitgliedstaaten , sondern auch zwischen den Mitgliedstaaten und ihren eigenen autonomen Regionen , hinzufügen .
Dies ist bisher nicht gebührend berücksichtigt worden , obwohl hier viele Dinge Anlaß zur Sorge geben .
Ich möchte besonders auf eine der Auswirkungen der Erweiterung in bezug auf dieses Parlament eingehen .
Als Obergrenze wurde festgelegt , daß dieses Parlament höchstens 700 Abgeordnete umfassen darf , damit es seinem Anspruch auf die Rolle einer beratenden Versammlung auch weiterhin gerecht werden kann .
Wendet man das geltende Prinzip der degressiven Proportionalität mit sechs Sitzen pro Mitgliedstaat plus einem weiteren Sitz pro einer halben Million Einwohner an , so entsteht eine Situation , in der Luxemburg mit 367 000 Einwohnern bereits mehr Abgeordnete in diesem Haus stellt als Wales , das eine Region des Vereinigten Königreichs mit teilweiser Selbstverwaltung darstellt .
Schottland mit fünf Millionen Einwohnern hat momentan acht Sitze in diesem Haus , Dänemark und Finnland mit der gleichen Bevölkerungszahl verfügen über sechzehn Sitze .
Was passiert aber , wenn wir an der Obergrenze von 700 festhalten , nach und nach einen Bevölkerungszuwachs von 26 % bekommen und dann den meiner Meinung nach schlecht durchdachten Kommissionsvorschlag annehmen , demzufolge es eine europäische Kandidatenliste geben soll ?
Was geschieht dann mit einem Gebiet wie Schottland , das ich hier vertrete ?
Es wird völlig unsichtbar werden !
Die Abgeordneten dieses Hauses brauchen sich angesichts dieser Umstände überhaupt nicht zu wundern , wenn Menschen in Schottland oder in anderen solchen Ländern bei dieser Diskussion die Frage aufwerfen , ob die Erweiterung nicht auch so verstanden werden sollte , daß Länder innerhalb der jetzigen Mitgliedstaaten als neue Mitglieder aufgenommen werden können .
Diese Haltung findet in der schottischen Öffentlichkeit immer mehr Anhänger .
Herr Präsident , Herr amtierender Ratspräsident , Herr Kommissar !
Die heutige Debatte hat eine besondere politische Bedeutung : Es geht nicht darum , Inhalte zu diskutieren , sei es nun zu den Punkten , die bereits auf der Agenda stehen , sei es bei denen , die wir alle noch aufnehmen möchten , sondern darum , den politischen Standpunkt des Europäischen Parlaments im Hinblick auf die Einberufung der Regierungskonferenz zum Ausdruck zu bringen .
Und zu diesem Thema gibt es nichts Neues , abgesehen von einem Sachverhalt : der Neuigkeit , daß sich das Europäische Parlament mit dieser Stellungnahme und deren Annahme am morgigen Tag für eine positive Strategie entscheidet , die dazu beiträgt , daß die Regierungskonferenz eine erweiterte Agenda erhält .
Zudem äußert es seine Bereitschaft , über seine zwei Vertreter und seine Präsidentin an der inhaltlichen Bereicherung einer endgültigen Lösung dieser Vertragsrevision mitzuwirken .
Diese Stellungnahme ist positiv in bezug auf die Einberufung der Regierungskonferenz , jedoch , wie es nicht anders sein kann , kritisch in bezug auf den Inhalt dieser Agenda .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist der institutionelle Rahmen geklärt .
Der vielversprechende und ehrgeizige Standpunkt der portugiesischen Präsidentschaft ist bekannt , ebenso der Standpunkt dieses Europäischen Parlaments , die Kommission hat jetzt ein Dokument erarbeitet , worin auch sie einige ihrer Standpunkte , manche als Option , darlegt , so daß " der Ball " , wie man im Fußballjargon sagt , beim Europäischen Rat liegt .
In diesem Sinne , Herr Präsident , mein lieber Freund Dr. Seixas da Costa , stelle ich Ihnen folgende Frage : Ich will nicht mehr wissen als wir gegenwärtig wissen müssen , um nicht das gemeinsame Ziel zu gefährden , und deshalb möchte ich erfahren , ob es im Rahmen der Kontakte , die sich während Ihrer Tour durch die Hauptstädte ergeben haben , und aus Ihrer Sicht Faktoren gibt , die Sie uns mitteilen könnten und die für uns von Vorteil wären , denn mehr noch als die Arbeit im Europäischen Parlament steht im Moment unsere Lobbying-Arbeit im Vordergrund , um die nationalen Regierungen zu motivieren und zu beeinflussen , die sich am hartnäckigsten gegen eine Aufnahme weiterer Punkte in die Agenda dieser Regierungskonferenz sträuben .
Meine zweite Frage richtet sich an Herrn Kommissar Barnier .
Sie betrifft die Initiative der Kommission , zu deren Kritikern ich gehörte : Ich fand , die Kommission hätte beim Europäischen Rat in Helsinki weiter gehen müssen .
Andererseits glaube ich , daß die Kommission ausgezeichnete Arbeit geleistet hat , ob man nun mit den Lösungen , die in dem am 26. angenommenen Dokument vorgeschlagen werden , einverstanden ist oder nicht .
Aber warum bleibt die Kommission lediglich bei den leftovers von Amsterdam oder eventuell einem weiteren Punkt stehen ?
Warum tut sie lediglich kund , daß die Aufnahme anderer Themen möglich sei , insbesondere die Charta der Grundrechte oder Fragen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ?
Und darum habe ich die Kommission aufgefordert , in der Form , wie sie energisch für die bereits bekannten Vorschläge gearbeitet hat , weiterzumachen und die Arbeit für diese anderen , später unter Umständen auf der Agenda stehenden Punkte in Angriff zu nehmen , und sei es auch nur in Gestalt von Alternativen , um so zu deren Gelingen beizutragen .
Abschließend , Herr Präsident , möchte ich der portugiesischen Präsidentschaft jeden erdenklichen Erfolg wünschen .
Die Aufgabe ist nicht leicht , doch ich weiß , sie ist in guten Händen .
Herr Präsident !
Es ist zweifellos nichts Neues , wenn man sagt , daß sich die Europäische Union an einem Scheideweg befindet .
Es wurde bei vielen Gelegenheiten verkündet .
Aber diesmal ist es wahr : Wir haben - und das ist etwas außerordentlich Positives - die einheitliche Währung in Gang gesetzt , und wir stehen vor der Erweiterung .
Die Frage lautet : Werden wir vorbereitet an die Erweiterung gehen oder nicht ?
Sind wir für die Erweiterung , ohne zu vertiefen , oder sind wir für die Erweiterung durch Vertiefung ?
Darum geht es , und darauf ist jegliche Diskussion gerichtet , die in bezug auf die Regierungskonferenz , ihre Tagesordnung und die Methode geführt wird .
Es ist offensichtlich , daß der Rat derzeit nicht auf die Erweiterung durch Vertiefung setzt .
Und das ist gefährlich für die Erweiterung .
Gefährlich für jegliche Perspektive politischer Einheit und natürlich für die Öffentlichkeit schwer verständlich .
Der Rat muß sich darüber im klaren sein , daß man bei der nächsten Regierungskonferenz viel weiter gehen muß , wenn wir wollen , daß die Zukunft der Europäischen Union über eine Erweiterung auf einer sicheren Grundlage verläuft .
Der Rat konsultiert uns , und das Parlament übermittelt ihm seinen Standpunkt .
Wir wollen eine Regierungskonferenz , aber nicht diese .
Muß es eine RK geben ?
Natürlich , selbstverständlich .
Aber nicht diese Art von Regierungskonferenz .
Man muß in der Agenda viel weiter gehen , man muß viel mutiger im Hinblick auf die bei der RK behandelten Themen , man muß viel transparenter und viel demokratischer sein .
Und demokratischer zu sein , bedeutet , dem Europäischen Parlament eine stärkere Beteiligung zu ermöglichen , bedeutet , daß die Kommission ihr Initiativrecht noch stärker - jawohl , noch stärker - ausüben kann .
Zweifellos muß man sich klare Ziele setzen .
Die funktionalistische Methode ist erledigt , sei es nun gut oder schlecht .
Bis hierher sind wir mit der funktionalistischen Methode gekommen .
Wurden damit Ergebnisse erreicht ?
Ja , aber es geht darum , einen qualitativen Sprung zu machen , und politisch gesprochen bedeutet das , Herr amtierender Ratspräsident , die anderen Partner in der Gemeinschaft davon zu überzeugen , daß das Schlimmste , was wir im Moment tun können , darin besteht , zu kurz zu treten .
Herr Präsident , meine Damen und Herren Abgeordneten , am Ende dieser Debatte , die ich mit großer Aufmerksamkeit und viel Interesse verfolgt habe , möchte ich einige Überlegungen anführen , die das ergänzen , was ich bereits die Ehre hatte , in den letzten Wochen in Anwesenheit von Präsident Prodi vor Ihnen ausführen zu können .
Ihre beiden Berichterstatter , die Herren Dimitrakopoulos und Leinen , empfehlen dem Parlament in ihrem sehr gründlich und sorgfältig erarbeiteten Bericht eine formelle Stellungnahme nach Artikel 48 anzunehmen , damit die Regierungskonferenz nach der Verabschiedung der Stellungnahme auch tatsächlich am 14. Februar ihre Arbeit aufnehmen kann , wie das die portugiesische Präsidentschaft vorgeschlagen hat .
Wir unsererseits sind , nachdem wir die aufgrund des genannten Artikel 48 des Vertrags von der Kommission zu erstellende Stellungnahme vorgelegt haben , erfreut darüber , daß diese Konferenz beginnen kann - im übrigen früher als ursprünglich gedacht .
Wir wissen , daß die so gewonnenen Wochen sehr nützlich sein werden .
Nach der Lektüre des Entwurfs der Stellungnahme und nach den Ausführungen der Redner der einzelnen Fraktionen möchte ich noch ein paar Bemerkungen anfügen .
Zunächst , meine Damen und Herren , hat die Kommission Verständnis für die hier mehrfach geäußerten Bedenken hinsichtlich des Umfangs der Tagesordnung der Konferenz .
Ich verstehe diese Befürchtungen , diese Bedenken , daß die Tagesordnung zu knapp ist ; und doch glaube ich , daß man , wie ich nach dem Gipfel von Helsinki vor dem Ausschuß für konstitutionelle Fragen ausführte , auf der Grundlage des Mandats von Helsinki arbeiten kann .
Und in diesem Geist und im Rahmen dieses Mandats hat die Kommission ihre eigene Stellungnahme ausgearbeitet , wobei sie das Mandat voll ausgeschöpft und dabei auch zwischen den Zeilen gelesen hat .
Wir haben uns nicht auf das , was im übrigen unzutreffend als die drei " Überbleibsel " bezeichnet wird , beschränkt .
Wie Richard Corbett gefällt mir der Ausdruck " Überbleibsel " nicht , der den Eindruck erweckt , als handele es sich hier um drei unbedeutende oder nebensächliche Themen .
Es sind aber drei äußerst schwerwiegende , wichtige und schwierige Themen - so schwierig , daß in Amsterdam der gemeinsame politische Mut nicht ausreichte , um sie erschöpfend zu behandeln .
Was uns angeht - hier antworte ich Herrn Seguro , der sich vorhin diesbezüglich besorgt äußerte - , so haben wir uns nicht mit diesen drei Themen zufrieden gegeben , auch wenn ich meine , daß sie Priorität haben und jetzt behandelt werden müssen .
Sie sind die ersten , aber nicht die einzigen Themen , deren sich die Konferenz annehmen muß , Herr Abgeordneter .
Wir haben auch andere Themen behandelt , und wir haben unsere Idee dargelegt , daß wegen der schwierigen Situation vor der Erweiterung auch andere Themen auf der Konferenz angesprochen werden müßten - wenn jetzt die portugiesische und dann später auch die französische Präsidentschaft dazu bereit sind .
Wir sind dazu bereit , - ob es sich nun um die Charta der Grundrechte handelt , mit deren Ausarbeitung begonnen wurde , um die GASP und die Auswirkungen der Verhandlungen über eine Verteidigungspolitik auf die Institutionen oder um das sehr schwierige Thema der Überarbeitung der Verträge , an dem wir weiterarbeiten werden .
Sehr viele Bemerkungen gab es zur Stellungnahme der Kommission ; dabei wurden all diese Themen angesprochen und oft auch eingehend behandelt , zum Teil anhand von genauen Vorschlägen für neue Artikel .
Doch niemand hat erwähnt , daß wir uns außerhalb des Mandats von Helsinki befänden .
Für mich ist das der Beweis , daß es unter Einhaltung dieses Mandats möglich ist , den Dingen auf den Grund zu gehen , wenn man das Mandat voll ausschöpft und auch die darin enthaltenen Freiräume nutzt .
In bezug auf die Mitwirkung des Europäischen Parlaments an den Beratungen der Konferenz glaube ich - und Herr Minister Seixas da Costa wird mir zustimmen , denn wir haben die gleichen Erfahrungen gemacht - , daß Sie die Ebene der Reflexions- und Verhandlungsgruppe , in der Ihre beiden Vertreter , Professor Tsatsos und Elmar Brok , mitarbeiten werden , nicht unterschätzen sollten .
Natürlich fallen die letzten Entscheidungen , wie bei allen institutionellen Verhandlungen , auf der Ebene des Rats , und das halte ich auch für richtig , insbesondere auf der Ebene des Europäischen Rats , der über den Erfolg dieser Konferenz entscheiden wird .
Am Rande sei hinzugefügt , daß der Präsident der Kommission , Herr Prodi , dem Rat angehört , und er sehr wohl die Absicht hat , diese Position und Rolle an der Seite der Staats- und Regierungschefs zu nutzen , insbesondere in der Schlußphase .
Doch die Arbeiten des Rats müssen gut vorbereitet werden .
Deshalb , meine Damen und Herren Abgeordneten , dürfen wir diese Vorbereitungen , diese Feinarbeit , die , wie ich aufgrund meiner Erfahrung in Amsterdam weiß , sehr wichtig und nützlich ist , nicht vernachlässigen und uns nicht einfach auf Sachfragen beschränken .
Ich denke , daß die persönlichen Vertreter der Außenminister , Ihre beiden Vertreter sowie ich selbst als Vertreter der Kommission sehr wohl auch über Grundsätzliches sprechen werden ; doch die letzten Entscheidungen werden im Anschluß daran auf einer anderen Ebene , an der wir ebenfalls beteiligt sein werden , getroffen .
Während der gesamten Konferenz , meine Damen und Herren , ist nicht nur der Status der an der Verhandlung Beteiligten entscheidend , sondern die Qualität ihrer Beiträge .
Vor dem Parlament möchte ich heute aufgrund meiner Erfahrungen mit Amsterdam nochmals betonen , daß das , was Frau Gigou und Herr Brok eingebracht haben - unabhängig davon , wie man den damaligen Status der Vertreter des Europäischen Parlaments auch bewertet - bei diesen Verhandlungen eine große Rolle gespielt hat .
Ich bin mir sicher , daß es dieses Mal genauso sein wird , und ich werde meinerseits im Rahmen meiner Möglichkeiten während der gesamten Dauer der Verhandlungen dafür sorgen , daß die von Ihren beiden Vertretern vorgetragenen Ideen Gehör finden .
Ich bin mir sicher , daß das Europäische Parlament auf diese Weise bei den Verhandlungen keine Zuschauerrolle spielen wird - ebenso wenig wie die Kommission .
Und nun , meine Damen und Herren Abgeordneten , warten wir also mit großem Interesse auf Ihre Stellungnahme mit den konkreten Prioritäten und Vorschlägen des Parlaments für diese Verhandlungen .
Ich halte es für sehr wichtig , daß die beiden europäischen Institutionen , die bei den Verhandlungen an der Seite der Mitglieder des Rats mitwirken werden - die Kommission wie auch das Parlament - den Bürgern der Union klar machen , den Bürgern immer wieder , tagtäglich , erklären , worum es bei dieser Konferenz geht und welche Antworten wir als europäische Institutionen , die den Auftrag haben , für ein reibungsloses Funktionieren dieser erweiterten Union zu sorgen und über das Gemeinwohl zu wachen , erwarten .
In den kommenden Monaten , meine Damen und Herren Abgeordneten , wird die Kommission mit Ihren beiden Vertretern , Professor Tsatsos und Elmar Brok , eng und einvernehmlich zusammenarbeiten , um gegebenenfalls eine Annäherung unserer Standpunkte zu erreichen .
Unsere Auffassungen werden sich wahrscheinlich nicht immer decken , es wird sicher Unterschiede geben .
Das halte ich auch für normal .
Entscheidend dabei aber ist , daß wir diese Kohärenz erreichen , zu der ich mich zu Beginn meiner Tätigkeit im Kollegium der Kommission verpflichtet habe .
Unser erklärtes Ziel ist es also , bei sehr vielen Themen dieselbe Wellenlänge und gemeinsam eine hohe Qualität der Verhandlungen zu erreichen .
Das ist keine zufällige Übereinstimmung , denn - ich sage es noch einmal- ich habe den Eindruck , daß wir im Hinblick auf diese Konferenz , die unserer beider Auffassung nach für die Europäische Union zur Stunde der Wahrheit wird , dieselben Ziele haben .
Herr Präsident , noch drei kurze Bemerkungen zum Schluß .
Zunächst möchte ich den Vorsitzenden des konstitutionellen Ausschusses , Herrn Napolitano , und den gesamten Ausschuß zu der ausgezeichneten , schöpferischen Idee beglückwünschen , qualifizierte Vertreter der nationalen Parlamente , den Ausschuß für konstitutionelle Fragen sowie die Kommission zu einem ersten gemeinsamen Gespräch einzuladen , das gestern stattgefunden hat .
Den Dialog zwischen den nationalen Parlamenten , dem Europäischen Parlament und uns halte ich für sehr wichtig .
Ich werde im übrigen meinen Beitrag dazu leisten , indem ich allen nationalen Parlamenten einen Besuch abstatten werde .
Morgen werde ich in London sein , in zwei Wochen in Berlin , in drei Wochen in Paris .
Ich werde Hauptstadt für Hauptstadt besuchen und so an diesem Dialog teilhaben .
Ich danke Ihnen für diese sehr positive Initiative .
Zweitens möchte ich der portugiesischen Präsidentschaft und insbesondere Herrn Seixas da Costa für das entschlossene Engagement danken , das in seinen Ausführungen von eben zum Ausdruck kam , und es ist auch deutlich geworden , daß sich die portugiesische Präsidentschaft nicht als Übergangspräsidentschaft versteht .
Unter ihrer Führung werden die Verhandlungen beginnen .
Wir wissen sehr wohl , daß diese in sechs Monaten nicht abgeschlossen sein werden und daß die französische Präsidentschaft die Gespräche fortsetzen wird , mit der Hoffnung , vor Ende des Jahres 2000 zu einem Abschluß zu kommen , d. h. nicht nur die Konferenz abzuschließen , sondern erfolgreich abzuschließen - was nicht unbedingt dasselbe ist .
Verhandlungen abschließen ist eine Sache , Verhandlungen erfolgreich abschließen ist eine andere .
Es wird eine Übergabe der Präsidentschaft geben , doch die Bedingungen , unter denen Sie , Herr Ratspräsident , und die portugiesische Präsidentschaft diesen Wechsel vollziehen werden , und die Art der Übergabe sind von entscheidender Bedeutung .
Die gesamte gemeinsame Arbeit unter Ihrer Präsidentschaft in diesen Monaten wird von entscheidender Bedeutung sein .
Wir haben großes Vertrauen in und große Erwartungen an die portugiesische Präsidentschaft , die eines kleinen Landes - doch auch ein kleines Land kann und muß ehrgeizige Ziele haben .
Nach den Ausführungen des Herrn Premierminister Guterrez , des Außenministers und nach Ihren Worten habe ich Vertrauen in die Ziele der portugiesischen Präsidentschaft und in die Entschlossenheit , mit der sie diese Verhandlungen führen wird .
Sie kann in den kommenden Monaten auf die Partnerschaft der Kommission zählen .
Abschließend möchte ich nochmals betonen , daß wir große Anstrengungen unternehmen müssen , um die Themen dieser Konferenz in der breiten Öffentlichkeit bekannt zu machen .
Es sind schwierige Themen .
Es sind politische und die Institutionen betreffende Themen , die nicht immer einfach zu erklären sind .
Ein Grund mehr für die europäischen Parlamentarier , die Minister , die Kommissare , sich etwas Zeit für bürgernahe Erklärungen und eine öffentliche Debatte zu nehmen !
Die Kommission , meine Damen und Herren , wird ihrerseits Initiativen ergreifen , um diese öffentliche Debatte anzustoßen und zu bereichern .
 
Grenzüberschreitende Dienstleistungen Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Berichte : A5-0007 / 2000 von Frau Abgeordneter Berger im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Bedingungen für die Entsendung von Arbeitnehmern mit Staatsangehörigkeit eines dritten Landes im Rahmen der grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen ( KOM ( 1999 ) 3 - C4-0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) A5-0012 / 2000 von Frau Abgeordneter Berger im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Ausdehnung der grenzüberschreitenden Dienstleistungsfreiheit auf in der Gemeinschaft niedergelassene Staatsangehörige dritter Länder ( KOM ( 1999 ) 3 - C4-0096 / 1999 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) .
Herr Präsident , sehr geehrter Herr Kommissar , geschätzte Kolleginnen und Kollegen !
Ich muß mich zunächst dafür entschuldigen , daß meine Stimme heute schon ein bißchen angegriffen ist , aber als österreichische Abgeordnete hat man heute viel zu erklären und zu reden gehabt .
Ich möchte zunächst der Kommission ganz herzlich danken für die Initiative , die sie ergriffen hat , und für diese beiden Richtlinienentwürfe , die wir heute hier diskutieren .
Sie schließt damit zwei gravierende Lücken im Binnenmarkt , die für die europäische Wirtschaft und 5 Millionen Drittstaatenbürger in der Europäischen Union , die hier als Arbeitnehmer oder als Selbständige sind , von großer Bedeutung sind .
Die derzeitige Situation , und das sollte man sich noch einmal vor Augen rufen , stellt sich so dar , daß im Bereich der Arbeitnehmer zwar Urteile des Europäischen Gerichtshofs vorliegen , insbesondere das Urteil in der Sache Rush Portuguesa und van der Elst .
Die haben zwar klargestellt , daß die Dienstleistungsfreiheit es erlauben muß , Drittstaatsbürger als Arbeitnehmer für grenzüberschreitende Dienstleistungen einzusetzen und dies auch ohne Einholung von Arbeitsgenehmigungen tun zu können .
Die Frage der Visums- und Aufenthaltsbedingungen wurde vom Europäischen Gerichtshof allerdings nicht explizit angesprochen , und auch die Mitgliedstaaten konnten diese Frage in der Folge nicht klären .
Aber auch im Hinblick auf den Wegfall der Arbeitserlaubnis haben sich nicht alle Mitgliedstaaten an die Gerichtshoferkenntnisse gehalten und halten heute noch eine Vielzahl von unzulässigen Barrieren für grenzüberschreitende Dienstleistungen aufrecht , Barrieren , die insbesondere für kleinere Unternehmen oft unmöglich zu überwinden sind .
Bei den Selbständigen stellt sich die Situation so dar , daß der derzeitige gemeinschaftliche Rechtsbesitzstand kein Recht für Drittstaatsbürger vorsieht , grenzüberschreitende Dienstleistungen zu erbringen .
Hier braucht man jedenfalls einen legislativen Akt .
Beide Richtlinienentwürfe zielen auf die Erleichterung der Dienstleistungsfreiheit von EU-Unternehmen .
Es geht nicht um originäre Rechte für Drittstaatsbürger , die der Freizügigkeit nachgebildet werden .
Alle Regelungen , die Einreise und aufenthaltsrechtliche Fragen , sind als akzessorisch zu dieser Dienstleistungsfreiheit zu sehen .
Ich und mit mir der Ausschuß für Recht und Binnenmarkt des Europäischen Parlaments sind daher der Meinung , daß die von der Kommission gewählten Rechtsgrundlagen die richtigen sind und daß die im Gutachten des juristischen Dienstes des Rates vertretene Gegenmeinung unzutreffend ist .
Ich sehe daher auch kein wirkliches rechtliches Hindernis , daß beide Richtlinienentwürfe im Rat zügig weiterbehandelt werden .
Ich denke auch , daß die vom Parlament vorgeschlagenen Änderungen die Annahme der Richtlinien im Rat gegenüber dem Kommissionsvorschlag erleichtern sollten .
Viele unserer Änderungen gehen auf Bedenken zurück , die auch im Rat geäußert wurden , und wir versuchen , diese Bedenken mit dem Auftrag , den uns geltendes Recht und wirtschaftliche Vernunft geben , zu versöhnen .
Gerade auch im Hinblick auf die Akzeptanz im Rat kann ich nur an die Kommission appellieren , die vom Parlament angenommenen Änderungen möglichst vollständig zu übernehmen , auch wenn sie von den ursprünglichen Kommissionsvorschlägen zum Teil weit abweichen .
Ich bin fest davon überzeugt , daß wir auf dieser Grundlage leichter eine Einigkeit im Rat finden können .
Nun zu den wichtigsten Änderungen , die wir vorschlagen .
Ein wesentlicher Unterschied besteht darin , daß wir anstelle eines Systems " Dienstleistungsausweis plus Anzeige jedes einzelnen Auftrags " keine Möglichkeit mehr vorsehen , daß für jeden einzelnen Auftrag die vorherige Ankündigung an den Empfangsstaat verlangt werden kann .
Dieses System scheint uns für die Praxis untauglich .
Als Ausgleich dafür müssen allerdings vor der Ausstellung des Dienstleistungsausweises alle möglichen Hindernisse beseitigt sein und gegenüber dem Kommissionsvorschlag müssen verschärfte Bedingungen für die Ausstellung des Dienstleistungsausweises erfüllt sein .
Die Erfordernisse der ordnungsgemäßen Beschäftigung , des legalen Aufenthalts und des Versicherungsschutzes müssen nicht nur zum Zeitpunkt der Ausstellung des Ausweises gegeben sein , sondern während der gesamten Gültigkeitsdauer des Ausweises und drei Monate danach .
Damit sollte dem Empfangsstaat Gewähr geboten sein , daß der Arbeitnehmer bzw. auch der Selbständige nach geleistetem Auftrag auch wieder in den Entsendestaat zurückkehrt und im Falle von Krankheit und Unfall versicherungsrechtlich gedeckt ist .
Die Einreise und aufenthaltsrechtliche Situation soll ebenfalls vor Ausstellung des Dienstleistungsausweises geklärt werden , und zwar im Rahmen eines Widerspruchsverfahrens .
Wir sehen vor , daß der EU-Dienstleistungsausweis nicht nur für alle Mitgliedstaaten beantragt werden muß , sondern daß er auch für einzelne Mitgliedstaaten beantragt werden kann .
Ich denke , daß dieses System ebenfalls den Bedürfnissen der Praxis besser entspricht .
Gleiches erhoffe ich mir von dem Vorschlag , die Mindestdauer der vorangegangenen Beschäftigung auf drei Monate zu senken und die Gültigkeitsdauer des Dienstleistungsausweises an der Dauer der vorangegangenen Beschäftigung in flexiblerer Art und Weise zu orientieren .
Wir bleiben allerdings dabei , daß die maximale Gültigkeitsdauer des Dienstleistungsausweises bei 12 Monaten liegen soll .
Bei den Selbständigen schlagen wir zusätzlich zu den bereits geschilderten Änderungen noch vor , daß das Wohnsitzkriterium verschärft werden muß und daß wir eine Möglichkeit vorsehen , einem eventuellen Mißbrauch durch Scheinselbständigkeit zu begegnen .
Ich möchte auch kurz auf die vorliegenden Abänderungsanträge eingehen , die über die Abänderungsanträge des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt hinausgehen .
Ich möchte natürlich auch sagen , daß ich die vom Rechtsausschuß vorgelegten Änderungen , die dort einstimmig angenommen wurden , alle weiterhin unterstütze .
Ich habe selbst im Namen meiner Fraktion vier Änderungsanträge eingebracht , die sich im wesentlichen auf die richtige Zitierweise eines Ratsbeschlusses beziehen .
Ich muß sagen , ich habe hier von den Diensten des Parlaments äußerst widersprüchliche Aussagen bekommen , wie denn nun dieser Ratsbeschluß richtig zu zitieren sei ; nur mit der Nummer , nur mit dem Datum , mit beiden , wie ausführlich aus dem Ratsbeschluß zitiert wird .
Zwei Änderungsanträge wurden von den Diensten annulliert , weil der Inhalt angeblich im Bericht schon berücksichtigt ist .
Ich ziehe die zwei weiteren Anträge - das sind die Anträge 18 beim Bericht über die Selbständigen und 21 bei den Unselbständigen - zurück .
Ich kann nur an die Konferenz der Präsidenten appellieren , möglichst schnell zu einer Einigung zu kommen , wie denn in der Frage der Komitologie richtig vorzugehen , richtig zu zitieren ist .
Das würde das Leben der Berichterstatter in diesem Haus in der Zukunft wesentlich erleichtern .
Es liegt auch ein Änderungsantrag zu beiden Berichten der Kollegin De Palacio vor .
Ich muß leider sagen , daß ich diesen Änderungsantrag nicht unterstützen kann , weil er doch das Ergebnis , das wir im Ausschuß für Recht und Binnenmarkt einstimmig gefunden haben , in der Substanz verändert , und ich bei dem bleiben möchte , was wir im Rechtsausschuß nach langen Diskussionen gemeinsam als Ergebnis gefunden haben .
Ich darf abschließend allen Kollegen danken , die mir im Rechtsausschuß bei diesen nicht gerade leichten Berichten zur Seite gestanden haben .
Insbesondere möchte ich den Kollegen Wieland erwähnen , der die undankbare Rolle des Schattenberichterstatters hat und weit über das übliche hinaus mit sehr guten und konstruktiven Ideen am Werden dieses Berichts teilhatte , ohne die Lorbeeren eines Berichterstatters einstecken zu können .
Deshalb möchte ich das hier besonders erwähnen !
Herr Präsident !
Ich bin erfreut , daß ich die Gelegenheit erhalte , nach den Ausführungen der Berichterstatterin , Frau Berger , einige einleitende Bemerkungen zu machen .
Anschließend werde ich die Aussprache selbstverständlich mit der gebotenen Aufmerksamkeit verfolgen und mit Ihrer Erlaubnis , Herr Präsident , am Ende der Debatte genauer auf die einzelnen Änderungsanträge eingehen .
Die Kommission dankt dem Europäischen Parlament für die Unterstützung der beiden Vorschläge zu dem Thema der Aussprache , der Dienstleistungsfreiheit und der Freizügigkeit von Arbeitnehmern aus Drittstaaten .
Vor allem danke ich Frau Berger für ihre Arbeit bei der Behandlung dieser politisch heiklen Vorschläge , die eine juristische Herausforderung darstellen .
Ich möchte auch Frau De Palacio Vallelersundi als Vorsitzende des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt herzlich für ihren wichtigen Beitrag danken .
Die Kommission begrüßt insbesondere die Vorschläge des Parlaments für ein effizienteres Verfahren bei der Ausstellung des Dienstleistungsausweises .
Wenn es möglich ist , den Dienstleistungsausweis für einen , für mehrere oder für alle Mitgliedstaaten zu beantragen , wird das Verfahren noch flexibler .
Die Kommission schließt sich auch der vorgeschlagenen flexibleren Gültigkeitsdauer des Ausweises an .
Ich halte jedoch eine Beschäftigungsdauer von drei Monaten als Nachweis dafür , daß ein Arbeitnehmer in einem Mitgliedstaat ansässig ist , für unzureichend .
Die Kommission kann auch einer Bestimmung für den Fall zustimmen , daß der Arbeitsvertrag zwischen dem Dienstleister und seinem Arbeitnehmer plötzlich gekündigt wird .
Ein effizientes Verfahren für die Ausstellung des Dienstleistungsausweises beinhaltet , daß Unternehmen , die grenzüberschreitende Dienstleistungen erbringen , ihre aus dem Binnenmarkt hergeleiteten Rechte auch tatsächlich ausüben können .
Es scheint uns übertrieben , wenn andere Mitgliedstaaten die Möglichkeit erhalten , für die Ausstellung eines Ausweises systematische Kontrollen aus Gründen der öffentlichen Ordnung durchzuführen .
Ein Drittstaatsangehöriger , der in einem Mitgliedstaat einen legalen Status hat , muß nämlich auch in anderen Mitgliedstaaten eine Arbeitserlaubnis erhalten können .
Das hindert diese Mitgliedstaaten nicht daran , im Rahmen der vorgeschlagenen Anzeigepflicht Maßnahmen im Zusammenhang mit der öffentlichen Ordnung zu ergreifen .
Auch der Vorschlag , daß der legale Aufenthalt in einem Mitgliedstaat noch drei Monate nach Ablauf der Gültigkeitsdauer des Ausweises gegeben sein soll , ist für die Kommission nicht akzeptabel .
Die Kommission kann nicht hinnehmen , daß sich der betroffene Drittstaatenangehörige nach Erbringung der Dienstleistung noch länger in dem Empfangsstaat aufhält .
Daher unterstützt die Kommission in beiderlei Hinsicht Änderungsantrag 22 von Frau Palacio .
Was den zweiten Vorschlag betrifft , so hat die Kommission Verständnis für den Wunsch , daß die Definition " Selbständiger " präzisiert werden muß , und sie wird in dem geänderten Vorschlag dafür eine Lösung unterbreiten .
Dies waren einige einleitende Bemerkungen zu den wichtigsten Änderungsanträgen .
Ich hoffe , zum Abschluß der Debatte , wenn alle Redner zu Wort gekommen sind , nochmals Gelegenheit zu erhalten , auf die einzelnen Änderungen einzugehen .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Die EVP-Fraktion wird mit großer Mehrheit den Änderungsanträgen des Rechtsausschusses zustimmen und auch der geänderten Fassung am morgigen Tage .
Ich will mich bei meinen Ausführungen auf zwei Bereiche beschränken .
Der eine Bereich ist die Frage , was diese Richtlinie überhaupt bewirken - bewirken im eigentlichen Sinne - soll .
Wir haben zum einen die Interessen der Wirtschaft und auch des Einzelnen .
In meinen Ausführungen gehe ich zunächst einmal davon aus , daß es sich um einen rechtschaffenen und solide arbeitenden Einzelnen handelt .
Wir haben zum anderen die Interessen der Mitgliedstaaten , die hinsichtlich der Betroffenen vielleicht auch einmal davon ausgehen müssen , daß ein worst case vorliegt .
Wenn wir dem einen Extrem , den Interessen der Mitgliedstaaten , nachgehen , dann gibt es sicherlich gute Gründe dafür , die Hürden für diesen Ausweis relativ hoch anzusetzen .
Dann gibt es Gründe dafür , trotz dieses Ausweises frühzeitig Anzeigepflichten einzuführen .
Wenn ich dem anderen Extrem nachgehe , also möglichst wenig Hürden , dann bin ich in der Gefahr , daß ich in diesem Verfahren überhaupt keine Rechtsetzung erleben werde , weil nämlich die Mitgliedstaaten dieser Richtlinie nicht zustimmen .
Im Ergebnis werde ich also entweder die Situation haben , daß ich zwar eine Richtlinie für den Dienstleistungsausweis habe , aber , weil die Hürden für die Wirtschaft sehr hoch sind , de facto den Dienstleistungsausweis für niemanden vorliegen habe .
Im anderen Fall habe ich gar keine Richtlinie .
Beide Ergebnisse können nicht befriedigen .
Vielleicht ist dies auch der Grund , daß , wie man hört , die Verhandlungen auch im Rat darüber verhakt sind .
Wir haben nun versucht , einen Grenznutzen zu finden zwischen dem einen Interesse - ordre public - und dem anderen Interesse , eine möglichst leichte Lösung zu finden .
Wir wollen eine Lösung haben , wo gewisse Hürden für die Wirtschaft aufgebaut werden , wo aber dann , wenn diese Hürden überwunden sind , eine möglichst leichte Handhabung erreicht wird .
Wir wollen deshalb , daß für einen oder für mehrere Mitgliedstaaten der Dienstleistungsausweis beantragt wird .
Wenn eine Firma in Frankreich sagt , wir haben einen Mitarbeiter , der muß ständig in Dänemark arbeiten und nur in Dänemark , dann soll dieser Dienstleistungsausweis auch nur für Dänemark beantragt werden können .
Dann werden die bürokratischen Hürden hierfür niedriger sein .
Im Gegenzug wollen wir aber , daß es keine frühzeitigen Anzeigepflichten mehr gibt , sondern daß nur noch der Grund für die Arbeiten in dem anderen Mitgliedstaat vom Arbeitnehmer mit sich geführt wird , in Gestalt beispielsweise des zugrundeliegenden Vertrages .
Deshalb muß auch ich sagen , daß ich mich im Ergebnis für die Änderungsanträge des Rechtsausschusses ausspreche .
Vielleicht ist auch bei der Kommission noch ein gewisser Rest an Mißverständnis übriggeblieben .
Wir wollen , daß eine ganz flexible Lösung erreicht wird .
Wenn ein Mitgliedstaat erklärt , wir haben plötzlich Probleme , weil die Person einen Diebstahl begangen hat , wir haben Probleme , und für unser Land ist dieser Dienstleistungsausweis ausgestellt , dann kann das einzelne Land aus den Gründen , die diese Richtlinie gibt , die Gültigkeit des Dienstleistungsausweises gewissermaßen zurückrufen , flexibel und intelligent .
Lassen Sie mich noch ganz kurz auf einen zweiten Bereich eingehen .
Die meisten , die bisher mit der Richtlinie befaßt sind , sind Juristen .
Wir alle wissen , daß es noch unterschiedliche Vertragsbestandteile , zum Teil sehr alte Vertragsbestandteile gibt , die noch EG heißen .
Wir wissen , daß diese Richtlinie auf EG-Recht gründet und nicht auf EU-Recht .
Aber wir haben vor der Wahl - der Rat , die Kommission , das Parlament , die Presse , Gewerkschaften , Gesellschaften - darauf hingewirkt , daß dem Bürger dieses Europa verständlicher wird .
Wir haben dem Bürger die Änderung von EWG in EG in EU zugemutet .
Er hat nun EU begriffen .
Wir tun uns selber und dem Bürger keinen guten Dienst , wenn wir das Produkt , das wir dann herausgeben , nun EG-Dienstleistungsausweis taufen und nicht EU-Dienstleistungsausweis .
Den Bürger interessiert die EU-Welt , die ist für ihn gültig .
Ich bitte den Rat und die Kommission , sich in dieser Richtung zu bewegen .
Herr Präsident , es ist später geworden als einige von uns dachten , als wir diese Sitzungsperiode planten , so daß ich mich wirklich kurz fassen werde .
Einer der Gründe für die fortgeschrittene Stunde ist , daß wir zu Beginn recht viel Zeit darauf verwendet haben , den tiefverwurzelten Widerstand dieses Parlaments gegenüber jeglicher Form von Fremdenfeindlichkeit oder Rassismus zum Ausdruck zu bringen .
Bei dieser Richtlinie geht es natürlich nicht direkt um dieses Thema .
Es geht vielmehr darum , den Anforderungen des Binnenmarkts Genüge zu tun , Flexibilität zu schaffen und sich vernünftig und flexibel zu verhalten , um die Beschäftigung von Staatsangehörigen aus Drittländern sowohl als Arbeitnehmer als auch als Selbständige zu ermöglichen .
Damit soll im Grunde genommen ja auch verhindert werden , daß man gegenüber einem Ausländer bzw. einer Ausländerin übermäßig streng verfährt , nur weil er bzw. sie aus dem Ausland kommt .
Wir begrüßen das , und weil wir dies für eine vernünftige und angemessene Vorschrift halten , werden wir die liberalste Version unterstützen , die unserer Ansicht nach mit dem Gesetz vereinbar ist .
Herr Präsident , Herr Kommissar !
Ich möchte zunächst die ausgezeichnete Arbeit hervorheben , die von Frau Berger und insgesamt vom Rechtsausschuß geleistet wurde und durch die innovative Ideen Eingang in diese Richtlinie fanden , die , so hoffe ich , von der Kommission und vom Rat für gut befunden werden .
Ich habe dennoch einen Änderungsantrag eingebracht .
In Ihrem Änderungsantrag Nr. 2 zur Erwägung 6 berufen Sie sich , Frau Berger , auf die Rechtssicherheit .
Der erste Punkt , in dem wir unterschiedlicher Meinung sind , ist die dreimonatige Verlängerung des Aufenthaltsrechts , denn dadurch wird nur Rechtsunsicherheit erzeugt .
Sie sprechen verständlicherweise eine Besorgnis an , die auch von Herrn Wieland geteilt wird und die sich auf der Möglichkeit gründet , daß ein Arbeitnehmer nach Ablauf seiner Arbeitsgenehmigung untertaucht , aber ich glaube , daß Sie diese Möglichkeit durch die Verlängerung um drei Monate noch verstärken .
Wenn die Gültigkeit des Dienstleistungsausweises an einem Datum endet , dann muß sie an diesem Datum beendet werden .
Die Rechtssicherheit verlangt das so .
Andererseits sprechen Sie im Zusammenhang mit Punkt d ) des Änderungsantrags 10 , der sich auf die erste Richtlinie bezieht , die Möglichkeit an , daß ein Mitgliedstaat aus Gründen der öffentlichen Sicherheit oder der Normen der öffentlichen Ordnung der Gültigkeit des Ausweises widersprechen kann .
Es gibt bereits einige ex ante-Kontrollen , die in Artikel 4 der Richtlinie vorgesehen sind .
Es macht keinen Sinn für einen beliebigen Arbeitnehmer des Schengen-Bereichs , wenn er bereits zum Zweck der Einreise in den ersten Mitgliedstaat einem screening unterzogen wurde und der zweite Mitgliedstaat ex ante die Einreise dieses Arbeitnehmers in sein Territorium begründet ablehnen kann .
Es hat also keinen Sinn , diese Rechtsunsicherheit beizubehalten .
Sofern es sich nicht um einen Schengen-Staat handelt , so sieht der letzte Absatz meines Änderungsantrags 22 diese Möglichkeit eindeutig und meiner Meinung nach mit größerer Rechtssicherheit vor .
Die Ermessensfreiheit des Staates , die Sie in Punkt e ) Ihres Änderungsantrags 10 ansprechen , scheint mir nicht mit dem gesamten Text Ihres ansonsten ausgezeichneten Berichts konsistent zu sein .
Ich ersuche daher die Kolleginnen und Kollegen , meinen Änderungsantrag aufgeschlossen zu prüfen , und hoffe , daß wir morgen zu einem Ergebnis kommen können .
Nach außen hin scheinen diese beiden Vorschläge bestimmte Verfahrensänderungen einzuführen , um die Freizügigkeit in Europa zu fördern und die jüngsten Urteile , von denen Frau Berger in ihren einführenden Bemerkungen gesprochen hat , umzusetzen .
Im Falle des Vereinigten Königreichs glauben wir jedoch , daß sie darüber hinausgehen und damit unannehmbar sind .
Dies gilt zum Teil für den Inhalt , zum Teil aber auch für die Rechtsgrundlage in bezug auf die Sonderstellung des Vereinigten Königreichs .
Nach den im Vertrag enthaltenen Vereinbarungen behält das Vereinigte Königreich seine Grenzkontrollen bei .
Das in diesen Rechtstexten vorgeschlagene System sieht vor , daß Staatsangehörige aus Drittländern , die gemäß den beschriebenen Verfahren in das Vereinigte Königreich kommen wollen , den von einem anderen Mitgliedstaat ausgestellten Dienstleistungsausweis vorlegen und dadurch die Grenzkontrollen des Vereinigten Königreichs umgehen .
Wenn es Änderungen an den gegenwärtigen Grenzkontrollregelungen des Vereinigten Königreichs geben soll , dann sollten diese Änderungen durch die Regierung und das Parlament des Vereinigten Königreichs und nicht en passant über das europäische Rechtsetzungsverfahren herbeigeführt werden .
Aus diesem Grund werden wir gegen diese beiden Vorschläge stimmen .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine Damen und Herren !
Ich möchte zuerst einmal der Berichterstatterin und dem Kollegen Wieland recht herzlich für die Mühe danken , die verschiedenen Änderungsanträge und die verschiedenen Interessen in diesem Bericht so homogen zusammenzufassen .
Diese zwei Vorschläge tragen zur Umsetzung eines der vier Kernprinzipien des Binnenmarktes der Dienstleistungsfreiheit erheblich bei .
Die neue Regelung für grenzüberschreitende Dienstleistungen wird ohne Zweifel sowohl das Funktionieren des Binnenmarktes als auch die Wettbewerbs- und Handlungsfähigkeit der Unternehmen verbessern .
Die strikten Rahmenbedingungen für die Erstellung des - und hier bin ich beim Kollegen Wieland - EU-Dienstleistungsausweises sind unumgänglich , da sie dazu dienen , Mißbräuche wie illegale Einwanderungen und Scheinverträge zu verhindern .
Warum halte ich die Richtlinie für so notwendig ?
Drei Gründe : Wegen der wirtschaftlichen Bedeutung der drittstaatsangehörigen Arbeitskräfte in der EU , wegen der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und wegen des reibungslosen Funktionierens des Binnenmarktes .
Ich begrüße daher auf der einen Seite den strikten Rahmen und appelliere andererseits , daß die angemessenen Kontrollen , die durch die Mitgliedstaaten durchgeführt werden , möglichst wirksam und einfach gestaltet sind .
Meine Frage zum Schluß , weil ich immer wieder darauf angesprochen werde , geht an die Kommission : Wird die Richtlinie die Beitrittsverhandlungen präjudizieren ?
Wie wird der Artikel 1 aus Ihrer Sicht interpretiert und ausgelegt , weil das gerade für unser Land an der Grenze zu vielen neuen Ländern und in den Beitrittsverhandlungen eine wichtige Rolle spielt ?
Herr Präsident , Herr Kommissar , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Geschäftsleute mußten bis jetzt feststellen , daß zwei wichtige Freiheiten , nämlich die Freizügigkeit und der freie Dienstleistungsverkehr , für sie nicht galten .
Sie mußten tatsächlich noch endlose bürokratische Einwanderungsverfahren von Mitgliedstaaten , in denen eine Dienstleistung erbracht werden sollte , über sich ergehen lassen .
In Europa leben ungefähr 13 Millionen Drittstaatenangehörige .
Die Zahl der Geschäftsleute unter ihnen ist zwar nicht genau bekannt , dürfte aber sicherlich nicht gering sein .
Ihr Zugang zum gesamten Territorium der Union ist bisher nicht durch das Gemeinschaftsrecht geregelt .
Die beiden vorliegenden Richtlinienentwürfe zielen darauf ab , die Dienstleistungsfreiheit innerhalb des Binnenmarkts durch die Einführung des EU-Dienstleistungsausweises zu erleichtern .
Dabei muß hervorgehoben werden , daß die Ausstellung dieses Ausweises flexibel erfolgen wird , nämlich innerhalb von fünf Tagen nach Abgabe einer einfachen Anzeige an den Mitgliedstaat , in dem die Dienstleistung erbracht werden soll , und daß dieser Ausweis zur Verhinderung von Mißbrauch gleichzeitig eine begrenzte und nicht automatisch verlängerbare Gültigkeitsdauer haben wird .
Ich habe die Bedenken , die der Herr Kommissar geäußert hat , aufmerksam zur Kenntnis genommen .
Nach Prüfung der eingereichten Änderungsanträge bin ich zu dem Schluß gekommen , daß wir diesen Überlegungen weitgehend zustimmen können .
Bei der morgigen Abstimmung werden wir uns entsprechend verhalten .
Abschließend möchte ich Frau Berger für die große Sorgfalt danken , mit der sie die jeweiligen Änderungsanträge geprüft und so einen inhaltsreichen Bericht vorgelegt hat .
Mit diesem Bericht haben wir einen weiteren Schritt zur Verwirklichung des Binnenmarkts gesetzt .
Herr Präsident !
Vielen Dank , daß Sie mir Gelegenheit geben , ausführlich auf die einzelnen Änderungsanträge einzugehen .
Außerdem möchte ich etwas zu der Wortmeldung von Lord Inglewood sagen .
Was den ersten Vorschlag in bezug auf Arbeitnehmer aus Drittstaaten betrifft , so ist die Kommission bereit , die Änderungsanträge 2 , 11 , 12 , 15 , 16 und 22 zu übernehmen .
Auch die Änderungsanträge 7 und 8 sind annehmbar , sofern die Situation der Entsendung im Entsendestaat festgestellt wird .
Die Kommission stimmt auch Änderungsantrag 11 zu , die für die Ausstellung des Ausweises nachzuweisende vorgeschlagene Beschäftigungsdauer von drei Monaten ist jedoch zu kurz .
Das habe ich bereits erläutert .
Wir begrüßen auch Änderungsantrag 13 , sofern dadurch ein flexibles Geltungsgebiet des Ausweises eines Mitgliedstaats für alle Mitgliedstaaten eingeführt wird .
Was die Komitologie betrifft , sind die Änderungsanträge 14 und 21 auch teilweise annehmbar , soweit die Rechte des Parlaments davon berührt werden .
Änderungsantrag 10 ist für die Kommission leider nicht akzeptabel , was den Zeitraum von drei Monaten und die Rolle des Empfangsstaates betrifft .
Die Kommission unterstützt , wie gesagt , in dieser Hinsicht Änderungsantrag 22. Die übrigen Änderungsanträge sind nicht annehmbar .
Ich persönlich bin auch für die in Änderungsantrag 1 vorgeschlagene Bezeichnung " EU-Dienstleistungsausweis " , aber der Vertrag von Amsterdam läßt das nicht zu .
Änderungsantrag 18 verweist auf die Richtlinie 96 / 71 über Mindestlöhne , die bereits Anwendung findet .
Eine Änderung ist daher nicht erforderlich .
Die Annahme von Änderungsantrag 17 durch die Kommission würde bedeuten , daß eine einfache Anzeigepflicht gilt , wenn kein gültiger Ausweis ausgestellt wurde .
Das steht jedoch im Widerspruch zu den Interessen der Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit der öffentlichen Ordnung .
Auch Änderungsantrag 19 ist angesichts meiner Erwägungen zu Änderungsantrag 10 nicht annehmbar .
Die Kommission vertritt dieselbe Haltung zu ähnlichen Änderungsanträgen zum zweiten Vorschlag .
Änderungsantrag 10 ist ohne Einschränkung akzeptabel .
Was Änderungsantrag 15 , die Definition des Begriffs " Selbständiger " , betrifft , so wird die Kommission , wie gesagt , für eine geeignete Lösung sorgen , um den geäußerten Bedenken abzuhelfen .
Nun zu der Wortmeldung von Lord Inglewood .
Er hat auf die Grenzkontrollen hingewiesen , die im Vereinigten Königreich nach wie vor bestehen , und ich möchte ihm sagen , daß die Mitgliedstaaten - und damit auch das Vereinigte Königreich - keinesfalls verpflichtet sind , die Kontrollen an den noch bestehenden Grenzen abzuschaffen oder zu ändern .
Das gilt , wie gesagt , für das Vereinigte Königreich , aber auch für Belgien , wo diese Frage noch vor kurzem eine Rolle spielte .
Zu den Ausführungen von Herrn Karas möchte ich folgendes sagen : Ich vermute , er spricht über die Möglichkeit , daß Arbeitnehmer aus Polen bei der Beschäftigung in seinem Land gebraucht werden .
Die Kommission wird um eine Lösung für dieses Problem bemüht sein , wobei diese Lösung dann für alle Unternehmen in der Europäischen Union gelten würde , die Arbeitnehmer aus Nicht-EU-Ländern beschäftigen .
Die Frage ist weiterhin , ob die beiden Fälle gleichbehandelt werden sollen .
Diese Frage gehört meines Erachtens in die Debatte über die Erweiterung der Union und nicht in diese Aussprache .
Sollte Herr Karas weitere Einzelheiten über diesen in der Tat wichtigen Punkt wünschen , so stehe ich ihm im Namen der Kommission gerne zur Verfügung .
Ich gebe ihm gerne Auskunft .
Abschließend möchte ich dem Parlament und insbesondere natürlich der Berichterstatterin , Frau Berger , für die überaus konstruktive Debatte über die wichtigsten Aussagen dieser Vorschläge danken .
Vielen Dank , Herr Kommissar Bolkestein .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11.00 Uhr statt .
 
Gericht Erster Instanz Nach der Tagesordnung folgt der Bericht von Herrn Abgeordneten Marinho ( A5 ­ 0003 / 2000 ) im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt über I. den Entwurf eines Beschlusses des Rates zur Änderung des Beschlusses 88 / 591 / EGKS , EWG , Euratom zur Errichtung eines Gerichts erster Instanz der Europäischen Gemeinschaften ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) und II. den Entwurf eines Beschlusses des Rates zur Änderung des Beschlusses 88 / 591 / EGKS , EWG , Euratom zur Errichtung eines Gerichts erster Instanz der Europäischen Gemeinschaften ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( CNS ) ) .
Herr Präsident !
Es steht nicht fest , daß die zukünftige Revision der Verträge im Verlauf der Regierungskonferenz auch den Weg für eine Neuordnung des gemeinschaftlichen Justizsystems frei macht .
Bis zum Gipfel von Helsinki bestand die Absicht , diese Frage in die Agenda , um die es heute geht , aufzunehmen , und mehrere Mitgliedstaaten sowie die Gerichte selbst treten nach wie vor dafür ein .
Auch im Europäischen Parlament , dessen Rechtsausschuß eine meiner Ansicht nach ganz ausgezeichnete Stellungnahme über die Art und den Umfang der Justizreform vorbereitet , hält man daran fest .
Ich hege keinerlei Zweifel , daß der nächste Bericht dieses Parlaments über die Vorbereitung der Regierungskonferenz diese Frage mit allem Nachdruck wieder aufgreift , und zwar aus drei Gründen , über die meiner Meinung nach Einmütigkeit herrscht : weil es notwendig ist , mehr Recht in kürzerer Zeit zu sprechen , weil es notwendig ist , die Rechtsgrundlagen eines Raumes der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts zu schaffen , und weil es schließlich auch erforderlich ist , über eine handels- und wirtschaftsorientierte Auffassung vom europäischen Raum hinauszugehen und den Bürgern die Überzeugung zu vermitteln , daß sie zu einer Rechtsgemeinschaft gehören , die - gegründet auf demokratische Gesetze und Gerichte - ihre sittlichen und rechtlichen Grundwerte achtet und ihre Interessen wahrt , und zwar auch dann , wenn die nationale Gesetzeskraft nicht ausreicht , um ihr Bürgerrecht allumfassend zu garantieren .
Diese maßgebenden Gründe , die eine tiefgreifende Reformierung des gemeinschaftlichen Justizsystems in seiner Gesamtheit rechtfertigen , machen im Grunde auch die mögliche Neugestaltung des Gerichts Erster Instanz begreiflich , über die wir ja heute sprechen , dies allerdings auf einer anderen Rechtsgrundlage - dem Vertrag von Amsterdam .
Die Notwendigkeit dieser Reform stützt sich jedoch insbesondere auf zwei bzw. drei Tatsachen , die ich ebenfalls anführen möchte : das Ungleichgewicht zwischen dem wachsenden Umfang der Verfahren und der technischen und personellen Kapazitäten der Rechtsprechungsorgane in Luxemburg , die strikte Pflicht zur Mehrsprachigkeit in den Verfahren , die aus der Achtung der nationalen Sprachen und Rechtstraditionen herrührt , und schließlich der Umstand , daß dieses Gericht - das Gericht Erster Instanz - die einzige Instanz ist , an die sich die Bürger und Unternehmen in Wirtschaftsstreitsachen wenden können , um Berufung gegen Entscheidungen von Organen einzulegen , die sie betreffen .
Daher ist die vorgeschlagene Erhöhung auf 21 Richter in jeder Hinsicht gerechtfertigt , was letzten Endes mit der Erhöhung der Effektivität des Gerichts zu tun hat , da so die Einrichtung zweier zusätzlicher Kammern möglich würde , die beide als Drei-Richter-Kammern tätig werden .
Die zweite vorgeschlagene Reform betrifft die Ausweitung der Zuständigkeiten des Gerichts Erster Instanz , dem bisher nur Nichtigkeitsklagen von Privatpersonen zugeleitet werden konnten , und das jetzt auch für Klagen von Mitgliedstaaten geöffnet wird .
Hierbei geht es um Rechtsmittel von seiten der Staaten im Bereich der Verkehrspolitik , der für Unternehmen geltenden Wettbewerbsregeln , der staatlichen Beihilfen , der handelspolitischen Schutzmaßnahmen , der Verwendung von Fonds und weiterer Aktionsprogramme , die die Gewährung finanzieller Hilfen aus Gemeinschaftsmitteln vorsehen , und insbesondere um Klagen wegen Betrügereien im Bereich des Gemeinschaftshaushalts .
Indem sich nun den Mitgliedstaaten die Möglichkeit bietet , Berufung beim Gericht Erster Instanz einzulegen , bei dem bereits ein Verfahren zu demselben Gegenstand laufen kann , das von einer Privatperson eingeleitet wird , kann dieses Gericht fortan über Klagen entscheiden , die von einem Mitgliedstaat erhoben werden , so daß Staaten und Privatpersonen während des Verfahrensverlaufs in dieser Instanz eine gleichberechtigte Stellung einnehmen .
Herr Präsident !
Man wird sagen , oder genauer , einige werden sagen , daß es sich hier um eine oberflächliche Reform handelt , doch es ist eine mögliche Reform , die auf der Basis der Normen erfolgt , die dies gemäß dem Vertrag von Amsterdam gestatten .
Im Grunde ist es gerade jene Reform , die das Gericht der Gemeinschaften selbst vorgesehen und verlangt hat , unabhängig von der Regierungskonferenz und gestützt auf den heute geltenden Vertrag .
Ich glaube , auch weil es innerhalb des Ausschusses einen weitreichenden Konsens gegeben hat , daß das Parlament mit diesen beiden Reformvorschlägen einverstanden sein und dem Gericht seine Zustimmung geben wird , und nun bleibt nur zu hoffen , daß der Rat ebenso handelt .
Abschließend möchte ich den Wunsch äußern , daß das Gericht die neuen Befugnisse , die neuen Zuständigkeiten , die ihm dieses Parlament mit seiner Entscheidung zum richtigen Zeitpunkt überträgt , bestmöglich nutzt .
Herr Präsident !
Ich möchte zunächst dem Berichterstatter zu einem Bericht gratulieren , der bei der Lektüre den Eindruck vermittelt , daß er nur bestätigt und akzeptiert .
Aber hinter diesem Bericht steht eine langwierige und erfolgreiche Arbeit , die bereits gewisse Früchte getragen hat : die Einbeziehung der Verpflichtung zur Erweiterung der Agenda der Regierungskonferenz hinsichtlich der Untersuchung der künftigen Änderung der Organisation , der Zusammensetzung und der Zuständigkeiten der Gerichte der Gemeinschaft in das Dokument der finnischen Präsidentschaft vom 7. Dezember 1999 .
Deshalb meine ausdrückliche Anerkennung für die Arbeit des Vizepräsidenten Marinho .
Die Reform der Rechtsverfassung der Gemeinschaft ist zu einer vordringlichen Notwendigkeit geworden , wenn künftig in angemessenen Fristen Recht gesprochen werden soll , wenn sich die Europäische Union in der Zukunft mit einer Gerichtsbarkeit ausstatten will , die dem politischen Projekt entspricht , das wir uns vorgenommen haben .
Heute - ich muß das mit Stolz und Genugtuung sagen - haben wir in diesem Parlament eine gute Gelegenheit nachzuweisen , bis zu welchem Punkt wir Europäer glauben , daß das europäische politische Projekt viel mehr ist als der Binnenmarkt , ein Projekt , das sich viel stärker auf Prinzipien als auf wirtschaftliche Interessen gründet .
Und hinter den Prinzipien steht immer die Gerechtigkeit .
Aber justice delayed is justice denied ( aufgeschobene Rechtsprechung ist verweigerte Rechtsprechung ) , und darüber müssen wir nachdenken .
Es gibt alarmierende Daten in dem vom Gerichtshof selbst vorbereiteten Arbeitsdokument .
Und von daher ist dieses Reformprojekt willkommen , dessen Berichterstatter Vizepräsident Marinho gewesen ist .
Es ist eine Flickenlösung , aber man muß auch mit Flicken leben , weil wir auf der Regierungskonferenz - und er hat es hervorgehoben - zur Zeit nicht mit einer großen Reform des Systems rechnen können .
Wir müssen Lösungen schaffen , die , auch wenn sie provisorisch sind , helfen , daß schneller und wirksamer Recht gesprochen wird .
Zwei Überlegungen möchte ich hier gern anstellen , die über den eigentlichen Bericht hinausgehen , weil das Parlament gemäß dem Vertrag die Pflicht hat , einen ganz knappen Bericht zu geben , ohne in die Tiefe zu gehen .
Es handelt sich um zwei Gedanken von Vizepräsident Marinho , und ich glaube sagen zu können , daß sie vom gesamten Rechtsausschuß unterstützt werden .
Der erste ist , daß die Richter erster Instanz mit mehr Mitteln und daß sie mit einem weiteren référendaire ausgestattet werden sollten .
Der zweite ist , daß die Übersetzungsdienste des Gerichts Erster Instanz von denen des Gerichtshofs getrennt werden sollten .
Zur Zeit muß das Gericht Erster Instanz sehr lange auf die Übersetzung seiner Urteile warten .
Wir befinden uns in einer Gemeinschaft , deren Vertrag als Gründungsprinzip die kulturelle und sprachliche Vielfalt enthält , und wir dürfen nicht einmal daran denken , die Möglichkeit für etwas so Wichtiges wie das Lesen eines Urteils in der eigenen Sprache aufzuheben .
Da wir von der Regierungskonferenz sprechen , sollten wir nur an zwei Dinge denken .
Das erste betrifft dieses Parlament .
Ich glaube , daß es nicht müßig ist , darauf zu bestehen , daß wir eine stärkere Beteiligung in bezug auf den Gerichtshof wollen , einschließlich bei der eigentlichen Ernennung der Richter .
Und wir wollen vor allem und in erster Linie , daß die Zuständigkeiten des Gerichtshofs und parallel dazu seine Kapazität , das heißt , seine Mittel zur Wahrnehmung seiner Verpflichtungen , erweitert werden .
Wir wollen , daß seine Zuständigkeiten erweitert werden , speziell im Titel IV des Vertrags über die Europäische Gemeinschaft und bezüglich des Titels VI des Unionsvertrags , und daß nebenbei einige Optionsmöglichkeiten , einige eindeutige Einschränkungen des Schutzes in diesen für unsere Bürger so außerordentlich wichtigen Bereichen überprüft werden .
Ich beziehe mich nochmals auf die jüngsten Erklärungen , die wir dieser Tage vernommen haben .
Herr Präsident , ich möchte den Herrn Berichterstatter beglückwünschen und begrüße den Inhalt seines Berichts .
Er hat mich dazu gebracht , über zwei Probleme nachzudenken , auf die ich vor kurzem in meinem eigenen Wahlkreis gestoßen bin .
Bei beiden geht es Fälle , in denen Entscheidungen des Gerichtshofs noch ausstehen .
Der erste Fall betrifft eine große Hängebrücke und die Frage , ob die Brückenbenutzungsgebühren der Mehrwertsteuer unterworfen werden sollten oder nicht .
Die Entscheidung könnte enorme Auswirkungen auf die lokale Wirtschaft haben .
Im zweiten Fall geht es um eine Frau , die seit dreizehn Wochen im Ruhestand ist und verzweifelt auf ein Urteil wartet , das ihre finanzielle Situation im hohen Alter nachhaltig beeinflussen wird .
Dies sind nur zwei Beispiele für Probleme des täglichen Lebens , die sich hinter den Verzögerungen im europäischen Rechtsprechungssystem verbergen .
Verzögerungen in der Justiz können persönliche Schwierigkeiten und sogar Tragödien zur Folge haben .
Damit will ich nicht sagen , daß die nationalen Rechtsprechungssysteme ausnahmslos perfekt sind , aber oft genug warten die nationalen Gerichte auf eine Vorabentscheidung des Europäischen Gerichtshofs .
Die Statistiken zeigen eine beunruhigende Zunahme der Zeit , die für die Bearbeitung von Vorabentscheidungssachen aufgewendet wird .
Dies sollte nicht als Kritik am Gerichtshof oder an seinen Bediensteten , sondern vielmehr an der Struktur des Gerichtshofes und an seinen mangelnden Ressourcen in einer größer werdenden Europäischen Union verstanden werden .
Die Vorschläge in diesem Bericht schaffen erfreulicherweise vorübergehend Erleichterung , aber Europa ist ein Rechtsgebilde ; seine Gerichte sind entscheidend für sein reibungsloses Funktionieren .
Angesichts der bevorstehenden Erweiterung muß sich die Regierungskonferenz mit der grundlegenden Reform und Umstrukturierung des Gerichtswesens befassen .
Im anderen Fall werden wir alle als gewählte Vertreter mehr und mehr Proteste von unseren Bürgern zu hören bekommen , die keinen Zugang zu einer zügigen und effizienten Rechtsprechung erhalten .
Herr Präsident , meine Damen und Herren , Kolleginnen und Kollegen !
Auch ich danke dem Berichterstatter für diesen ausgezeichneten Bericht .
Ich bin auch mit seinen Schlußfolgerungen völlig einverstanden , in denen er insbesondere vorschlägt , die Zahl der Referenten der Richter am Gerichtshof Erster Instanz zu erhöhen und dem Gerichtshof Erster Instanz einen eigenen Übersetzungsdienst zu geben .
Ich halte dies tatsächlich für notwendig , weil wir bei dem Besuch des Rechtsausschusses in Luxemburg gehört haben , daß natürlich ganz zwangsläufig , sozusagen Gottgegeben , bei der Nutzung des gemeinsamen Übersetzungsdienstes der Gerichtshof Vorrang vor dem Gericht Erster Instanz hat und darum oftmals wichtige Sachen am Gericht Erster Instanz nicht ausreichend behandelt werden können .
Ich bin aber auch der Meinung , daß die Reformen weiter gehen müssen als das , was wir jetzt hier beschließen werden .
Ich denke , daß es beispielsweise überlegenswert ist , in den Bereichen , wo bereits Spruchkörper , die gerichtsähnlich sind , im Vorfeld entscheiden - ich nenne nur das Stichwort Alicante oder wie dies auch für das europäische Beamtenrecht geplant ist - , das Gericht Erster Instanz gegebenenfalls zur letzten Instanz zu machen und hier eine abschließende Zuständigkeit herzustellen .
Ich sehe auch , daß wir wahrscheinlich etwas tun müssen im Zusammenhang mit den Tendenzen bei der Europäischen Kommission , Wettbewerbsentscheidungen wieder zu renationalisieren und auf die nationale Ebene zurückzuverlagern .
Hier scheint es mir notwendig zu sein , darüber nachzudenken , weil diese Fälle ja dann nicht mehr beim Gericht Erster Instanz landen , sondern als Vorlagebeschlüsse beim Gerichtshof .
Wir sollten überlegen , wie wir mit dieser Situation fertig werden .
Eventuell sollte es auch die Möglichkeit geben , Vorlagebeschlüsse in Wettbewerbssachen an die spezialisierte Kammer des Gerichtes Erster Instanz zu machen .
Darüber hinaus muß man auch überlegen , ob es denn richtig ist - und wir hatten gerade Fälle , in denen Abgeordnete oder auch Fraktionen gegen das Europäische Parlament geklagt haben - , daß für solche Fragen das Gericht Erster Instanz zuständig ist , obwohl eigentlich Verfassungsfragen berührt sind und diese Dinge logischerweise eigentlich vor den Gerichtshof gehören und weniger vor das Gericht Erster Instanz .
Ein letzter Punkt : Ich glaube auch , daß OLAF rechtsstaatlicher Kontrolle bedarf .
Im Augenblick steht OLAF im luftleeren Raum und kann machen , was es will .
Ich halte es für nötig , daß ein Gericht OLAF kontrolliert .
Das einzige Gericht , das das vernünftigerweise tun kann , wäre das Gericht Erster Instanz .
Auch das wäre eine Anregung für den weiteren Reformprozeß .
Herr Präsident , ich möchte mich zunächst einmal denen anschließen , die dem Berichterstatter zu seiner Arbeit gratuliert haben .
Die Europäische Union ist ein System , das sich auf das Recht stützt .
Sie muß deshalb über Gerichte verfügen , die dieses Recht umsetzen können .
Hinzu kommt , daß , wenn die Gerichte die Rechtssachen , mit denen sie befaßt werden , nicht angemessen und zügig behandeln können , das passiert , was Frau de Palacio Vallelersundi bereits angesprochen hat , daß nämlich eine verzögerte Rechtsprechung bekanntlich zu einer verweigerten Rechtsprechung wird .
Der Bericht über den Gerichtshof belegt , daß genau das momentan passiert , und er zeigt auf , welche Schritte zur Eindämmung des Problems jetzt unternommen werden können .
Aber , wie Herr Marinho bereits sagte , muß noch mehr getan werden , aber das muß bis zur Regierungskonferenz warten .
In meinem Land erzählt man sich Geschichten von den Horden gesichtsloser Brüsseler Bürokraten , aber von der Zahl der europäischen Richter ist nie die Rede .
Es gibt weniger als drei Dutzend an der Spitze des europäischen Gerichtswesens - wohl kaum zu viele angesichts der verantwortungsvollen Aufgaben , die sie im Zentrum des europäischen Rechtssystems wahrnehmen .
Das Ausmaß ihrer Bedeutung läßt sich an den politischen Auswirkungen ablesen , die die Verzögerung der Beilegung des britisch-französischen Rechtsstreits über britisches Rindfleisch nach sich gezogen hat , was in meinem Land viel Ärger und viel Frustration über den Verlauf der Streitbeilegungsverfahren der Union ausgelöst hat .
Dies wurde , so meinen zumindest einige meiner Berater , durch die Verfahrensregeln in den französischen Gerichten noch verschlimmert , die es Nichtfranzosen nahezu unmöglich machen , gegen die französische Regierung zu prozessieren .
Auf jeden Fall gilt dies de facto als unmöglich .
Dies hebt sich sehr ungünstig von der Lage im Vereinigten Königreich ab , wo spanische Fischer bei den Gerichten in einer durchaus vergleichbaren Situation erfolgreich eine Klage gegen die britische Regierung erhoben .
Was in Frankreich passiert , Herr Präsident , scheint prima facie ein Fall einer Diskriminierung gegen EU-Staatsangehörige aufgrund ihrer Nationalität und somit ein Verstoß gegen die Verträge zu sein .
Ich möchte deshalb den Herrn Kommissar , der in der vorangegangenen Debatte freundlicherweise auf einige meiner Bemerkungen eingegangen ist , bitten , dies zu prüfen und dem Parlament und mir über die Ergebnisse Bericht zu erstatten .
Ich wäre dankbar , wenn der Herr Kommissar in seinen abschließenden Worten bestätigen könnte , daß er dies tun wird .
Herr Präsident !
Im Namen von Kommissionspräsident Prodi möchte ich wie folgt antworten .
Die Kommission nimmt den Standpunkt des Europäischen Parlaments hinsichtlich des Antrags des Gerichtshofs und des Gerichts Erster Instanz , zum einen die Beurteilung bestimmter Anfechtungsklagen , die jetzt in der ausschließlichen Zuständigkeit des Gerichtshofs liegen , dem Gericht Erster Instanz zu übertragen und zum anderen , die Zahl der Richter am Gericht Erster Instanz zu erhöhen , zur Kenntnis .
Ich möchte hinzufügen , daß ich im Namen der Kommission den hier vorgetragenen Argumenten aufmerksam zugehört und für die ihnen zugrundeliegende Besorgnis durchaus Verständnis habe .
Sie ist berechtigt .
Es wurde immer wieder gesagt , justice delayed is justice denied .
Die Kommission kann diese Erwägungen nachvollziehen und insofern möchte ich meine Antwort wie folgt fortsetzen .
Wie dem Parlament bekannt ist , laufen nach Überzeugung der Kommission die Justizbehörden der Gemeinschaft ohne eine substantielle Reform Gefahr , in absehbarer Zeit nicht mehr in der Lage zu sein , ihren Auftrag innerhalb angemessener Fristen erfüllen zu können .
Die Kommission hat daher den Rat einer Gruppe von Sachverständigen über die Gesamtheit der Reformen eingeholt , die durchgeführt werden könnten , um es dem Gerichtshof und dem Gericht Erster Instanz zu ermöglichen , die Qualität und die Kohärenz ihrer Rechtsprechung in den nächsten Jahrzehnten beizubehalten .
Die Kommission nimmt das Ersuchen des Gerichts Erster Instanz , die Zahl der Richter zu erhöhen , zur Kenntnis , ihrer Ansicht nach muß die vorgeschlagene Übertragung der Zuständigkeiten aber vorerst im Lichte der erwähnten Untersuchung gesehen werden .
Mit anderen Worten , nach Abschluß dieser Untersuchung wird die Kommission so rasch wie möglich ihre Position darlegen .
Vielen Dank , Herr Kommissar .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11 Uhr statt .
 
Sonderfinanzhilfe für das Kosovo Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0022 / 2000 ) von Herrn Brok im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten , Menschenrechte , gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik über den Vorschlag für einen Beschluß des Rates über eine Sonderfinanzhilfe der Gemeinschaft für das Kosovo ( KOM ( 99 ) 0598 - C5-0045 / 00 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) .
Gerade erfahre ich , daß sich die Ankunft unseres Berichterstatters um einige Minuten verzögert .
Ich schlage Ihnen vor , sofort mit der Aussprache zu beginnen .
Der Berichterstatter wird gleich kommen und erhält dann , sobald er hier im Plenum ist , das Wort .
Doch jetzt erteile ich Herrn Bourlanges in seiner Eigenschaft als Verfasser der Stellungnahme des Haushaltsausschusses das Wort .
Herr Präsident , diese Angelegenheit ist wichtig und drängt , und das Parlament , das von der Kommission gebeten worden ist , schnell zu reagieren , tut dies - weil im Kosovo Frauen und Männer bei 25 Grad unter Null sterben , weil die Leute , die dort enorm viel leisten , um ein Minimum an Unterstützung geben zu können , nicht bezahlt werden .
Man legt uns also einen dringlichen Antrag vor , dem wir zustimmen .
35 Mio. EURO wurden beantragt .
Wir sind dafür , diese Summe freizugeben , und wir appellieren an die Kommission , sehr darauf zu achten , daß , nachdem nun die Entscheidung gefallen ist , die Mittel wirklich so schnell wie möglich gebunden und ausgezahlt werden .
Es handelt sich hier um eine Makro-Finanzhilfe , die da und dort Unverständnis hervorruft , weil sie nicht dem Kanon liberalen Gedankenguts entspricht , nach dem eine Finanzhilfe zur Unterstützung einer Verwaltung nicht zulässig ist .
Doch wir sind da anderer Auffassung .
Wir meinen , daß es wichtig ist , zum Aufbau einer Verwaltung im Kosovo beizutragen und daß es überhaupt nicht absurd ist , einen direkten Beitrag zur Bezahlung öffentlich Bediensteter dieser Region zu leisten .
Im übrigen wäre es sehr hilfreich gewesen , wenn wir dies in den 90er Jahren in Rußland gemacht hätten , um die Auflösung dieses Staats zu verhindern .
Der zweite wichtige Aspekt ist der , daß wir um Unterstützung gebeten werden , daß die Geberländer Verpflichtungen eingegangen sind , aber wir ganz offensichtlich die einzigen sind , die zahlen .
Die anderen zahlen nicht .
Wir fordern , daß diese einseitige finanzielle Inanspruchnahme ein Ende hat .
Wir fordern die Kommission auf , sich die von uns hierzu vorgeschlagenen Änderungen zu eigen zu machen .
Wir wollen erreichen , daß die Gewährung der gesamten Finanzhilfe davon abhängig gemacht wird , in welchem Maße Gelder , die andere Geber zugesagt haben , zur Verfügung stehen .
Dabei ist es nicht unsere Absicht , unseren finanziellen Beitrag für den Kosovo zu begrenzen oder knauserig zu sein , sondern wir wollen im Gegenteil , daß neben unserem Anteil auch der der anderen Geber zur Verfügung steht .
So betrachtet ist das vorgeschlagene Verfahren eine Hilfe , die zwei Phasen umfaßt , wobei die zweite Tranche erst freigegeben wird , wenn die Geber ihr Interesse bekundet haben .
In dem Zusammenhang haben wir drei Forderungen an die Kommission : Erstens brauchen wir von ihr in regelmäßigen Abständen eine Liste mit den Namen und den Beiträgen der anderen Geber .
Zum Zeitpunkt , zu dem wir zahlen , wollen wir wissen , was die anderen zahlen .
Zweitens wollen wir eine genaue Übersicht über die Ausschreibungen und die jeweiligen Fälligkeiten .
Während des Haushaltsverfahrens hat man uns gesagt , die Gelder für den Kosovo müßten schnell gebilligt werden , und jetzt ist es so , daß nach unseren Informationen bisher noch keine Ausschreibungen veröffentlicht bzw. durchgeführt wurden .
Das ist schwerwiegend , denn das verzögert den gesamten Prozeß des Wiederaufbaus im Kosovo .
Schließlich , und das ist die logische Folgerung meiner Ausführungen , fordern wir die Kommission auf , den Haushaltsausschuß regelmäßig , monatlich , über den Stand der Ausführung der Ausgaben zu unterrichten .
Uns liegen Unterlagen vor , in denen von festen Mittelbindungen die Rede ist .
Wir brauchen keine festen Mittelbindungen , wir brauchen ganz einfach Mittelbindungen , und wir müssen wissen , was tatsächlich gezahlt worden ist und vor allem , was nicht gezahlt worden ist .
Der Kosovo hat genug unter Zahlungsverzögerungen gelitten .
Herr Präsident !
Wenn wir heute über den Kosovo reden , was wir ja schon oft getan haben , sollten wir uns auch einmal Rechenschaft darüber ablegen , was denn bereits im Kosovo getan wurde , oder ob überhaupt schon etwas getan wurde .
Ich meine , es sind schon einige kleine Schritte auf dem Weg der Normalität gemacht , und man möchte sie wenigstens einmal aufzählen im Rahmen einer solchen Debatte .
Es gibt ab dem 9. Februar einen sogenannten Interimsrat - man nennt ihn Kosovo Transitional Council - , in dem sowohl die politischen Parteien , sowohl die Minderheiten als auch die civil society vertreten sind und der quasi so ein Interimsparlament sein soll .
Dies ist gut , das begrüßen wir , aber ich denke , man muß denen auch ein Instrument an die Hand geben und eine Strategieplanung für das , was sie eigentlich vorbereiten sollen , denn im Herbst sind Wahlen geplant .
Keiner weiß so richtig , wozu diese Wahlen führen sollten , welch ein Parlament daraus werden soll .
Keiner weiß , welche Befugnisse dieses Parlament dann haben soll gegenüber der UNMIK .
Das heißt , das sind ganz viele Unwägbarkeiten , über die wir nicht informiert werden und die andere wahrscheinlich auch nicht richtig einordnen können .
Genau die Albaner , die jetzt eingebunden werden in diesem Interimscouncil , müßten eigentlich ein bißchen mehr Ahnung haben von dem , was sie erwartet .
Es muß neben der wirtschaftlichen Arbeit , neben dem Wiederaufbau , unbedingt auch daran gedacht werden , die Koexistenz der Serben , der Albaner und anderer Minderheiten - eben auch der Roma - in diesem Land herzustellen , damit auf dem Wege der Koexistenz irgendwann einmal in einer nahen Zukunft hoffentlich eine Versöhnung stattfinden kann .
Ich will noch einmal aufzählen , was es an tatsächlichen Dingen bereits gibt , über die wir uns freuen können .
Es gibt im Bereich der Verwaltung inzwischen 34 Steuerinspektoren .
Das ist was Tolles !
Die Leute werden jetzt angehalten , auch dort ihre Steuern zu zahlen , denn auf die Dauer kann es ja nicht angehen , daß alle nur vom Säckel der EU und anderer Geber abhängen ; ein bißchen muß auch in diesem Bereich von den eigenen Möglichkeiten kommen .
Es muß außerdem festgestellt werden , daß bereits von den 19 Departments 4 administrative Leitungen haben , was auch ein Fortschritt ist zu dem , was wir bisher dort gehabt haben .
Wir haben außerdem etwas , was sehr wichtig für den Rechtsstaat ist , den wir ja aufbauen wollen .
Wir haben 130 Richter und Staatsanwälte , die inzwischen vereidigt sind , die ihre Arbeit aufnehmen können , um dort Recht zu sprechen , um auch die Kultur der Toleranz dort etwas anzureichern und natürlich auch den Verbrechen wenigstens auf die Spur zu kommen und dann auch Verurteilungen aussprechen zu können .
Was auch gut ist , daran möchte ich erinnern , ist die Tatsache , daß die alte UCK jetzt in die Rekonstruktion dieses Landes eingebunden ist .
Ich denke , das ist gut .
Ich schließe mich voll und ganz dem an , was von seiten des Haushaltsausschusses zu dem Thema Finanzierung gesagt wurde , und meine , wir müssen die Kommission daran erinnern , daß sie wirklich darauf dringen muß , daß andere Geber endlich ihren Anteil zahlen .
Die EU-Kommission kann nicht für alles zahlen .
Sie ist dort unten zuständig für den Wiederaufbau , sie ist für den Vierten Pfeiler zuständig , aber sie kann nicht auch für die laufenden Kosten des Herrn Kouchner ständig herangezogen werden .
Das kann man einmal oder zweimal tun , aber ich denke , die UN-Geber müssen ebenfalls dazu beitragen , und da gibt es ein ganz großes Loch , das nicht gefüllt ist , das wir nicht füllen können .
Wir haben eine große Aufgabe beim Wiederaufbau , das ist unsere Aufgabe , und an dieser Aufgabenerfüllung werden wir gemessen !
Herr Präsident !
Ich möchte einige Klarstellungen vornehmen .
In einer Aussprache besteht immer die Gefahr , daß wir Redner uns oft wiederholen .
Aber ich möchte mich auf vier Punkte konzentrieren .
Erstens möchte ich eindeutig festhalten , daß die Union der größte Geber für die Wiederaufbauhilfe des Kosovo ist .
Und ich möchte Frau Albright sagen , daß das stimmt , was wir kürzlich in der Presse gelesen haben , daß die Zahlen nicht lügen .
Das steht ganz eindeutig fest , auch wenn man es nicht so sehen will .
Die Union hat auf der Grundlage eines Berichts des IWF , nach dessen Berechnungen weitere 115 Millionen Euro für den Wiederaufbau benötigt werden , beschlossen , mit weiteren 35 Millionen Euro zusätzlicher makrofinanzieller Hilfe zum Wiederaufbau des Kosovo beizutragen .
Und ich möchte Frau Pack sagen , daß ich mit ihr völlig darin übereinstimme , daß die Kommission anderen Gebern gegenüber darauf dringen muß , daß sie ihrerseits ihre Verpflichtungen erfüllen .
Ich möchte auch meine Besorgnis - die sehr groß ist - über die Erklärung einiger Minister beim letzten ECOFIN-Rat zum Ausdruck bringen , in der sie durchblicken ließen , daß man als eine Priorität der portugiesischen Präsidentschaft festlegen will , die finanzielle Vorausschau , so wie sie in Berlin beschlossen wurde , unter keinen Umständen zu ändern .
Dies zieht die Vereinbarung in Zweifel , die das Parlament unter großen Schwierigkeiten im Dezember mit dem Rat erreicht hat , nach der man gegebenenfalls eine Revision der finanziellen Vorausschau vornehmen würde , wenn die Kommission ein Mehrjahresprogramm für den Wiederaufbau vorlegt .
Ich rufe hier diese Minister auf , diese Vereinbarung , die wirklich schwer zu erreichen war , nicht in Zweifel zu ziehen .
Ich möchte der Kommission sagen wobei wir die Freude haben , daß Kommissar Solbes heute unter uns weilt , daß sie uns in Übereinstimmung mit dem uns gegebenen Versprechen dieses mehrjährige Finanzierungsprogramm mit dem entsprechenden Bericht rechtzeitig vorlegen soll , so wie es vom Parlament angefordert wurde , damit es bei der Erarbeitung des Vorentwurfs für den kommenden Haushaltsplan berücksichtigt werden kann .
Abschließend möchte ich folgendes betonen : Wir haben jetzt zwar weitere 35 Millionen beschlossen , wissen aber , daß dies nur einen Flicken darstellt und nicht reicht , so daß wir schnellstmöglich zu einer Vereinbarung über ein mehrjähriges Programm für den so notwendigen Wiederaufbau des Kosovo kommen müßten .
Herr Präsident , Kolleginnen und Kollegen !
Ich bitte , meine Verspätung zu entschuldigen , aber heute ist leider Gottes dieses andere politische Thema immer noch auf der Tagesordnung .
Der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten , Menschenrechte , gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik empfiehlt Ihnen , die 35 Millionen Euro freizugeben , und diese Empfehlung wird gegeben , weil dieses Geld wirklich den betroffenen Menschen zugute kommen kann .
Was uns kritisch sein läßt , ist nicht so gravierend , daß wir den Menschen dort nicht helfen wollten .
Aber dies bedeutet nicht , daß wir die Kritik dabei vergessen .
Wir wären natürlich in unserem Verfahren schon viel weiter , wenn die Ratsverwaltung es nicht vergessen hätte , frühzeitig das Europäische Parlament zu informieren und offiziell Unterlagen zuzuleiten .
Nur so hätten wir eine wirklich vernünftige , in der Sache tiefgehende Beratung durchführen können .
Ich bitte die Verwaltung , dafür zu sorgen , daß dies in Zukunft nicht mehr geschehen kann .
Nur wegen der betroffenen Menschen sind wir bereit , davon abzusehen , daraus Konsequenzen zu ziehen .
Wir müssen aber sehen , daß wir hier bestimmte Bedingungen einführen .
Eine Bedingung ist , daß das Geld dorthin gegeben wird , wo es sinnvoll angewandt wird , und nicht zu denjenigen , die dieses Geld möglicherweise benutzen können , um anderweitige Zwecke damit zu verfolgen , das heißt , dieses Geld sollte wirklich in die Zuständigkeit von Herrn Kouchner gehen und nicht in andere Bereiche hinein .
Zweitens : Selbst wenn die Kommission und der Rat hier eine andere Position einnehmen , weil sie da realistische Probleme sehen , meinen wir , daß die anderen Geber auch ihren Verpflichtungen nachkommen müssen , die sie eingegangen sind .
Dies ist eine Mission , die unter der Zuständigkeit der Vereinten Nationen steht , und es kann nicht sein , daß allein die Europäische Union ihren Verpflichtungen nachkommt !
Die anderen Geberländer müssen genauso ihren Verpflichtungen in diesem Zeitraum im Interesse der betroffenen Menschen nachkommen .
Dies führt mich dazu , daß wir uns in Zukunft generell mit dieser Frage noch sehr viel intensiver befassen müssen , und zwar nicht nur mit diesem konkreten Projekt , sondern mit der gesamten Entwicklung in Südosteuropa und der Hilfe , die dort gegeben wird .
Dies ist wiederum ein Beispiel dafür , daß die Europäische Union bereit ist zu helfen , das Geld zu geben , daß aber eine Uneinheitlichkeit der politischen Führung gegeben ist .
Wir haben so viele Koordinatoren , die so vielen Arbeitgebern verantwortlich sind , daß wir bald einen Koordinator für die Koordinatoren einzusetzen haben .
Vielleicht wäre es aber besser , wenn die verantwortlichen Stellen der Europäischen Union und der anderen Institutionen - von der OSZE bis zu den Vereinten Nationen - sich einmal zusammensetzen würden , um ein einheitliches , koordiniertes Verfahren einzuführen und zu prüfen , wie den Menschen dort wirklich geholfen werden kann .
Ich weiß , daß in der Kommission intensiv darüber nachgedacht wird , dies zu erreichen , aber wenn die Europäische Union das meiste leistet , dann soll sie auch die Leitung dort haben und dieses dann in einer einheitlichen Art zuwege bringen , damit den Menschen wirklich geholfen werden kann .
Es hat keinen Sinn , daß wir hier eher einen Wettbewerb der verschiedenen internationalen Einrichtungen und Verbände haben , als daß wirklich die Kraft aufgewandt wird , den Menschen vor Ort zu helfen !
Wenn ich sehe , daß die Geberkonferenz für den Stabilitätspakt immer weiter verschoben wird , jetzt auf Ende März , daß keiner weiß , welche Projekte wirklich dahinter stehen , wenn man nicht überblicken kann , in welcher Weise wirklich umgesetzt werden kann , und immer nur neue Pressekonferenzen gegeben werden , dann scheint dies nicht der Weg zu sein , wie wir den Frieden und die Versöhnung der Menschen in diesem Bereich Europas herstellen können !
Aus diesem Grunde , liebe Kommission , liebe Ratspräsidentschaft , möchten wir dies auch zum Anlaß nehmen , Sie aufzufordern , daß Sie diese politische Initiative ergreifen , damit wir nicht wieder in eine solche Notsituation kommen , die Zahlungsfähigkeit am Ende eines Monats herzustellen , sondern damit eine langfristige Strategie der Hilfe in dieser Region hergestellt werden kann , und ich hoffe , daß Sie dabei endlich Ihren politischen Verpflichtungen nachkommen und das nicht so weitergeht , wie wir das in den letzten Monaten erlebt haben !
Herr Präsident , als sich die Allianz im Kosovo engagierte , bestand das Ziel darin , in dieser Region wieder die Bedingungen herzustellen , die es all denjenigen , die dort bleiben oder dorthin zurückkehren wollten , ermöglichen sollten , in ihrer vertrauten Umgebung und in ihrer eigenen Kultur zu leben .
Wenn die Allianz heute vor Ort vertreten ist , dann deshalb , weil wir immer noch dieses Ziel verfolgen .
Vorgestern habe ich mit großer Genugtuung ein Interview mit dem Befehlshaber der KFOR-Truppen gehört , der sagte , daß sich die Lage im Kosovo diesbezüglich langsam verbessere , daß in bezug auf Sicherheit insbesondere die Kriminalität auf ein akzeptables Niveau zurückgegangen sei .
Diejenigen , die vor Ort sind und bei der Verfolgung dieses Ziels Europa vertreten - und ich denke insbesondere an den Sonderbeauftragten des Generalsekretärs der Vereinten Nationen - , stehen kurz davor , den Mut zu verlieren , weil gerade aufgrund der verbesserten Lage weniger vom Kosovo die Rede ist und die Dringlichkeit der benötigten Hilfe dadurch weniger wahrgenommen wird .
Wir müssen erreichen , daß in dieser Region und überhaupt in allen Balkanstaaten die Kaufleute die Kriegsherren ablösen .
Denn Wirtschaftshilfe bietet den Menschen vor Ort in diesem Zusammenhang eine ganze Reihe von Handlungsmöglichkeiten .
Dabei gilt das , was Frau Pack vorhin sagte , und wichtig ist , daß wir , das Europäische Parlament , unsere eingegangenen Verpflichtungen einhalten , und daß wir nicht die einzigen sein dürfen , die sich daran halten .
Herr Präsident , Herr Kommissar , meine Damen und Herren !
Ich möchte zunächst dem Berichterstatter , dem Kollegen Brok , recht herzlich für seinen Bericht danken .
Hätte der Rat so rasch gearbeitet , wie der Kollege Brok gearbeitet hat , dann wären wir in der Tat schon viel weiter .
Das Versäumnis des Rates ist hier wirklich zu beklagen !
Der Berichterstatter und der Bericht gehen richtigerweise davon aus , daß wir rasch helfen sollen und müssen , gehen aber auch zu Recht davon aus , daß wir nicht unbegrenzt und nicht beliebig helfen .
Ich möchte hier insbesondere auf den Änderungsantrag 5 hinweisen , in dem ganz klar festgehalten wird , daß aus den Mitteln der Sonderfinanzhilfe ausschließlich solcher kosovarische Haushaltsbedarf finanziert werden kann und darf , der in öffentlichen / halböffentlichen , kommunalen und sonstigen Verwaltungen und Institutionen entsteht , die von der UNMIK direkt oder indirekt kontrolliert werden .
Es muß klar sein , Herr Kommissar , wir unterstützen die UNMIK , wir unterstützen die von den Vereinten Nationen eingesetzten Einrichtungen , insbesondere natürlich den Pfeiler 4 , und es kann nicht angehen , daß wir Parallelstrukturen , die sich im Kosovo herausgebildet haben und da nach wie vor bestehen , unterstützen .
Was ist zu tun mit diesem Geld ?
Ich möchte in besonderem Ausmaß auf die Menschenrechte verweisen .
Der Westen hat im Kosovo für die Menschenrechte gekämpft .
Was passiert heute im Kosovo ?
Die große Vertreibungsaktion der Serben konnte gestoppt werden , aber fast tagtäglich gibt es unakzeptable Vorfälle , wo Menschen getötet werden , wo Menschen daran gehindert werden , dort zu leben und so zu leben , wie sie es wollen .
Tagtäglich gibt es Angriffe auf Serben , auf Roma , auf Bosnier , aber es gibt auch nach wie vor Angriffe auf Albaner .
Mich hat eigentlich der Bericht erschrocken gemacht , wenn er stimmt , daß ein albanischer Arzt , der sicherlich unter großen Schwierigkeiten im Krankenhaus in Mitrovic im serbischen Teil gearbeitet hat , es letztendlich aufgegeben hat , in diesem Krankenhaus für seine Bevölkerung da zu sein , weil sein Leben immer wieder bedroht wurde .
Das sind Vorfälle und Situationen , die wir nicht dulden können .
Ich höre - ob es stimmt oder nicht , weiß ich nicht - , daß die Serben nach wie vor sogar eine Mine im Kosovo betreiben , im serbischen Teil .
Es gibt zumindest Gerüchte , daß serbische Milizen nach wie vor aktiv sind .
Für mich ist es unerheblich , ob es ein Serbe , ein Roma , ein Bosnier oder ein Albaner ist , der im Kosovo bedroht oder getötet wird .
Für mich ist es unerheblich , wer auf eine Teilung und Trennung im Kosovo hinarbeitet .
Für mich ist entscheidend , daß die Organe , die wir finanzieren , das erreichen , was wir erreichen wollen , nämlich ein multiethnisches Kosovo , ein Zusammenleben im Kosovo .
Wir brauchen mehr Polizei , es ist absolut nicht genügend Polizei vorhanden .
Wir brauchen eine unabhängige Justiz - sicherlich schwierig aufzubauen - , wir brauchen auch Mittel für den Hochkommissar für die Menschenrechte .
All das muß geschehen , und zwar rasch .
Wenn wir nicht rasch helfen , dann kommt es zu einer Verschlechterung der Situation , und es kann zu neuen Konflikten und Krisensituationen kommen .
Daher meine ich , es ist richtig , daß wir rasch gehandelt haben , daß wir Dringlichkeit zuerkannt haben , daß wir das Geld bereitstellen .
Nur , wir wollen die Taten sehen , und wir wollen auch Erfolge sehen im Kosovo , und ich bitte die Kommission , darauf zu achten , daß dieses Geld auch mit Erfolg eingesetzt wird , insbesondere zum Ausbau der Polizei und zum Aufbau der Justiz .
Herr Präsident !
Zunächst vielen Dank den Damen und Herren Abgeordneten und speziell dem Berichterstatter für die Schnelligkeit , mit der sie dieses Thema behandelt haben .
Das wird es uns ohne Zweifel ermöglichen , zügig Mittel für das Kosovo anzuweisen und den Besorgnissen entgegenzuwirken , die sowohl Herr Swoboda als auch Frau Pack geäußert haben .
In der Aussprache heute abend glaube ich drei Arten von Hauptsorgen zu erkennen .
Erstens : Obwohl wir weit vorangekommen sind wir könnten die Zollverwaltung , die Bankverwaltung , die Steuerverwaltung erwähnen , stimmt es , daß wir weiter vorwärtsschreiten müssen .
Vorwärts , um was zu finanzieren ?
Hier haben wir eine erste kleine Meinungsverschiedenheit .
Sie verlangen in einigen Ihrer Änderungsanträge , daß die Art der Einrichtungen enger umrissen wird , auf die sich der Finanzierungsbeitrag der Union bezieht .
Zum Beispiel in den Änderungsanträgen 3 und 5. Aber nach unserer Wahrnehmung sollte in beiden Aspekten der Verwaltung der Vereinten Nationen , die vor Ort die Realität besser kennt als wir , ein größerer Handlungsspielraum überlassen werden .
Wir glauben , daß im Moment eine Vorabfestlegung der Zweckbestimmung der Ressourcen mehr praktische Schwierigkeiten erzeugen würde .
Wir müssen letztendlich unser Vertrauen in diejenigen setzen , die vor Ort bestimmte Entscheidungen besser treffen können als wir .
Die zweite Sorge , die , wie ich gesehen habe , von einigen von Ihnen geteilt wird - sie wurde zunächst von Herrn Bourlanges vorgetragen , aber von einigen anderen aufgegriffen - , betrifft die Situation mit den übrigen Gebern .
Tut die Kommission zuviel , während die anderen nicht mitziehen ?
Einige Änderungsanträge Ihres Berichts gehen in diese Richtung .
Zum Beispiel die Änderungsanträge 1 , 2 und 4. Ich würde Herrn Bourlanges und den anderen , die dieses Thema angesprochen haben , sagen , daß das Hauptproblem nicht in der Idee liegt , die wir absolut teilen .
Das Hauptproblem liegt darin , daß zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Verteilung der Belastung zwischen den verschiedenen Gebern - das ist wahr - in den Erklärungen der high level steering group festgelegt ist , aber wahr ist auch , daß sie keine Rechtskraft haben , sondern daß es sich nur um eine politische Verpflichtung handelt .
Dies ist der Grund , weshalb wir darum bitten würden , und wir haben Herrn Brok eine Notiz in diesem Sinne zukommen lassen , Änderungsantrag 1 , dessen Geist wir akzeptieren , anders zu formulieren , damit er keine Bedingung für die Bereitstellung der Gemeinschaftsmittel darstellt .
Dasselbe würde ich im Hinblick auf den Änderungsantrag 2 sagen , den wir ebenfalls mit einer kleinen Änderung für annehmbar halten , da uns der Gedanke inhaltlich richtig zu sein scheint .
Änderungsantrag 4 ist etwa von gleicher Art. In diesem Punkt könnten wir Herrn Bourlanges eine größere Genugtuung geben .
Es wurde bereits mit dem Rat gesprochen , damit dieser in seine Entscheidung eine Erklärung der Kommission aufnimmt , die dieses bedingende Element festlegt .
Konkret schlagen wir in bezug auf die zweite Zahlung vor , daß der genaue Betrag und der Zeitpunkt für die Ingangsetzung der zweiten Tranche unter Berücksichtigung des externen Finanzbedarfs des Kosovo und des Beitrags anderer bilateraler Geber festgelegt werden .
Mit anderen Worten , wir stellen keine Bedingung auf , bzw. wir denken , daß es effektiver ist , nicht von Anfang an eine Bedingung aufzustellen , und trotzdem legen wir diese Bedingung in bezug auf diese mögliche Freigabe der zweite Tranche fest .
Damit hätten wir keine Probleme , sofort zu handeln , wir würden keine Probleme für die Bevölkerung des Kosovo schaffen , aber trotzdem würden wir die übrigen Geber zwingen , genau wie wir ihre finanziellen Anstrengungen zu unternehmen .
Ein drittes Problem hat Frau Dührkop im Zusammenhang mit den mehrjährigen Programmen angesprochen .
Ich möchte daran erinnern , daß es sich um mehrjährige Projekte handelt .
Die Programme müssen natürlich die jährlichen Haushaltsplanzuweisungen berücksichtigen .
Zum Abschluß möchte ich eine Bemerkung zu den angesprochenen Wünschen nach mehr Information machen .
Einerseits wurden wir aufgefordert , das Parlament über die Entwicklung der Ausschreibungen zu informieren , und in dieser Hinsicht kann ich Ihnen sagen , daß die Kommission bereits vergangene Woche die Möglichkeit hatte , dem Haushaltsausschuß des Parlaments den letzten Stand der Verträge und der geleisteten Zahlungen seit Ingangsetzung der task force im Kosovo zur Verfügung zu stellen .
Die Kommission kann sich verpflichten , das Parlament weiterhin regelmäßig über die veröffentlichten Ausschreibungen zu unterrichten .
Unser Wunsch ist es , daß diese Informationen auch im Internet bereitgestellt werden , damit in bezug auf diesen konkreten Punkt größtmögliche Transparenz herrscht .
Ein zweiter Punkt , zu dem ich eine Bemerkung machen möchte , sind die übrigen Informationen in bezug auf die Erfüllung der makroökonomischen Unterstützung , die für das Parlament von Bedeutung sein können .
Hierzu teile ich Ihnen ebenfalls mit , daß die Kommission bereit ist , die Vorsitzenden der einzelnen mit diesem Thema befaßten Parlamentsausschüsse regelmäßig auf vertraulicher Grundlage , sofern die Art der bereitgestellten Informationen dies erfordert , über die verschiedenen Pläne zu informieren , die für die makroökonomischen Unterstützungsoperationen auf den Weg geberacht werden .
Vielen Dank , meine Damen und Herren Abgeordnete ; ich hoffe , daß wir mit der endgültigen Entscheidung des Rates diese Mittel freigeben und einen positiven Beitrag leisten können , der es uns erlaubt , die großen Anstrengungen fortzusetzen , die von uns und anderen im Kosovo unternommen werden , um diese von uns allen erstrebte Situation eines besseren Zusammenlebens und eines größeren Friedens zu erreichen .
Herr Präsident , ich freue mich , daß zwischen dem Parlament - insbesondere dem Haushaltsausschuß - und der Kommission übereinstimmende Auffassungen bestehen .
Wir unsererseits sind jederzeit bereit , die Kommission bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu unterstützen .
Doch nach den Ausführungen des Herrn Kommissar bin ich etwas beunruhigt , was die Vereinbarung anlangt , der die Dienststellen der Kommission im Haushaltsausschuß zugestimmt haben .
Es war ganz klar vereinbart worden - ich sage jetzt nicht , daß das richtig oder falsch war , es war aber eine Vereinbarung - es war ganz klar zwischen den Dienststellen der Kommission und dem Haushaltsausschuß vereinbart worden , daß bezüglich der Änderungsanträge 4 und 7 Übereinstimmung bestand ; d. h. man war sich einig , die Freigabe der zweiten Tranche der Makro-Finanzhilfe davon abhängig zu machen , ob die Geber vorher ihren Verpflichtungen nachgekommen sind .
Und jetzt glaube ich den Worten von Herr Solbes entnommen zu haben , daß diese Abmachung so nicht mehr gelten soll .
Herr Kommissar , eine Vereinbarung ist eine Vereinbarung .
Ich frage Sie : Können Sie die mit Ihren Dienststellen im Haushaltsausschuß erzielte Vereinbarung bestätigen oder verzichten Sie auf diese Konditionalität , was dem Bruch einer mit uns geschlossenen Vereinbarung gleichkäme ?
Nein , Herr Bourlanges , ich glaube , es geht hier um Grundsätzliches .
Das Problem ist folgendes : Wie sollen wir den von uns akzeptierten Kompromiß konkret umsetzen ?
Mein Vorschlag an Sie , den ich hier nochmals wiederhole , besteht darin , daß die Kommission in der Entscheidung des Rats eine Erklärung abgibt , und zwar in folgendem Sinn : Über den genauen Betrag und den Zeitpunkt der Ausführung der zweiten Tranche wird zu gegebener Zeit entschieden , wobei die Entwicklung des externen Finanzbedarfs des Kosovo sowie die Beiträge anderer bilateraler Geber zu berücksichtigen sind .
Damit halten wir uns durchaus an das , was vereinbart war .
Ich möchte die Kommission nur bitten , vor der Freigabe der zweiten Tranche den Haushaltsausschuß davon zu unterrichten .
Einverstanden , das werden wir tun .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11 Uhr statt .
 
Altener Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0011 / 2000 ) von Herrn Langen im Namen der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuß über den vom Vermittlungsausschuß gebilligten gemeinsamen Entwurf für eine Entscheidung des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Mehrjahresprogramm zur Förderung der erneuerbaren Energieträger in der Gemeinschaft - Altener ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) .
Herr Präsident , ich danke Kollege Langen - obwohl er selbst nicht anwesend ist - für die Arbeit , die er geleistet hat , um das Programm sowohl im Parlament als auch im Rat durchzubringen .
Das Projekt war lang und schwierig .
Die Studie zur Erfassung der Nutzung erneuerbarer Energieträger muß auch künftig ein großes Gewicht erhalten .
Obwohl die neue Richtlinie viel Positives enthält , hat sie jedoch auch Mängel .
Ein Beispiel dafür ist die Verwendung von Torf .
Torf darf nicht in die gleiche Gruppe wie fossile Brennstoffe eingestuft werden .
Wenn Torf nicht direkt als erneuerbarer , nichtfossiler Energieträger klassifiziert werden kann , muß für ihn besonders angesichts der Umweltsteuer eine eigene Klasse definiert werden .
Torf darf nicht mit dem gleichen Maß gemessen werden wie zum Beispiel Steinkohle .
Die Entwicklung erneuerbarer Energieträger ist eine Teillösung , um die Abhängigkeit von Energieeinfuhren der Union zu beenden .
Die Forschung spielt eine besonders große Rolle auch in bezug auf die nächste Erweiterungsrunde der EU .
Die Abhängigkeit von Energieeinfuhren betrifft in erster Linie die osteuropäischen Länder am härtesten , deren Wirtschaftsstrukturen nach wie vor unter der während der Sowjetzeit geschaffenen Abhängigkeit von der russischen Energie leiden .
Die EU muß am Klima-Abkommen von Kyoto festhalten .
Wir machen uns doch alle um die Umwelt und die Zukunft unserer Kinder Sorgen .
Der Anteil erneuerbarer Energieträger an der Gesamtenergieerzeugung ist zu erhöhen , aber in vernünftiger Weise .
Wir dürfen nicht vergessen , daß wir den Hauptteil unserer Energieerzeugung nicht mehr lange auf erneuerbare Energieträgern aufbauen können .
Dazu brauchen wir eine klimaschonende Energie , die Atomenergie .
Herr Präsident , ich bitte um Nachsicht , daß ich ein wenig zu spät gekommen bin , weil der Ablauf doch etwas schneller war als vorgesehen .
Ich danke der Kollegin , daß sie eingesprungen ist .
Sie hat ja schon etwas zu den Programmen Altener und Save gesagt .
Wir haben hier den Abschluß eines Vermittlungsverfahrens über Maßnahmen im Energiebereich für den Zeitraum 1998 - 2002 .
Altener behandelt dabei den wichtigen Bereich der erneuerbaren Energien .
Damit soll die notwendige Voraussetzung für die Umsetzung eines Aktionsplans in diesem Bereich geschaffen werden und insbesondere für private und öffentliche Investitionen bei der Erzeugung und Nutzung von erneuerbaren Energien ein zusätzlicher Anreiz geboten werden .
Da das laufende Programm Ende letzten Jahres ausgelaufen ist und der Rat die vom Parlament beschlossenen Abänderungen nicht akzeptiert hat , mußte der Vermittlungsausschuß tätig werden .
Es ist schon erstaunlich , wie hartnäckig die Mitgliedstaaten im Rat versucht haben , sich gegen dieses Programm für alternative Energien und eine angemessene Mittelausstattung zu wehren .
Ich muß aber auch sagen , der finnische Ratsvorsitzende war relativ handlungsunfähig , solange die Mitgliedstaaten die notwendige Erhöhung dieser Mittel blockiert haben .
Der ursprüngliche Mittelansatz von 81,1 Millionen Euro , wie von der Kommission vorgeschlagen , war vom Rat einseitig und ohne Begründung auf 74 Millionen Euro abgesenkt worden .
Es war daher nur folgerichtig , daß das Parlament gefordert hat , den ursprünglichen Mittelansatz wieder einzusetzen .
Neben der finanziellen Ausstattung des Programms waren auch einige andere Punkte zwischen Rat und Parlament strittig .
Im Rahmen des Vermittlungsverfahrens konnte zu wesentlichen Punkten , die wir gefordert haben , Einigung mit dem Rat erzielt werden , so auch die Prüfung der Öffnung des Altener-Programms für die assoziierten Mittelmeerländer anläßlich der nächsten Revision dieses Programms .
Hierzu wird der Rat - so wurde uns zugesichert - im Amtsblatt eine Erklärung veröffentlichen .
Im Hinblick auf den Finanzrahmen hätte der Rat , indem er seinen ursprünglichen Ansatz deutlich reduzierte , fast die Weiterführung des Programms gefährdet .
Der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuß ging es um die inhaltliche Fortführung eines vernünftigen Programms .
Deshalb haben wir am Ende dem Kompromiß , auch wenn er uns nicht voll befriedigt hat , zugestimmt .
Wir haben akzeptiert , daß die Mittel auf 77 Millionen Euro angehoben werden .
Das ist ein akzeptables , wenn auch kein voll zufriedenstellendes Ergebnis .
Wir haben uns für diesen Kompromiß entschieden , um die Fortführung des Programms nicht zu gefährden .
Ohne verstärkte Anstrengungen der Mitgliedstaaten erscheint es allerdings nicht möglich , das Ziel zu erreichen , im Jahre 2010 15 % der Gesamtenergieversorgung der Nachfrage nach Primärenergie aus erneuerbaren Energieträgern zu decken .
Die Fortführung eines umwelt- und wirtschaftspolitisch wichtigen EU-Programms , das zur Begrenzung der CO2-Emissionen , zur Steigerung des Anteils der erneuerbaren Energien in der Energiebilanz , zur Verringerung der Abhängigkeit von Energieeinfuhren , zur Sicherheit der Versorgung sowie zum Zusammenhalt der lokalen und regionalen Entwicklungen beiträgt , ist damit gesichert .
Aber es reicht natürlich nicht aus , es müssen gewaltige Anstrengungen der Mitgliedstaaten hinzukommen .
Der Vermittlungsausschuß hat am 9. Dezember letzten Jahres den endgültigen Text des Programms angenommen und damit den Weg geebnet , auf dem Gebiet der alternativen Energien auch in Zukunft Studien und Aktionen zur Erschließung des Potentials der erneuerbaren Energien zu fördern .
Darüber hinaus ist durch die Fortführung des Altener-Programms gewährleistet , daß Pilotaktionen zur Schaffung und zum Ausbau der Infrastrukturen , zum Wissenstransfer und zu gezielten Aktionen zur Erleichterung der Marktdurchdringung erneuerbarer Energien gefördert und durchgeführt werden können .
Insbesondere ist es möglich im Bereich der Erdwärme , der Windenergie , bei kleineren Wasserkraftwerken , bei der passiven und aktiven Nutzung der Sonnenenergie in Gebäuden , bei der Nutzung der Biomasse .
Wir können an diesen Bereichen sehen , wie notwendig und wichtig es ist , auch weiterhin einen vernünftigen Förderrahmen im Bereich der alternativen Energieträger auf europäischer Ebene zur Verfügung zu stellen .
Ich möchte insbesondere der Kommission und der verantwortlichen Kommissarin , Frau de Palacio , für ihre Unterstützung der Parlamentsposition danken .
Es ist dem Europäischen Parlament gelungen , einen vernünftigen Kompromiß zu finden und den Gemeinsamen Standpunkt des Rates abzuändern .
Ich wäre dankbar , wenn die Kolleginnen und Kollegen dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zustimmen könnten .
Herr Präsident , für die SPE-Fraktion begrüße ich es , daß wir zu einem Ergebnis im Vermittlungsverfahren zum Altener II-Programm gekommen sind .
Zunächst möchte ich mich aber bei dem Berichterstatter , dem Kollegen Langen , für seine wirklich gute Arbeit an diesem Bericht herzlich bedanken .
Ich möchte mich auch bei dem Leiter der Delegation im Vermittlungsausschuß , dem Kollegen Provan , bedanken .
Denn wie Herr Langen es eben schon sagte , es war wirklich ein harter Kampf im Vermittlungsausschuß .
Aber wir können heute sehen , daß das Vermittlungsergebnis durchaus ganz deutlich auch die Handschrift des Europäischen Parlaments zeigt .
Herr Langen hat darauf hingewiesen , daß eine Reihe von inhaltlichen Punkten und Forderungen des Parlaments übernommen wurde , und bei dem wichtigsten Konfliktpunkt mit dem Rat , der Finanzausstattung dieses Mehrjahresprogramms zur Förderung der erneuerbaren Energieträger in der Gemeinschaft , haben wir uns - das wurde bereits gesagt - mit dem Rat immerhin fast auf der Hälfte treffen können .
Das ist nicht zufriedenstellend , das möchte ich auch sehr klar sagen .
Aber wir sind diesen Kompromiß eingegangen , weil es uns wichtig war , daß dieses Programm jetzt wirklich schnell gestartet werden kann .
Denn in den nächsten Jahren soll der Anteil erneuerbarer Energieträger am Energieverbrauch auf mindestens 12 % verdoppelt werden .
Das ist das erklärte Ziel der Europäischen Union .
Dabei kommt dem Altener-Programm als dem einzigen EU-Programm mit der ausschließlichen Zielsetzung der Förderung erneuerbarer Energieträger nun wirklich eine Schlüsselrolle zu .
Mit diesem neuen Fünf-Jahres-Programm müssen zum einen die Aktionen aus dem Altener I-Programm ausgeweitet werden .
Dazu gehören unter anderem die Vertiefung des Informations- und Erfahrungsaustausches von Akteuren im Bereich erneuerbarer Energiequellen , unter anderem der Ausbau lokaler , regionaler Energieagenturen , der Aufbau neuer und die Förderung bestehender Netze .
Das sind nur einige Beispiele .
Besonders wichtig im Altener II-Programm sind aber - so finde ich - die neuen Aktionen zur Erleichterung der Marktdurchdringung der erneuerbaren Energien und die neuen Aktionen zur Umsetzung , Begleitung und Überwachung der Gemeinschaftsstrategie und des gemeinschaftlichen Aktionsplanes .
Wir haben jetzt ein Arbeitspapier der Kommissionsdienststellen für eine Kampagne für den Durchbruch vorliegen , die ja ein wesentlicher Bestandteil dieser Gemeinschaftsstrategie ist .
Geplant sind hier Förderung in allen wesentlichen Bereichen erneuerbarer Energieträger .
Dieses Altener-Programm muß wirklich diese Kampagne begleiten , sie unterstützen .
Auf ca. 30 Milliarden Euro sind die Gesamtinvestitionskosten für diese Kampagne veranschlagt .
Davon sollen 75 % - 80 % aus privaten Quellen kommen , und dazu kommen öffentliche Mittel aus den Mitgliedstaaten , aus den Regionen .
Hier kann das Altener-Programm wichtige neue Anreize für Investitionen geben , Investitionen erleichtern und uns helfen , daß wir unser Ziel wirklich erreichen im Sinne des Umweltschutzes , im Sinne der Ökonomie und neuer Arbeitsplätze .
Herr Präsident , Frau De Palacio !
Auch ich möchte Herrn Langen für die gute Arbeit danken , die er in dieser wichtigen Angelegenheit geleistet hat .
Das endgültige Ergebnis , das der Vermittlungsausschuß in bezug auf das Altener-Programm vorgelegt hat , ist nach all den schwierigen Phasen zumindest befriedigend .
Die meisten Änderungen des Parlaments sind berücksichtigt worden , und die Aufstockung des Finanzrahmens auf 77 Millionen Euro ist positiv zu werten .
Bei der zunehmenden Nutzung erneuerbarer Energien hat sich die Union ehrgeizige Ziele gesetzt .
Angesichts dieser Ziele sind die Mittel jedoch sehr gering .
Sie müssen für Pilotprojekte , Studien , die Verbreitung von Informationen und auch für die Entwicklung von positiven Haltungen gegenüber der Nutzung von erneuerbaren Energien eingesetzt werden .
Die Hauptverantwortung bei der zunehmenden Verwendung erneuerbarer Energien lastet auf den Schultern der Mitgliedstaaten .
Hoffentlich veranlaßt dieses Programm die Mitgliedstaaten , sich entschlossen für die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien einzusetzen .
In Zukunft muß aber auch die Union ihren Beitrag zur Förderung erneuerbarer Energien verstärken und sicherstellen , daß sie ungehindert auf den Markt gelangen .
Die Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien ist für die Umwelt von besonderer Bedeutung .
Die Union kann ihre Umweltziele nur erreichen , wenn sie den Einsatz erneuerbarer Energien aktiv unterstützt .
Die erneuerbaren Energieträger verringern die Abhängigkeit von Energieimporten und ihr zunehmender Einsatz erhöht die Wettbewerbsfähigkeit .
Europa kann auch eine Führungsposition in der Industrie einnehmen , die die erforderlichen Ausrüstungen liefert .
Wir dürfen auch nicht vergessen , daß sich die Verwendung erneuerbarer Energien positiv auf die regionale Entwicklung und Beschäftigungslage auswirkt .
Auch ich erlaube mir , noch den Torf zu erwähnen .
In der Liste der erneuerbaren Energieträger ist Torf nicht aufgeführt .
Dennoch ist er zumindest in Finnland ein wichtiger , nachhaltig verwendeter , sich langsam erneuernder Energieträger .
Ich hoffe , daß er in Zukunft in die Liste der erneuerbaren Energieträger aufgenommen werden kann .
Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Die Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz freut sich über die erzielte Einigung und dankt allen , die über einen Änderungsantrag , deren Verfasser eigentlich die Grünen waren , so gut verhandelt haben .
Für mich als Neuling im Parlament ist es interessant , festzustellen , daß im Haushalt pro Jahr Hunderte von Millionen Euro für den Tabakanbau vorgesehen sind .
Dabei handelt es sich um einen Wirtschaftssektor , der fast keine Arbeitsplätze schafft , der global betrachtet nicht wettbewerbsfähig ist .
Im Vergleich dazu sehe ich mir an , welche Beträge für erneuerbare Energien , die nicht nur ökologisch sind , sondern die auch ein beträchtliches wirtschaftliches Wachstumspotential in sich bergen , eingestellt wurden .
Wenn man dabei die Marktanteile betrachtet , die kleine Länder wie Dänemark gewonnen haben , weil sie die ersten waren , die sich da heranwagten , dann stimmt mich dies nachdenklich .
Ich meine , daß langfristig wirklich mehr Mittel für erneuerbare Energien bereitgestellt werden müssen .
Abschließend noch ein paar Worte zum Programm selbst : Ich halte es für sehr wichtig , daß die erneuerbaren Energien in den Regionen verwurzelt sein müssen , um langfristig die Entwicklung dieser Techniken dort sicherzustellen , wo sie die Wirtschaft stärken und Arbeitsplätze schaffen .
Wenn man erreichen will , daß 50 % oder mehr des Energiemix aus erneuerbaren Energiequellen stammen , darf man sich nicht mit einigen hot spots begnügen , die auf kurze Sicht wirtschaftlicher sind .
Herr Präsident , gestatten Sie mir , zunächst einmal Herrn Langen zu seiner Arbeit zu gratulieren .
Dank der Aktivitäten des Programms ALTENER werden erneuerbare Energieträger gefördert , und ich meine , daß solche Programme in der Entwicklungsphase eine finanzielle Unterstützung verdienen , da sie enorme kommerzielle Möglichkeiten in der Zukunft bieten .
Aus diesem Grund freue ich mich ganz besonders , daß das Geld in erster Linie für Projekte von kleinen und mittleren Unternehmen bestimmt ist .
Die international vereinbarten Ziele zum Abbau von Emissionen können nicht allein durch diese Programme erreicht werden , wobei auch daran zu erinnern ist , daß die Energiepolitik nach wie vor in die nationale Zuständigkeit fällt .
Es ist unabdingbar , daß die Regierungen der einzelnen Staaten die Verbesserung der Energieeffizienz und die Förderung der erneuerbaren Energieträger voll und ganz unterstützen .
Ich freue mich , daß Irland vor kurzem angekündigt hat , daß es 125 Millionen Pfund in die Entwicklung eines umweltfreundlichen und nachhaltigen Energiesektors investieren will .
Ich hoffe , daß die Unterstützung durch ALTENER zu noch mehr Initiativen führen wird .
Wie es in dem endgültigen Text zu recht heißt , können Maßnahmen wie diese eine Rolle bei der Verringerung der regionalen Unterschiede spielen .
Ich kann mich dafür verbürgen , daß in meinem Wahlkreis Leinster , von dem ein großer Teil in die Ziel-1-Region Irlands fällt , bereits lebhaftes Interesse am Programm ALTENER bekundet wurde .
Ich unterstütze alle Bemühungen , mit denen Mängel bei der wirtschaftlichen Entwicklung im Bereich der Infrastruktur , einschließlich des Energiesektors , beseitigt werden sollen .
Kurz gesagt , sehen wir uns einer großen Herausforderung gegenüber , wenn wir unseren Verpflichtungen zur Begrenzung der Treibhausgasemissionen nach dem Kyoto-Protokoll gerecht werden und gleichzeitig das Wachstum unserer Wirtschaft fördern wollen .
ALTENER wird einen wertvollen Beitrag zu den gemeinsamen Anstrengungen der Mitgliedstaaten leisten .
Herr Präsident , Herr Berichterstatter , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wie unser Berichterstatter ausführte , sind wir am Ende einer langen und schwierigen Vermittlungsrunde mit dem Rat über das Altener-Programm angelangt .
Der Berichterstatter hat daran erinnert , daß die vom Rat vorgeschlagene Mittelausstattung zu Beginn bei 74 Millionen Francs lag , während die Kommission 81,1 Millionen veranschlagt hatte , einen Betrag , den das Europäische Parlament mitgetragen hatte .
Ein erster Vermittlungsversuch war gescheitert , weil der Rat damals lediglich eine Erhöhung von 1,9 Millionen Euro akzeptiert hatte .
Einem derartigen Vorschlag , der die Befugnisse des Europäischen Parlaments in Frage gestellt hätte , konnten wir nicht zustimmen .
Die zweite Vermittlung brachte eine weitere Aufstockung um 1,1 Millionen Euro , was letztendlich zum Kompromiß von 77 Millionen geführt hat .
Trotz einer Steigerung um 3 Millionen im Vergleich zum ursprünglichen Vorschlag , bedaure ich persönlich einmal mehr , daß die Finanzausstattung den ehrgeizigen Vorhaben nicht gerecht wird und daß die Bemühungen des Rats ' hier Einsparungen zu erzielen , in krassem Widerspruch zu den bekannten Äußerungen zur Versorgungssicherheit im Energiebereich , zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zum Umweltschutz stehen - auch das sind Herausforderungen , die wir annehmen müssen .
Und der Bereich der erneuerbaren Energien ist unbestritten ein Mittel , um diese Ziele zu erreichen .
Dennoch und trotz meiner Vorbehalte bezüglich der spärlichen Mittelausstattung unterstütze ich den Kompromiß aufgrund des Programminhalts , zu dem das Parlament aktiv beigetragen hat , weil seit Inkrafttreten des Amsterdamer Vertrags für diesen Bereich das Verfahren der Mitentscheidung gilt .
Es steht quasi fest , daß wir mit den vorgeschlagenen Maßnahmen und Aktionen in die Nähe des Ziels von 12 % erneuerbarer Energien bis 2010 kommen - das entspricht einer Verdoppelung - , wenn sämtliche Mittel , auch die staatlichen Mittel , zur Verfügung stehen .
In Verbindung mit dem SAVE II-Programm und der Aufnahme von Umweltaspekten in die Energiepolitik schafft dieses Programm die Grundlagen einer echten gemeinschaftlichen Strategie für eine saubere Form von Energie unter gleichzeitiger Verringerung unserer Abhängigkeit .
Abschließend , Herr Präsident , möchte ich unterstreichen , daß über die vorgeschlagenen Maßnahmen hinaus auch gesetzgeberische Schritte und insbesondere die entsprechenden Haushaltsmittel notwendig sind , um die angestrebte Politik mit flankierenden Maßnahmen zu unterstützen .
Zum Schluß möchte ich noch unserem Berichterstatter , Herrn Langen , für seine Arbeit zu danken ; mein Dank geht auch an alle Ausschußmitglieder und die Mitglieder des Vermittlungsausschusses .
Herr Präsident , meine Damen und Herren !
Ich möchte zunächst meine Genugtuung über die erzielte Einigung zum Programm ALTENER II im Vermittlungsausschuß zum Ausdruck bringen und mich den Äußerungen der verschiedenen Redner anschließen und natürlich darauf hinweisen , daß diese Einigung es erlauben wird , das ALTENER-Programm in Kürze in das Rahmenprogramm für Energie einzubeziehen .
Dies alles wird zu einer stärkeren Abstimmung , Transparenz und Wirksamkeit in unseren Energieprogrammen führen , in die auch das Programm SAVE einbezogen werden muß , über das wir im Anschluß diskutieren werden .
Ich möchte sagen , daß die im Laufe dieser Zeit vom Parlament durchgeführten Arbeiten von hoher Qualität waren , und in diesem Sinne beglückwünsche ich den Berichterstatter , Herrn Langen , und auch die verschiedenen Redner , die sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum aufgetreten sind .
Natürlich hat es Diskussionen gegeben , wir mußten eine Vermittlung in Anspruch nehmen , wie vor einem Moment der Berichterstatter und Herr Caudron in Erinnerung gerufen haben , da die erste Beratung ergebnislos geblieben war , und man mußte sich ein zweites Mal zusammensetzen , obwohl die Zahlen nicht gerade übermäßig hoch sind .
Aber ich glaube , daß wir am Ende eine vernünftige Einigung erzielt haben , die wie alle vielleicht nicht perfekt ist , es aber meiner Meinung nach erlauben wird , die in unseren Händen liegenden Projekte voranzubringen .
Ich möchte deshalb meinen Glückwunsch an den Berichterstatter , Herrn Langen , zu der geleisteten Arbeit wiederholen , allen Rednern danken und natürlich die Tätigkeit von Vizepräsident Provan bei der Schlichtung hervorheben , mit der wirkungsvoll zum Erreichen eines positiven Ergebnisses beigetragen hat .
Auch möchte ich die vernünftige und flexible Haltung des Rates loben .
 
Save Nach der Tagesordnung folgt der Bericht von Frau Ahern ( A5-0010 / 2000 ) im Namen der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuß über den vom Vermittlungsausschuß gebilligten gemeinsamen Entwurf für eine Entscheidung des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Mehrjahresprogramm zur Förderung der Energieeffizienz - Save ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) .
Frau Präsidentin , ich möchte dem Rat und der Kommission für die gelungene und gründliche Durchführung des Vermittlungsverfahrens danken , bei dem während der ganzen Zeit eine gute Atmosphäre herrschte , was nicht immer der Fall ist .
Ich freue mich , sagen zu können , daß ich das Endergebnis für sehr zufriedenstellend für das Parlament halte , da alle seine Änderungsanträge vollständig oder in überarbeiteter Form in den gemeinsamen Text aufgenommen worden sind .
Die letztendlich für das Programm veranschlagten Finanzmittel stellen gegenüber dem Vorschlag des Rates in der zweiten Lesung , den wir für völlig unannehmbar hielten , ebenfalls eine deutliche Verbesserung dar ; dort haben wir doch einige Fortschritte erzielt .
Ich schlage deshalb diesem Haus vor , den Vorschlägen zu SAVE und der Schlußfolgerung aus der Vermittlung in der dritten Lesung zuzustimmen .
Ich möchte das Haus daran erinnern , daß wir bei der zweiten Lesung diesen Bericht mit acht Änderungsanträgen , einschließlich der Wiedereinsetzung des ursprünglich von der Kommission genannten Betrags , angenommen hatten .
Die Kommission hatte fünf der vorgeschlagenen Änderungsanträge , einschließlich der Mittelausstattung , akzeptiert , und ich danke der Kommission für ihre anhaltende Unterstützung in der Haushaltsfrage während des Vermittlungsverfahrens , da der Vorschlag des Rates unannehmbar war .
Im Verlaufe der Vermittlung konnte eine Einigung über die Studien und Aktionen zur Ausarbeitung , Umsetzung , Ergänzung und Bewertung der Maßnahmen der Gemeinschaft erzielt werden .
Ferner wurden Kompromißformulierungen für fünf weitere Änderungsanträge gefunden , einschließlich der legislativen und nichtlegislativen Maßnahmen , der Einbeziehung lokaler Energiezentren und - sehr wichtig - von Energiebilanzsystemen in die Überwachung der Fortschritte im Bereich der Energieeffizienz .
Ich hoffe , Sie alle stimmen mir zu , daß dies ein enormer Fortschritt ist .
In der Frage der finanziellen Ausstattung verteidigte das Parlament angesichts des äußerst mageren Ausgangsangebots des Rates standhaft seine Position .
Hierzu mußten wir mehrere Sitzungen abhalten , bis der Rat schließlich die Mittel auf einen nennenswerten Betrag aufstockte .
Wir setzten eine Anhebung um zwei Millionen gegenüber dem Ausgangsbetrag durch , was einem erheblichen Anstieg in der Mittelausstattung gleichkommt .
Diese Mittelausstattung kann ich Ihnen empfehlen , und die Kommission hat versprochen , sich bei der Durchführung des Programms danach zu richten .
Das spielte bei unseren Überlegungen eine wichtige Rolle .
Ich möchte jedoch klarstellen , daß dies ein sehr bescheidener Finanzrahmen ist und immer war und daß die Finanzierung eher symbolischer Natur ist als den wirklichen Erfordernissen entspricht .
Die Finanzierung der Energieeinsparung stammt immer noch zum größten Teil aus den Mitgliedstaaten .
Das müssen wir uns vor Augen halten , wenn wir dieses Programm verabschieden .
Wenn das , was wir auf Gemeinschaftsebene erreichen können , eher symbolisch als real ist , dann ist das bedauerlich , weil es auf lokaler Ebene viel Enthusiasmus für Maßnahmen , einschließlich Gemeinschaftsmaßnahmen , zur Energieeinsparung gibt .
Die Gemeinschaft kann aber eines tun , nämlich die lokalen Akteure miteinander in Kontakt zu bringen , damit nicht in jeder Region das Rad neu erfunden wird .
Wir in der Gemeinschaft , in der Europäischen Union haben hier eine wichtige Rolle zu spielen .
SAVE ist das einzige gemeinschaftsweite Programm , das der Förderung der rationellen Energienutzung gewidmet ist .
Es beruht auf nichttechnischen Elementen und trägt zum Aufbau einer Infrastruktur für Energieeffizienz bei .
Ziel des Programms ist es , ein Umfeld zu schaffen , in dem Investitionen und Energieeffizienz gefördert werden .
An dieser Stelle müssen wir uns auch bewußt machen , daß es in der Industrie für die Energieeinsparung durchaus ein Marktpotential gibt .
Wir haben viel von Wettbewerbsschwierigkeiten bei erneuerbaren Energieträgern gehört , aber durch Energieeinsparungen kann in den Unternehmen , ja eigentlich überall , Geld gespart werden , so daß das kein Problem darstellen dürfte .
Dies ist etwas , was wir alle unterstützen können .
Ich muß sagen , daß , ähnlich wie bei der Mutterschaft , wir dies zwar alle unterstützen , aber manchmal sehr wenig tun , um den Müttern oder denjenigen , die sich für die Energieeinsparung einsetzen , wirklich konkret zu helfen .
Wir könnten eigentlich mehr tun , wenn wir bedenken , welche großen Verpflichtungen wir bei der Verringerung von CO2 und Treibhausgasen sowie bei der Verringerung der Abhängigkeit von Energieeinfuhren eingegangen sind .
Wir ergreifen nicht die Art von Maßnahmen , die die Bürger sehen möchten .
Wir stellen nicht die nötige Verbindung her , damit die Bürger zu Hause oder im Büro oder im Unternehmen tatsächlich etwas unternehmen können , um die gegen die Klimaänderung gerichteten Maßnahmen zu unterstützen .
Wenn wir diese Botschaft weitergeben könnten , dann wäre das eine sehr spannende Sache .
Ich möchte mich noch einmal bei allen bedanken , die an diesem Vermittlungsverfahren mitgewirkt haben .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren !
Ich möchte erneut Frau Ahern für ihre Arbeit als Berichterstatterin zu diesem Entwurf danken , denn sie hat unter Mitwirkung der übrigen Parlamentsmitglieder dazu beigetragen , daß am Ende ein sehr vernünftiges Ergebnis vorliegt , das in einigen Aspekten sogar den einen oder anderen Vorschlag der Kommission selbst und natürlich das , was der Rat anfänglich aus der Sicht des Haushalts akzeptiert hatte , verbessert .
Wie Frau Ahern ganz richtig gesagt hat , sind sowohl das Budget für das Programm SAVE als auch das für das Programm ALTENER vor allem symbolische Budgets , denn das Gewicht tragen die Länder , die Staaten der Union , die Regionen oder in einigen Fällen sogar die kommunalen Verwaltungen .
Aber auf jeden Fall haben die Programme trotz des relativ geringen Volumens einen wichtigen symbolischen Wert , der zeigt , daß es einen Willen in der Gemeinschaft in ihrer Gesamtheit gibt , diese Art von Maßnahmen zu unterstützen , die dazu beitragen , daß wir unsere Verpflichtungen von Kyoto wirklich erfüllen und außerdem eine stärkere Diversifizierung bei unseren Energiequellen , eine stärkere Versorgungssicherheit erreichen und im Fall von SAVE den Verbrauch senken sowie eine höhere Effizienz im Energieverbrauch erzielen , wodurch wir einen Beitrag zur Erreichung der gestellten Ziele leisten .
Außerdem ergibt sich im Zusammenhang mit dem Programm SAVE höhere Effizienz und Energieeinsparung und mit dem Programm ALTENER erneuerbare Energien eine technologische Herausforderung von höchster Bedeutung , die aus wirtschaftlicher Sicht bedeutende Möglichkeiten für die Industrie und auch für die Schaffung von Arbeitsplätzen in unseren Ländern und folglich in der gesamten Union mit sich bringen kann .
Was das parlamentarische Verfahren angeht , so möchte ich meinen Dank an alle wiederholen , die mitgewirkt und sich geäußert haben , vor allem an den Berichterstatter , weil die Mehrheit der Änderungsanträge des Parlaments , in diesem Fall praktisch die Gesamtheit , wenn auch mit einigen Änderungen , in den vom Rat akzeptierten Entwurf aufgenommen wurden und es außerdem gelungen ist , das erste Angebot in bezug auf die Mittel zu verbessern .
Es ist gelungen , es mit frischem Geld zu verbessern , wie wir damals gesagt haben , und es ist gelungen , die Vorrechte und Zuständigkeiten dieses Parlaments zu wahren .
Im Hinblick auf die Kommission in diesem interinstitutionellen Spiel glaube ich , daß dies immer wichtig ist , und ich hebe es gern hervor .
Ich bekräftige meinen Dank an alle Beteiligten , ganz besonders auch an den Vizepräsidenten , Herrn Provan , für sein großartiges Wirken während dieser gesamten Debatte , vor allem während des Vermittlungsverfahrens , an den Vorsitzenden des Ausschusses für Industrie und ebenfalls ganz speziell an die Berichterstatterin , Frau Ahern , und an alle Abgeordneten , die an diesen Arbeiten teilhatten .
Vielen Dank Frau Kommissarin .
Die Aussprache ist hiermit geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11 Uhr statt .
 
Kultur 2000 Nach der Tagesordnung folgt der Bericht ( A5-0009 / 2000 ) von Herrn Graça Moura im Namen der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuß über den vom Vermittlungsausschuß gebilligten gemeinsamen Entwurf für einen Beschluß des Europäischen Parlaments und des Rates über ein einheitliches Finanzierungs- und Planungsinstrument für die Förderung der kulturellen Zusammenarbeit ( Programm Kultur 2000 ) ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) .
Frau Präsidentin !
Trotz Artikel 151 des Vertrags von Amsterdam war und ist die Kultur der ärmste Verwandte in der reichhaltigen Fülle von Programmen und von finanziellen , technischen und personellen Mitteln , die für das europäische Projekt mobilisiert worden sind .
Man wird sagen , die Ziele , die vor 50 Jahren bei der Grundsteinlegung des " Europäischen Hauses " , in dem wir heute leben , im Mittelpunkt standen , seien eher wirtschaftlich und sozial gewesen .
Man wird auch sagen , daß die europäischen Politiken im Verlaufe dieser fünf Jahrzehnte von zahlreichen und widersprüchlichen Impulsen unter den mannigfaltigsten Umständen und aus den verschiedenartigsten Gründen bestimmt wurden .
Doch im Geiste der Gründerväter Europas durfte das Zivilisationsmodell nicht fehlen , das ihnen Anlaß war , dauerhafte Bedingungen für die Bewahrung des Friedens schaffen zu wollen .
Dieses Zivilisationsmodell besteht in einer tiefgehenden kulturellen Vielfalt .
Ein Europa der nationalen Identitäten kann lange Zeit in Frieden und Wohlstand bestehen , wenn diese kulturelle Vielfalt ihre Lebenskraft bewahrt und die engstirnigen und aggressiven Ressentiments überwindet , die in der Regel einen überzogenen Nationalismus zur Folge haben .
Um zu diesem Ziel zu gelangen , bedarf es gegenseitiger Kenntnis und gemeinsamer Werte des staatsbürgerlichen Humanismus und der Toleranz , des Wissens , des künstlerischen und des gesamten kulturellen Schaffens , die im fruchtbaren europäischen Mutterboden wurzeln und Ausdruck des Edelsten und Stärksten im menschlichen Geist sind .
Damit nun diese Kenntnis und diese Gemeinsamkeit allumfassend erreichbar werden , müssen sie von einem Kulturbegriff getragen werden , der die unabdingbare Dimension der europäischen Demokratie einschließt .
Zweifellos gehen die wirkliche Konvergenz , der wirtschaftliche und soziale Zusammenhalt , die einheitliche Währung , der Kampf gegen Arbeitslosigkeit und Ausgrenzung ebenso wie der Wettbewerb mit der Gestaltung solcher Gesamtbedingungen konform , die darauf ausgerichtet sind , für die europäischen Bürger ein höheres Maß an Gleichstellung und Entwicklung , eine höhere Lebensqualität und bessere Chancen zu bieten .
Zweifellos kann die gemeinsame Verteidigungs- und Sicherheitspolitik die Identität und Anerkennung Europas in der Welt stärken .
Zweifellos strebt die Politik der Verteidigung der Menschenrechte nach weltweiter Ausstrahlungskraft .
Wenn jedoch die auf die Kultur abstellenden Politiken all dem keinen höheren und eindeutig prägenden Sinn verleihen , dann können weder Europa noch die europäische Demokratie sehr weit kommen .
Im Wege der Kultur und nur durch sie können sich Millionen und Abermillionen Bürger als Europäer verstehen und ihr Zugehörigkeitsgefühl zu Europa ausbilden , entwickeln und vertiefen .
Nun hat es gerade an diesem Elan in der europäischen Politik gefehlt , Frau Präsidentin .
Man redet von Kultur , kultureller Zusammenarbeit , symbolträchtigen Aktionen , großen Initiativen , Netzen von Kulturakteuren und -organisatoren , doch dabei vermeidet man sorgfältig , auf eine Kulturpolitik der europäischen Institutionen Bezug zu nehmen , die im übrigen dem Subsidiaritätsprinzip nicht im mindesten zuwiderlaufen würde .
Man redet sogar mit einer bisweilen recht ausdrucksstarken Rhetorik von der Bedeutung der Kultur für das europäische Projekt , stattet dann aber Programme mit lächerlich geringen Mitteln aus , die dauerhaft und regelmäßig über 300 Millionen Menschen zugute kommen und ihnen den Zugang zu einem Kulturgut ermöglichen sollen , das ihnen gehört , und um in ihnen das aktive und interaktive Bedürfnis nach einer engen Beziehung zu den großen Werten und den sie verkörpernden bedeutenden Werken zu wecken .
Die europäischen Bürger , die wir hier vertreten , haben das Recht , von den Institutionen der Union eine klarere , effizientere und vor allem europäischere Einstellung zu verlangen .
Diese Überlegungen seien der Würdigung des gemeinsamen Entwurfs des Programms " Kultur 2000 " durch dieses Parlament vorangestellt , der vom Vermittlungsausschuß am 9. Dezember des letzten Jahres gebilligt wurde .
Es sei daran erinnert , daß mit " Kultur 2000 " ein einheitliches Finanzierungs- und Planungsinstrument für die kulturelle Zusammenarbeit entsteht .
Die Vermittlung kam bei nahezu allen in zweiter Lesung angenommenen Abänderungen zu zufriedenstellenden Lösungen , so daß man das grundsätzliche Einverständnis dieses Parlaments in annehmbarer Form für gesichert halten kann , was insbesondere für die politische Priorität gilt , Voraussetzungen zu schaffen , damit die Maßnahmen im Rahmen von " Kultur 2000 " eine möglichst große Zahl von Bürgern erreichen .
Bei den Haushaltsaspekten sah sich die Delegation des Parlaments nun mit der unnachgiebigen Haltung des Rates in bezug auf die Erhöhung der ursprünglich vorgesehenen Mittelausstattung von 167 Mio. Euro konfrontiert .
Man einigte sich jedoch auf eine Lösung , die diesen Standpunkt relativierte , was im übrigen nur durch das persönliche Engagement möglich wurde , mit dem sich Frau Kommissarin Viviane Reding um eine konstruktive Lösung bemühte .
Durch ihre Vermittlung verpflichtete sich die Kommission , bis zum 30. Juni 2002 einen Bericht über die Arbeitsergebnisse des Programms vorzulegen , in dem sie dazu Stellung nehmen wird , ob die verfügbaren Finanzmittel ausreichen oder nicht , und gegebenenfalls wird sie eine Revision dieses Punktes vorschlagen .
Hierbei darf ich nicht verschweigen , daß der Erfolg eines solchen Vorschlags letztlich davon abhängt , ob man unterdessen einen institutionellen Mechanismus gefunden hat , der der grundsätzlichen Bedeutung des Begriffs " Vermittlung " entspricht .
Zum Abschluß schlage ich diesem Parlament vor , für den vom Vermittlungsausschuß gebilligten gemeinsamen Entwurf über das Programm " Kultur 2000 " zu stimmen , dem ich bereits jetzt viel Erfolg wünsche .
Frau Präsidentin , ich denke eigentlich , wir hätten nicht mehr darüber reden müssen , denn alles haben wir schon gesagt in der letzten Debatte .
Leider hat sich ja nichts geändert an der Tatsache , daß der Rat immer über Kultur redet , aber kein Geld für Kultur gibt .
Wir haben das Gefühl und eigentlich die Überzeugung , daß die Mitgliedstaaten es alle gerne hätten , wenn sie das , was sie 1992 in den Vertrag von Maastricht geschrieben haben , wieder streichen könnten .
Denn niemand will so richtig wirklich Geld für die Kultur geben .
Das ist leider so .
Wir müssen das feststellen .
Ich möchte mich bei dem Berichterstatter bedanken , der wirklich unermüdlich dieses dicke Brett gebohrt hat , natürlich in Zusammenarbeit mit der Frau Kommissarin .
Wir mußten halt zur Kenntnis nehmen , daß wir inhaltlich eigentlich unser Ziel erreicht haben , aber was das Finanzielle angeht , natürlich nicht .
Man kommt sich dann in einer solchen Vermittlung , wo man auf der anderen Seite wirklich die Einstimmigkeit haben muß , so vor , als sei man ohnmächtig .
Es ist eigentlich kein gerechter Basar , der da abläuft !
Da gibt es immer Leute , die können alles ablehnen , und auf der anderen Seite stehen wir und betteln um ein bißchen mehr für Kultur .
Das ist eigentlich schändlich , was wir da machen !
Es ist ein schrecklicher arabischer Basar , mit ungleichen Verhältnissen .
Wir freuen uns dennoch , daß dieses Programm so geworden ist , wie wir es wollten .
Es entspricht dem , was die Bürger von uns erwarten .
Wir unterstützen kleine und mittlere Events , nicht die großen Events , wir erlauben dem einzelnen Bürger und auch kleineren Akteuren einen leichteren Zugang ; Ich denke , die Tatsache , daß Kultur heute eben zusammen mit Bildung und Jugend in einer Kommissarshand ist , bürgt auch dafür , daß mehr Synergie geschaffen wird zwischen diesen drei Programmen , die ja ausgesprochene Programme für die Bürgerinnen und Bürger in der Europäischen Union sind .
Wenn man alles Geld zusammennimmt und Synergieeffekte herstellt , dann kann man ein klein wenig zufrieden sein , aber auch nur ein kleines bißchen .
Ich wünsche uns , daß wir mit dem wenigen Geld viele Effekte erzielen .
Frau Präsidentin !
Ich teile die großen Worte , mit denen der Berichterstatter seinen Beitrag begann , und muß hinzufügen , daß ich während der Vermittlung vom Rat persönlich etwas enttäuscht war .
Einerseits blieb er bei seiner Weigerung , den Begriff " europäische Kulturpolitik " und weitere ähnliche Termini zu akzeptieren , er schwächt sogar den Wortlaut der Verträge ab und definiert " Kultur 2000 " lediglich als ein Instrument der kulturellen Zusammenarbeit , weiter nichts .
Andererseits zeigte er eine geschlossene Unnachgiebigkeit gegenüber der von diesem Parlament geforderten Finanzierung , die schon eine minimale Finanzierung war .
Nun gut , letzteres von vierzehn Mitgliedern zu sagen , wäre ungerecht , denn nur eins , die Niederlande , war der Hauptvertreter dieser starren Haltung .
Es hat sich erneut gezeigt , daß die Vermittlung mit der Einstimmigkeitsforderung im Rat unvereinbar ist .
Diese Forderung macht die Vermittlung fast unmöglich , ja sie beeinträchtigt die Würde der parlamentarischen Institution .
Diese Erwägungen sollen allerdings nicht verhehlen , daß mit dem gemeinsamen Text , über den wir morgen abstimmen wir Sozialisten werden dafür stimmen eines der bedeutendsten Programme der Europäischen Union in Gang gesetzt wird .
Mit unserer Tätigkeit auf dem Gebiet der Kultur schaffen wir unmittelbar die Seele Europas , ganz besonders in diesem Fall , wo die " Kultur 2000 " bildenden Teilprogramme hervorragend sind .
In den letzten Jahren zählten sie zu den von den dynamischsten und jüngsten Bürgern der Europäischen Union am stärksten angenommenen Programmen .
Schließlich möchte ich gestehen , daß der Berichterstatter , Herr Graça Moura , als Mensch bei mir einen tiefen Eindruck hinterlassen hat : Seine Kenntnisse , seine Besonnenheit , sein intellektuelles Niveau machen ihn meiner Meinung nach zum besten Berichterstatter , den dieser Bericht haben konnte .
Ich gratuliere !
Zum Abschluß möchte ich die Kommissarin Reding , den Vizepräsidenten Imbeni und Herrn Gargani , Vorsitzender des Kulturausschusses , zu der festen und klugen Haltung beglückwünschen , die jeder von ihnen in seiner Rolle während der gesamten Vermittlung bewiesen hat .
Frau Präsidentin , Frau Kommissarin , Herr Berichterstatter !
Zunächst möchte ich Herrn Graça Moura herzlich für seinen enormen Einsatz bei der Behandlung des Programms " Kultur 2000 " danken .
Es wurde schon gesagt , und wir haben uns schon mehrmals darüber verständigt : Kultur ist natürlich überaus wichtig , als ein autonomer Bereich , das möchte ich noch einmal hervorheben , aber auch als hervorragendes Werkzeug zur Förderung des europäischen Gedankens .
Und Kultur ist von großer Bedeutung für die Bürger .
Das dürfen wir vor allem nicht vergessen .
Der Impuls , der von diesem Programm für Europa ausgeht , bewirkt sehr viel - vor allem für kleine Sprachräume wie die Niederlande , wo es nicht nur nationale Möglichkeiten gibt - , er benötigt aber vor allem auch die Unterstützung durch die Sprache .
Heute sind wir am Ende einer langen Reise angekommen .
Ich möchte , wie meine Vorredner , kurz auf das diffuse und vor allem auch unerwünschte Verfahren eingehen .
Mitentscheidung und Einstimmigkeit , das paßt nicht zueinander .
Das ist wie die Katze , die sich in den eigenen Schwanz beißt .
Es bleibt nicht viel Raum für Verhandlungen , wenn eine der Parteien schon von vornherein sagt : Wir können zwar über alles reden , aber das Budget steht fest .
Nun haben , und das möchte ich dann doch noch in Richtung der Niederlande sagen , die Verhandlungen darüber in einem früheren Stadium stattgefunden .
Das Ergebnis ist eine Aufstockung um 30 % , wir sind also darüber nicht eben unglücklich .
Es ist natürlich immer besser , und ich werde auch stets dafür plädieren , mehr Geld zur Verfügung zu stellen und auch etwas schneller .
Ich denke aber , dieses Programm bietet gute Chancen für viele Programme .
Ich möchte hervorheben , daß Kultur nicht nur aus diesem Fonds gefördert wird .
Kultur fällt nicht nur in das Ressort Kultur , sondern auch in viele andere Bereiche .
Auch in den Strukturfonds stehen für Kultur erhebliche finanzielle Mittel zur Verfügung .
Das müssen wir uns auch vor Augen halten und entsprechend berücksichtigen .
Ich sitze glücklicherweise im Ausschuß für Regionalpolitik , Verkehr und Fremdenverkehr und werde daher selbst darauf achten , daß das auch gebührend zur Sprache kommt .
Wir haben uns entschieden zuzustimmen , daß das Budget ausreichend ist , denn wenn es nicht genehmigt wird , gereicht das den Bürgern zum Nachteil .
Darin habe ich den Berichterstatter stets unterstützt .
Ich halte es dennoch für erforderlich , und das sagt er auch immer wieder , daß es auf der bevorstehenden Regierungskonferenz zu einer Änderung des Mitentscheidungsverfahrens kommt , dann muß es kein Einstimmigkeitsprinzip geben .
Wir stehen den zahlreichen Verbesserungen , die vorgenommen wurden , durchaus positiv gegenüber .
Keine Megaprojekte mehr , Platz für kulturelle Netzwerke , große Aufmerksamkeit für die Förderung des Lesens , Übersetzen , Übersetzungsdienste , die sicherlich für die kleineren Sprachgebiete wichtig sind .
Ich möchte dem Berichterstatter und auch Frau Reding zu " Kultur 2000 " herzlich gratulieren .
Es bleibt mir nur noch zu sagen : Jetzt machen wir uns an die Arbeit .
Frau Präsidentin , eigentlich haben mir sämtliche Vorredner schon die Worte aus dem Mund genommen .
Meines Erachtens besteht Einigkeit unter den Fraktionen des Europäischen Parlaments und den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur , Jugend , Bildung , Medien und Sport , dem ich angehöre .
Auch ich werde sehr schweren Herzens für den gemeinsamen Entwurf eines Beschlusses des Rates und des Europäischen Parlaments stimmen .
Nicht weil unsere Delegation sowie unser Berichterstatter und Vorsitzender , Herr Gargani , nicht ausgezeichnete Arbeit geleistet hätten - sie haben sich sehr viel Mühe gemacht - , nicht weil ich mit der Auffassung von Kommissarin Reding in einigen Punkten ganz und gar nicht einverstanden bin - innerhalb des ihr zur Verfügung stehenden Spielraums hat sie meines Erachtens eine wirklich positive Haltung bewiesen - , sondern wegen der negativen und unannehmbaren Position des Rates .
Es ist eine Schande !
Dieser Betrag , 167 Millionen Euro für einen so langen Zeitraum , ist eine Schande für die Europäische Union !
Es ist doch wirklich traurig : Mittlerweile sind wir nun schon gezwungen , Theatergruppen , junge Musiker , vorwärtsweisende Kunstprojekte und Schriftsteller buchstäblich zu demütigen , ja , sie zu demütigen , indem wir einen beglücken und dreißig ablehnen .
Das weckt in diesen Menschen natürlich das Gefühl , daß Europa den Anstrengungen kulturellen Schöpfertums fremd , abweisend , ja nachgerade feindlich gegenübersteht , für das sich die Europäische Union doch eigentlich engagieren sollte - denn unser Weg ist nicht nur der Euro , ist nicht nur die Erweiterung , sind nicht nur geostrategische Erwägungen .
Unsere Aufgabe besteht doch darin , die Sache der europäischen Einigung auch zu kultureller Blüte zu führen .
Solange wir das Einstimmigkeitsprinzip beibehalten und wenn , wie gestern geschehen , die niederländische Regierung diese 167 Millionen Euro mit einem Ultimatum durchsetzen kann und wenn vielleicht demnächst eine Regierung , an der Herr Haider beteiligt ist , uns vorschreibt , welche kulturellen Aktivitäten bei uns zulässig sind , werden wir nicht vorankommen .
Deshalb ist es enorm wichtig , daß auf der Regierungskonferenz wesentliche Beschlüsse gefaßt und Einschnitte vorgenommen werden , damit das Europäische Parlament in seinen Bemühungen , dem europäischen Raum bedeutsame kulturelle Impulse zu verleihen , nicht mehr an die Entscheidungen einzelner Regierungen gebunden ist .
Frau Präsidentin , ich schließe mich den Einschätzungen des Berichterstatters voll an und danke auch dem Vorsitzenden des Ausschusses für Kultur , Jugend , Bildung , Medien und Sport , Herrn Gargani , für seine hervorragende Arbeit während des im wesentlichen schwierigen Vermittlungsverfahrens .
Obwohl wir uns natürlich der Notwendigkeit der Vereinfachung und Stärkung der vorherigen Programme bewußt waren , hatten wir trotzdem alle gehofft , das Programm KULTUR könne effektiv dazu beitragen , beispielsweise die Besonderheiten jedes kulturellen Bereichs , auch - ich würde sagen , vor allem - der weniger bekannten Bereiche , ja gerade dieser , besser hervorzuheben .
Wir hoffen , daß dies zumindest bei der Bewertung geschieht .
Wir glauben zutiefst an den Wert kultureller Maßnahmen , auch im Hinblick auf ihren Beitrag zur sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung eines Volkes .
Und Europa kann vollberechtigt mit der übrigen Welt wetteifern , indem es seine Wurzeln vollständig aufdeckt , das gemeinsame kulturelle Erbe in den Vordergrund rückt und die bislang weniger bekannten kulturellen und sprachlichen Inseln würdevoll zur Geltung bringt und ihnen einen höheren Stellenwert beimißt .
Was die von der Europäische Union im Rahmen der kulturellen Dimension wahrzunehmende gewaltige erzieherische Aufgabe anbelangt , so besteht einer der augenfälligsten Mängel des Programms in der Mittelausstattung - es wurde mehrfach darauf hingewiesen - , woran deutlich wird , daß man sich zumindest von seiten des Rates , was sicher nicht für die Frau Kommissarin gilt , des Umfangs der Kulturarbeit nicht voll bewußt ist : davon zeugt auch das Dokument , in welchem dem wirtschaftlichen Faktor gegenüber der sozialen Integration Vorrang eingeräumt wird .
Allseitige Entwicklung der Europäischen Union und das Bewußtsein , Unionsbürger zu sein : Deshalb sind wir zu der Auffassung gelangt , daß das Programm KULTUR 2000 trotz der knappen Finanzmittel einen wesentlichen Beitrag zu diesem großen gemeinsamen Ziel zu leisten vermag .
Frau Präsidentin , ich möchte mich der einhelligen Meinung heute abend anschließen , meine Unterstützung für " Kultur 2000 " bekunden und mich außerdem beim Berichterstatter , Herrn Graça Moura , dafür bedanken , daß er den Bericht von unserer früheren Kollegin Nana Mouskouri übernommen hat .
Beide haben erstklassige Arbeit geleistet .
Neben der Debatte , die wir zu Beginn des Tages geführt haben , mag die Kultur nicht so wichtig erscheinen , aber sie ist es , und wir müssen im Europäischen Parlament darauf achten , daß dringende Fragen nicht die wichtigen verdrängen .
Warum sage ich , daß Kultur wichtig ist ?
Rein wirtschaftlich gesehen , trägt Europas Kultur zu echtem Wohlstand bei .
Wie stünde der Fremdenverkehr in Europa ohne den Reichtum unserer Kultur dar ?
Aber noch wichtiger ist , daß es die kulturellen Aktivitäten sind , die der Menschheit Zivilisation verleihen .
Die Kultur ist das Fundament unserer demokratischen Überzeugungen , und eine Gesellschaft ohne Kultur wird Werte wie Toleranz , Freiheit und Demokratie nicht bewahren können .
Die kulturelle Vielfalt ist wichtig , und sie wird bedroht .
Die Bedrohung geht aber nicht Europa aus .
Viele Menschen in meinem Land meinen , die britische Kultur werde beispielsweise von Portugal , von Deutschland , von Finnland bedroht .
Um Himmels willen !
Wir trinken Portwein , wir mögen deutsches Bier , und wir benutzen sogar finnische Saunas , aber die Bedrohung für die Kultur kommt nicht aus Europa .
In ganz Europa sehe ich Menschen , die Coca Cola trinken , Hamburger essen , Baseballmützen tragen , Hollywoodfilme sehen , manchmal sogar all dies gleichzeitig .
Nun glaube ich nicht , daß man die europäische Kultur mit Protektionismus und Vorschriften verteidigen kann , aber ich denke , daß wir dort , wo wir es können , Unterstützung gewähren sollten .
Genau darum geht es bei " Kultur 2000 " .
Deshalb sage ich , an den Ministerrat gewandt : Prüfen Sie dieses Programm immer wieder auf Herz und Nieren .
Tun wir wirklich genug ?
Und Ihnen , Frau Reding , möchte ich danken für die Unterstützung und die Hilfe , die Sie uns bisher gewährt haben .
Führen Sie diese gute Arbeit weiter , wir stehen auf Ihrer Seite .
Frau Präsidentin , auch ich möchte dem Berichterstatter Graçia Moura und Herrn Reding von der Kommission für ihren Beitrag danken , den sie für das Zustandekommen dieses Programms geleistet haben .
Das Programm KULTUR 2000 erhielt seine endgültige Fassung Ende letzten Jahres im Vermittlungsausschuß von Parlament und Rat .
Das Endergebnis kann als angemessen bezeichnet werden , wenn man berücksichtigt , daß die Annahme Einstimmigkeit im Rat erforderte .
Wünschenswert ist , bei der bevorstehenden Regierungskonferenz auch auf dem Gebiet der Kultur qualifizierte Mehrheiten zu erreichen .
In der Tat ist es sonderbar , daß die Rechtsvorschriften , bei deren Behandlung das gemeinschaftliche Entscheidungsverfahren befolgt wird , im Rat Einstimmigkeit erfordern .
Das Rahmenprogramm für Kultur löst die heutigen Programme KALEIDOSKOP , ARIANE und RAFAEL ab .
Wenn mit der Umsetzung des Programms begonnen wird , hoffe ich insbesondere , daß die Möglichkeiten , die es der Literatur und der Übersetzung von Büchern eröffnet , in vollem Umfang genutzt werden können .
Ich glaube und hoffe , daß trotz der Flut neuer Technologien die Literatur ihre Stellung behaupten wird .
In Zeiten der Schnellebigkeit und Oberflächlichkeit brauchen wir die Tiefe , die uns die Literatur bietet .
Die Literatur hat auch eine sehr große Bedeutung bei der Verbreitung unseres kulturellen Erbes , der Erweiterung der gegenseitigen Kenntnisse sowie der Pflege des sprachlichen Reichtums und der Vielfalt der Sprachen .
In diesem Zusammenhang kann ich besonders erfreut feststellen , daß unmittelbar nach der offiziellen Verabschiedung der Programme SOKRATES und KULTUR 2000 im März auf dem Ministertreffen in Lissabon die EU-Ratspräsidentschaft eine Konferenz über die Lage der allgemeinen Bibliotheken veranstaltet .
Ich hoffe , daß diese Konferenz auch die Kommission veranlaßt , die Bibliotheken im Fünften Rahmenprogramm der Informationsgesellschaft aktiv zu berücksichtigen .
Frau Präsidentin , Frau Kommissarin , Herr Berichterstatter , meine Damen und Herren !
Irgendwie schließt sich der Kreis der heutigen Tagesordnung .
Wir haben heute sehr viel über Europa als Wertegemeinschaft gesprochen , über Toleranz , Menschenwürde , Menschenrechte , eine positive Beziehung zum Erweiterungsprozeß , Offenheit und dem Respekt voreinander .
Jugend- , Bildungs- und Kulturpolitik sind wichtige Werkzeuge bei der Schaffung dieser Werte , bei der Schaffung des Vertrauens der Bürger in die Europäische Union und bei der Schaffung der Glaubwürdigkeit der Europäischen Union gegenüber dem Bürger .
Die finanziellen Mittel , die für das Kulturprogramm von seiten des Rates zugelassen wurden , stehen in einem eklatanten Widerspruch zur Bedeutung der Kultur- und der Bildungspolitik und dieses Programms für die Ziele der Europäischen Union .
Kulturelle Tätigkeit schafft Identität .
Kulturelle Tätigkeit ist Ausdruck der Individualität , Ausdruck der eigenen Persönlichkeit , schafft Beziehung und kommuniziert .
Wir wollen ein buntes Europa .
Wir wollen ein Europa nach dem Grundsatz der Vielfalt in der Einheit .
Wir wollen , daß die Menschen verstehen und die Unterschiede schätzen lernen .
Aus diesem Grund haben wir uns für die Aufschlüsselung des Budgets bzw. die Zuweisung der Mittel auf die verschiedenen Arten von Maßnahmen ausgesprochen .
Aus diesem Grund haben wir die starke Konzentration auf große Netzwerke und Netzstrukturen abgelehnt , weil wir die kleinen und mittleren Einheiten fördern wollen , die individuelle Tätigkeit , weil wir Tausende Blumen blühen lassen wollen .
Ich möchte meine Vorredner unterstützen .
Es ist ein Widerspruch - Einstimmigkeitsprinzip , Mitentscheidungsverfahren und Vermittlungsausschuß - , wenn wir die Grundsätze der Kulturpolitik für ein europäisches Bewußtsein stärken und nicht weiter schwächen wollen .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren !
Wie wir gehört haben , haben wir fraktionsübergreifend einen gemeinsamen politischen Feind , und das ist der Rat .
Entscheidungen des Kulturausschusses landen ja nicht von ungefähr ständig im Vermittlungsverfahren , denn irgendein Mitgliedsland im Rat nimmt immer die Kultur in Geiselhaft für andere Interessen .
So erweist sich das Einstimmigkeitsprinzip als Blockadeinstrument ersten Ranges .
Zwei Jahre fast hat das Ringen um einen tragfähigen Kompromiß gedauert , bis das Europäische Parlament jetzt endlich grünes Licht geben kann .
Selbst das Auslaufen der Vorgängerprogramme Kaleidoskop , Ariane und Raphael haben den Rat nicht erweichen können .
Es bedurfte eines Pilotprogramms zur Überbrückung .
Das hat die Schwächen der kulturpolitischen Aktivitäten der Europäischen Union einmal mehr deutlich gemacht .
Der politische Kampf um Mittelausstattung und Programmgestaltung steht in keinem Verhältnis zum Fördervolumen .
Von 410 Anträgen in 1999 konnten nur 55 Projekte mit einem mageren Gesamtvolumen von 6,07 Millionen Euro berücksichtigt werden .
Beim vorliegenden Programm war der Rat nicht bereit , auch nur um einen Euro dem Parlament entgegenzukommen !
So bleibt es bei den mäßigen 167 Millionen bis 2004 .
Das entspricht den Ausgaben eines einzigen mittelgroßen deutschen Opernhauses für diesen Zeitraum , während diese Summe hier in Europa über 5 Jahre für 29 Länder vorgesehen ist .
Das ist ein krasses Mißverhältnis !
So müssen wir uns denn damit im Zorn zufriedengeben , daß wir wenigstens inhaltlich einiges durchgesetzt haben .
Das wurde ja bereits auch dankenswerterweise dargestellt .
Bleibt die Hoffnung , daß der Rat eines Tages doch noch zu einem Sinneswandel zu bewegen ist .
Vielleicht wird er ja noch begreifen , daß kulturelle Aktivitäten der Europäischen Union keine Gefahr , sondern eine Chance darstellen !
Kulturelle Zusammenarbeit - auch das wurde dargestellt - ist wahrlich identitätsstiftend , viel mehr als jede noch so wichtige Transportrichtlinie .
Die Förderung von Kultur trifft auf allgemeine Akzeptanz , was man fürwahr nicht von allen Politikentscheidungen behaupten kann .
Wovor also , frage ich Sie , hat der Rat Angst ?
Frau Präsidentin , wer wie ich die Ehre hat , den Vorsitz im Kulturausschuß innezuhaben , der kann nicht umhin , sich den Ausführungen der Kolleginnen und Kollegen anzuschließen und den Berichterstatter , die Kommissarin , Frau Reding , und diejenigen zu beglückwünschen , die an den Arbeiten beteiligt waren und , auch im Vermittlungsverfahren , mit Schwierigkeiten konfrontiert wurden und gegen den Rat angekämpft haben ; Sie haben dies ja von allen gehört .
Ich konnte feststellen , wie sich mit Macht der Grundsatz einer auf der europäischen Organisationsebene zwar notwendigen , im Hinblick auf die Berücksichtigung aller Forderungen seitens der EU-Staaten jedoch mit geringen Möglichkeiten ausgestatteten Kultur durchgesetzt hat .
Ich betone lediglich mein persönliches Bedauern darüber , daß es am Ende nicht gelungen ist , eine Revisionsklausel anzunehmen .
Allerdings hat Kommissarin Reding Bereitschaft und Weitblick gezeigt und sich persönlich verpflichtet , die Frage erneut zu prüfen , in einigen Jahren eine Gesamtbewertung vorzunehmen und demzufolge die Situation neu zu bestimmen .
An die Stelle der in den vergangenen Jahren verabschiedeten Programme der kulturellen Zusammenarbeit -KALEIDOSKOP , ARIANE und RAPHAEL - tritt ein einheitliches Programm , KULTUR 2000 , bei dem , ich muß das hier nachdrücklich betonen , der Berichterstatter eine Position anprangert , die das Europäische Parlament nachdenklich stimmen muß - wie heute nachmittag gesagt wurde - , die aber immerhin unterstreicht , wie außerordentlich wichtig es ist , einer umfassenden Gemeinschaft anzugehören , in der die Auslegung der Kultur eine demokratische Angelegenheit ist .
Meines Erachtens ist das keine Phrasendrescherei , sondern das Neue an einem modernen Liberalismus , der die europäischen Staaten eint und einen Wendepunkt im Europäischen Parlament und in der Kommission markiert .
Wir haben uns auf diese Linie geeinigt , und das Ergebnis , das wir Ihnen heute abend vorlegen , wird trotz des knappen Finanzrahmens meines Erachtens dazu beitragen , diese Strategie und diese Chance für Europa in höchstem Maße neu zu beleben , was dann zu einem Wirtschafts- und Entwicklungsfaktor wird : Das heißt , die Kultur , das institutionelle bzw. organisatorische Gefüge einer großen Gemeinschaft sind die Voraussetzung wirtschaftlicher Entwicklung , und nicht umgekehrt , wie dies vielleicht in den vergangenen Jahren dem üblichen Verständnis Europas mit seinem Sorgenkind Kultur entsprach .
Der Mensch , die Kultur stehen im Vordergrund , und diese Kultur kann wirtschaftliche Entwicklung herbeiführen .
Verinnerlichen wir dieses Ergebnis , freuen wir uns darüber und stellen wir uns selbst ein Zeugnis über eine großartige Öffnung für eine sachdienliche Strategie aus .
Frau Präsidentin , gestatten Sie mir , zunächst Herrn Graça Moura dafür zu danken , daß er sich seinen Weg durch diese recht widerspenstigen Fasern und Fäden gebahnt hat , aus denen dieses Flechtwerk der Vermittlung gewoben wurde .
Ich habe den Eindruck , daß wir gut beraten sind , wenn wir unter der Führung eines Dichters in dieses Vermittlungsverfahren zu Kultur 2000 hineingehen .
Und da es bei diesen Vermittlungen nicht immer ganz geradlinig zugeht , müssen wir auch Vizepräsident Imbeni für sein beispielhaftes Verhandlungsgeschick danken , mit dem er in diesem unübersichtlichen Gebiet sichergestellt hat , daß die kulturellen Ausgaben klug eingesetzt und uns in dieser Gemeinschaft zur Verfügung gestellt werden .
Die grundlegende Frage , mit der meiner Meinung nach dieses Parlament , die Kommission und der Rat konfrontiert sind , lautet : was ist Europa ?
Was bedeutet es und was bietet uns Europa über unsere nationalen Grenzen hinaus ?
Europa , das sind seine Menschen , seine Geschichte und jetzt auch seine Gemeinschaft , aber der Grund , weshalb wir Kultur 2000 diese Bedeutung beimessen , ist folgender : Ich wette , daß wir auf die Frage " Was ist Europa ? " antworten : " Europa ist unsere Kunst , unsere Literatur , unser Erbe " .
Dafür steht Kultur 2000 .
Es steht für die Möglichkeit , die europäische Identität im einundzwanzigsten Jahrhundert zu bewahren , eine Identität , fern der Nachwirkungen von Teilung , Krieges , Armut , Opportunität , Armut dans la realité .
Und mehr als das , und das ist eher prosaisch , es bedeutet , daß wir die Fähigkeit besitzen , aus früheren politischen Initiativen zu lernen , indem wir sie in neue Programme umsetzen , die umfassend und übergreifend sind und unserer kreativen Industrie in dem Maße zugute kommen , wie sie es jetzt braucht .
Es beweist Beweglichkeit und eröffnet den sozial Benachteiligten und Ausgeschlossenen den Zugang zur Kultur .
Was ich bedauere , ist natürlich der Umstand , daß wir bei der Durchführung dieses Programms nicht Mittel in dem Umfang zur Verfügung haben , wie unsere Ambitionen dies erfordern und es für die Umsetzung erforderlich wäre .
Frau Präsidentin , meine Damen und Herren , wir sind am Ende eines langen Weges angekommen .
Nach der Phase der Vermittlung können unsere Institutionen nunmehr das neue Rahmenprogramm " Kultur 2000 " formell verabschieden .
Damit verfügen wir über ein durchaus geeignetes Instrument und klar strukturierte Maßnahmen , mit denen wir in den nächsten fünf Jahren den Bereich der Kultur erfolgreich - da bin ich mir sicher - weiterentwickeln werden .
Ich freue mich über dieses Happy-End , und ich möchte Ihnen dafür danken .
Ich danke allen Mitgliedern des Parlaments , die dazu beigetragen haben , dieses Vermittlungsverfahren zu einem guten Abschluß zu bringen .
Ganz besonders möchte ich dem Ausschuß für Kultur , Jugend , Bildung , Medien und Sport und vor allem dem Berichterstatter , Herrn Graça Moura , sowie dem Vorsitzenden , Herrn Gargani , danken ; ebenso der Delegation des Europäischen Parlaments , den Verantwortlichen der Fraktionen sowie dem Vermittlungsausschuß und seinem Vorsitzenden , Herrn Imbeni .
Alle haben konstruktive , ausgewogene und entscheidende Beträge geleistet , was sich während des gesamten Verfahrens als große Hilfe erwies .
Hinzufügen möchte ich noch , daß die schwierigen , manchmal sehr anstrengenden Verhandlungen in Rekordzeit abgeschlossen worden sind .
Wir haben jetzt ein Rahmenprogramm , das erste dieser Art im Bereich der Kultur .
Dieses Programm gibt uns die Möglichkeit , neue Ansatzpunkte zu setzen und die Kultur globaler aber auch umfassender und stärker zu fördern .
Wie Sie freue ich mich über diese positiven Ergebnisse , die es uns trotz einer Mittelausstattung , die den gesteckten Zielen nicht gerecht wird , möglich machen werden , die Zukunft positiv anzugehen , und ich möchte das , was der Vorsitzende , Herr Gargani , eben sagte , aufgreifen : Die Kommission hat im Zusammenhang mit der Halbzeitbewertung eine Erklärung abgegeben .
Sie hat erklärt , daß sie im Rahmen des nach Artikel 7 der Entscheidung des Parlaments und des Rats vorzulegenden Berichts eine Bewertung der Ergebnisse des Programms vornehmen wird .
Dazu gehört eine Überprüfung der Finanzmittel im Rahmen der Finanzvorschau der Gemeinschaft ; gegebenenfalls wird der Bericht einen Vorschlag zur Änderung der Entscheidung enthalten - und das alles bis zum 30. Juni 2002 .
Meine Damen und Herren Abgeordneten , das ist eine formelle Verpflichtung , die nicht nur auf dem Papier steht .
All das muß uns dazu führen , unsere Aktionen zugunsten eines gemeinschaftlichen Kulturraums zu verstärken , innerhalb dessen sich unsere Kulturen mit ihren besonderen Merkmalen und Unterschieden besser entfalten , aber auch gegenseitig bereichern können - und die anderen europäischen Bürger können daran uneingeschränkt teilhaben .
Der Einflußnahme des Parlaments ist es zu auch verdanken , daß mehr kleinere Vorhaben im unmittelbaren Umfeld der Bürger vorgesehen sind als große , spektakuläre Aktionen .
Das hat die Folge , daß das Programm " Kultur 2000 " zu einem Programm der Bürger wird .
Ich hoffe , daß diese stärkere Einbindung unserer Bürger , die auch ich begrüße , so weit wie nur möglich geht .
Ich werde mich dafür einsetzen , daß die Beteiligung der Bürger nach den fünf Programmjahren spürbare Wirklichkeit geworden ist .
Ich weiß , daß Sie als Parlamentarier in Ihren Regionen , in Ihren Ländern gemeinsam mit den Teilnehmern des Programms dafür Sorge tragen werden , daß - wie ein Kollege sagte - all diese kleinen Blumen zu einem großen , bunten Teppich werden .
Ich möchte , daß dieses Programm Wirklichkeit wird - greifbar und konkret - und daß Kultur für unsere Bürger nicht nur als persönliche und sozio-ökonomische Bereicherung , sondern auch als Recht verstanden wird , das es gilt , in Anspruch zu nehmen , und als Zeichen eines besseren Zusammenlebens in der Union .
Darum geht es in unserem europäischen Programm " Kultur 2000 " !
Es steht nicht im Wettbewerb mit der in den einzelnen Mitgliedstaaten betriebenen Kulturpolitik , die notwendig ist , und die ich gerne noch weiterentwickelt sehen würde .
Das Programm ist einfach als Zusatz , als Ergänzung gedacht ; es ist eine Brücke zwischen den verschiedenen Kulturen unserer einzelnen Länder .
Mehr europäische Bürger intensiver an Kultur zu beteiligen , das halte ich für eine wichtige Aufgabe , die unsere Anstrengungen rechtfertigt .
Und daran ist auch der Erfolg unserer Aktionen und der der Union zu messen .
Viele von Ihnen haben es völlig richtig erkannt : Eine Union , die ausschließlich von wirtschaftlichen Sachverhalten ausgeht , ist eine Totgeburt .
Doch wenn Kultur , wenn Zivilisation , wenn Bürgerbeteiligung hinzukommen , dann lebt die Union .
Und diese Grundlage , meine Damen und Herren , möchte ich schaffen ; dabei werde ich von fünf Schwerpunkten ausgehen : Erstens , Schaffung innovativer Möglichkeiten für unsere Kulturschaffenden , damit ihr Talent durch unser Programm gebührend gefördert wird .
Zweitens , Förderung von Austausch , Mobilität und Ausbildung im kulturellen Bereich .
Drittens , Förderung von Kooperationen zwischen Kultureinrichtungen und ­ schaffenden .
Viertens , Ansprechen einer breiteren Öffentlichkeit , insbesondere eines jugendlichen Publikums .
Fünftens , Erhalt gemeinsamer bedeutender europäischer Kulturgüter und Verbesserung der Kenntnisse darüber sowie Verbesserung der Kenntnisse über die Geschichte der Völker Europas .
Ich bin überzeugt davon , daß sich das neue Programm aufgrund seiner transparenten , effizienten und ausgewogenen Struktur als ein wichtiges und wirkungsvolles Instrument erweisen wird .
Frau Präsidentin , ich danke dem Parlament nochmals für seine Unterstützung und dafür , daß es heute erneut deutlich gemacht hat , welche Bedeutung das Parlament der Kultur innerhalb der Union beimißt .
Ich bin mir sicher , daß wir Sie nicht enttäuschen werden .
Ich verspreche Ihnen , das Parlament entsprechend den einzelnen Phasen der Umsetzung persönlich zu unterrichten , zu berichten von unseren Aktionen und denen unserer Bürger , die - so hoffe ich - für die Zukunft der Union von großer Bedeutung sein werden .
Vielen Dank Frau Kommissarin und nochmals vielen Dank auch an den Berichterstatter .
Die Aussprache ist hiermit geschlossen .
Die Abstimmung findet morgen um 11 Uhr statt .
( Die Sitzung wird um 21.45 Uhr geschlossen . )
 
Altfahrzeuge Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die Empfehlung für die zweite Lesung ( A5-0006 / 2000 ) im Namen des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik zu dem Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlaß der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Altfahrzeuge ( 8095 / 1 / 1999 - C5-0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ) ( Berichterstatter Herr Florenz ) .
Herr Präsident , meine sehr verehrten Damen und Herren , meine lieben Kolleginnen und Kollegen !
Neun Millionen Autos werden jährlich in Europa der Verschredderung und dem Schrott zugeführt .
Diese neun Millionen Autos haben trotz der Tatsache , daß sie nicht mehr fahren können , die Eigenschaft , auch über Grenzen hinweg gehandelt und verschoben zu werden , nicht nur über innergemeinschaftliche Grenzen , sondern auch über Grenzen , die außerhalb der Union liegen .
Deswegen ist es im Grundsatz richtig , daß die Europäische Union hier gemeinschaftliche Spielregeln aufstellt , wie man diese neun Millionen Fahrzeuge im Jahr recycelt und verarbeitet .
Die Richtlinie hat , so glauben wir , einige Schwächen , die wir in diesem Hause gerne aufarbeiten möchten zugunsten einer Richtlinie , die in der Tat dann auch zukunftsweisend ist .
Deswegen gibt es eine Menge an Änderungsanträgen .
Ich persönlich glaube , daß der Geltungsbereich dieser Richtlinie über das Ziel hinausschießt .
Ich halte es nicht für notwendig , daß Oldtimer Bestandteil dieser Richtlinie sind .
Ich glaube auch nicht , daß Motorräder Bestandteil dieser Richtlinie sein sollten , weil es im Motorradbereich eine so ausgeprägte Kultur der Wiederverwertung gibt , daß wir dafür keine europäische Richtlinie brauchen .
Auch bei Sonderfahrzeugen strebe ich nicht so unbedingt hohe Recyclingquoten an .
Ich habe den Wunsch , daß Sonderfahrzeuge wie Krankenwagen hohe Rettungsquoten haben .
Das ist meine Hauptsorge in diesem Bereich .
Die Nachweispflichten , wie man ein Auto in Europa entsorgt , schreibt die Richtlinie meines Erachtens nach gut vor .
Hier kann man es so lassen , wie es die Kommission vorgeschlagen hat .
Die Mitgliedsländer sorgen dafür , daß es hier die entsprechenden Annahmestellen gibt , die die Autos trockenlegen , über 32 Millionen Altöl beispielsweise entsorgen , Bremsflüssigkeit herausnehmen etc. Ein wichtiger Bestandteil dieser Richtlinie ist die Frage , was machen wir mit den Altteilen ?
Was machen wir mit den geschredderten Produkten ?
Da darf man nicht übersehen , daß die Quote ein wichtiger Punkt ist von Recycling und Recovering und was auch immer , aber sie ist nicht der einzige Punkt .
Denn vergessen Sie bitte nicht : Bei der Mobilität eines Autos entfallen 80 % der Umweltbelastungen auf das Fahren , 1 % auf die Verwertung und 19 % auf das Bauen eines Autos .
Quoten sind also nicht der einzige Parameter bei der Frage der Umweltverträglichkeit , sondern einer von vielen .
Ich bin natürlich der Auffassung , daß wir stramme Ziele brauchen .
Aber die Quoten dürfen kein Selbstzweck werden , sondern wir müssen verstehen , daß die Gesamtsicht der Umweltbelastung eines Autos wichtig ist .
Mir ist es viel lieber , wir kommen von einem Auto , das heute 1 400 kg wiegt , die im Durchschnitt 200 000 km gefahren werden , zu einem Auto , das in Zukunft nur noch 1 000 kg wiegt und auch 200 000 km fährt .
Immerhin würden aber dann 400 kg mal 200 000 km weniger befördert .
Das ist der echte umweltpolitische Fortschritt , denn es führt zu einer großen Reduzierung von CO2 , und das , wenn ich das Kyoto-Protokoll richtig verstanden habe , ist der wichtige Bestandteil .
Deswegen glauben wir , daß Fahrzeuge , die in Zukunft eindrucksvoll und nachweisbar Leichtbaumethoden verwenden , weniger CO2 produzieren und diese eine Sonderpräferenz bei der Verbrennungsquote erhalten .
Das soll nicht jedes Mitgliedsland entscheiden , sondern das sollen Sie , Frau Kommissarin , mit Ihrem Stab entscheiden , ob diese Leichtbaufahrzeuge - viele reden auch von 3-Liter-Fahrzeugen - eine Sonderpräferenz bekommen .
Wir sind der Auffassung , daß das richtig ist .
Lassen Sie mich etwas zu den Kosten sagen .
Die einen sagen , alle Kosten sollten die Hersteller tragen ; das sei richtig und sehr verbraucherfreundlich .
Das kann man sehr stark hinterfragen , denn die Hersteller werden alle Kosten auf die Verbraucher umlegen und sich ein staatlich zugeordnetes Monopol des Recyclings aneignen .
Ich kann Sie nur davor warnen , dem zuzustimmen .
Es gibt Änderungsanträge , die vorschlagen , die Kosten zu teilen , die Hälfte für die Hersteller und die andere Hälfte für die Neuwagenkäufer .
Aus einem solchen Pool , einem System , wie auch immer Sie sich das vorstellen können , kann man dann ab 2006 alle Fahrzeuge , die im Bestand sind , kostenlos für den Letzthalter zurücknehmen .
Das ist auch ein ausdrücklicher Wunsch meiner Fraktion .
Unser Vorschlag der Teilung der Kosten hat einen ganz entscheidenden Vorteil , nämlich den , daß wir nicht gleich , wenn wir diese Richtlinie verabschiedet haben , ein Kandidat für den Gerichtshof werden .
Denn die Rückwirkung , die die Automobilindustrie umtreibt und besorgt , ist ein seriöses Problem , dem wir in angemessener Weise Rechnung tragen müssen .
Deswegen schlage ich eine Teilung der Kosten für den Ersthalter und für den Hersteller vor .
Materialverbot - natürlich brauchen wir ein Materialverbot .
Es gibt gefährliche Bestandteile im Auto , die müssen auf Dauer verboten werden .
Dafür brauchen wir ein Druckinstrument .
Die Kommission hat einige Vorschläge gemacht , die zu streng waren , und wir haben Alternativen dazu entwickelt .
Es gibt eine Menge an guten Änderungsanträgen .
Dieses Parlament hat mehr Kompetenz bekommen .
Nutzen wir sie doch !
Haben wir den Mut , eine Richtlinie vorzustellen und zu entwickeln , die in die Zukunft weist .
Eine Richtlinie , die nur um der Richtlinien willen hier entwickelt wird , wäre dieses Hauses nicht würdig .
Ich bitte um Unterstützung .
Herr Präsident , fast möchte ich " uff " sagen , denn endlich kommen wir zur zweiten Lesung dieser Richtlinie , mit der wir viel Arbeit hatten und die natürlich auch dem Berichterstatter , Herrn Florenz , viel Arbeit gemacht hat .
Diese Richtlinie ist meiner Meinung nach überhaupt nicht zufriedenstellend , weil sie keine Antwort auf die eigentliche Frage gibt , was mit den bereits illegal abgestellten Autowracks werden soll , die heute nur auf Kosten der öffentlichen Hand und somit der Steuerzahler beseitigt werden können .
Hier findet das Verursacherprinzip also keine Anwendung .
Diese illegal abgestellten Fahrzeuge sind nirgendwo in den gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften berücksichtigt , weder in den Vorschriften über Mülldeponien noch in denen über Altfahrzeuge .
Das einzige Verdienst dieser Richtlinie besteht darin , daß etwas für die Zukunft getan wird .
Es ist jedoch nicht gelungen , das Problem der gegenwärtig noch in Betrieb befindlichen älteren Fahrzeuge zu lösen , deren Verwertung viel teuerer sein wird .
Hingegen kann man der Zukunft einigermaßen zuversichtlich entgegensehen , da die Autohersteller bereit sind , Anstrengungen zum Einsatz besser verwertbarer Werkstoffe sowie zur Schaffung von Verwertungsverfahren zu unternehmen .
Unterstreichen möchte ich auch , daß es notwendig ist , die Entscheidung zwischen Recycling , Wiederverwertung oder Verbrennung bei den neuen besonders leichten Werkstoffen , die eine Senkung des Kraftstoffverbrauchs der Fahrzeuge und somit des Schadstoffausstoßes ermöglichen , flexibel zu handhaben .
Dies ist eine Frage der Vereinbarkeit unserer Richtlinien über Altfahrzeuge mit den älteren Richtlinien , wie denen im Rahmen des Auto-Oil-Programms , die wir vor einigen Jahren verabschiedet haben .
Man kann sich daher nur über die Klugheit des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik freuen , der der Eindeutigkeit wegen die Ausnahmeregelung für Oldtimer , die zu unserem industriellen und kulturellen Erbe gehören , wieder eingebracht hat .
Abschließend möchte ich feststellen , daß diese Richtlinie nicht weit genug geht , um die Probleme im Zusammenhang mit dem gegenwärtigen Fahrzeugbestand zu lösen , und daß sie die Frage der Fahrzeugwracks , die unsere Wälder , Seen und Parks verunzieren , recht scheinheilig behandelt .
Wieder einmal wird das Verursacherprinzip nicht angewendet , so daß immer wieder der Steuerzahler zur Kasse gebeten wird .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wenn man die Flugblätter sieht , die in den letzten Wochen verteilt wurden , dann denkt man , wir diskutieren hier über den Öko-Gau oder über den Tod der Automobilindustrie in Europa .
Beides ist nicht richtig .
Wir müssen nüchtern sehen , die Richtlinie , die wir hier auf dem Tisch haben , ist eine gute Richtlinie .
Sie bringt ökologischen Fortschritt für Europa , und wir können stolz darauf sein , wenn wir diese Richtlinie ins Gesetz hineinschmieden und auf den Weg bringen .
Allerdings , es gibt einen Punkt , über den wir uns streiten .
Das ist in der Dimension der Richtlinie vielleicht ein kleiner Punkt , aber darüber geht der Streit .
Er betrifft die Frage der Kosten für das Recycling .
Dabei unterscheiden wir uns grundlegend von der Diskussion im Rat letztes Jahr .
Dort wurden nämlich die Kostenlosigkeit für den Letztbesitzer und die Frage der Finanzierung in einen Topf geschmissen und die Kostenlosigkeit für den Letztbesitzer in Frage gestellt .
Wir in diesem Haus haben im Februar letzten Jahres eindeutig beschlossen - und dazu stehen wir , gerade wir Sozialdemokraten - , die Kostenlosigkeit für den Letztbesitzer steht für uns außer Frage !
Aber wer bezahlt für die Fahrzeuge , die entsorgt werden sollen ?
Dabei ist für uns klar , für Neufahrzeuge soll das der Hersteller machen , weil dadurch auch der Hersteller dazu angehalten wird , recyclingfreundliche Autos zu konzipieren und zu bauen .
Aber was passiert mit den Fahrzeugen , die auf der Straße sind ?
Ein Beispiel : Die Firma Rover in Großbritannien wäre , wenn sie für alle Altautos verantwortlich wäre , verantwortlich für 5,8 Millionen Autos in der Europäischen Union und müßte sofort 250 Millionen Euro auf die hohe Kante legen , um die Recyclingkosten anzusparen , während ein Hersteller aus Korea , der ähnliche Autos baut , einen - wie ein Vertreter der Deutschen Bank es einmal genannt hatte - Peanuts-Betrag zurücklegen muß .
Da sind Wettbewerbsverzerrungen , die nichts mit dem Umweltschutz zu tun haben , sondern sich allein auf die Investitionsfähigkeit auswirken und die Arbeitsplätze der Menschen , die hier in Europa Autos bauen .
Insofern schlagen wir vor , für die alten Fahrzeugen einen Fonds zu bilden , aus dem dann die Recyclingkosten für die Altfahrzeuge bezahlt werden , damit das Prinzip der Kostenlosigkeit gesichert wird .
Ich kann verstehen , wenn Kolleginnen und Kollegen aus Ländern , in denen keine Autos gebaut werden , sagen , ja , die Hersteller sollen alles bezahlen , und das Problem der Wettbewerbsverzerrungen mit den Rückstellungen interessiert uns nicht !
Aber ich bitte diese Kolleginnen und Kollegen , solidarisch zu sein mit den über 2 Millionen Menschen , die in Europa Autos bauen , ihr Leben davon finanzieren , damit diese Arbeitsplätze auch in Zukunft gesichert werden können .
Ich bin für strenge Umweltanforderungen , Sie wissen das aus dem Auto-Oil-Programm und der Diskussion um die Abgasgrenzwerte .
Aber ich bin der Meinung , die müssen für alle gleich sein !
Herr Präsident , Frau Kommissarin , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Die vorliegende Richtlinie ist meines Erachtens notwendig .
Erstens , weil es in ihr klar erkennbar um umweltpolitische Ziele geht .
Zweitens , weil sie einen spürbaren Beitrag zur Förderung des Recycling leisten kann .
Drittens , weil sie präzise Bestimmungen enthält , die die Verseuchung durch Schwermetalle verhindern sollen .
Auch das ist ein wichtiger Punkt .
Die Richtlinie schafft einen gemeinschaftsweiten Rahmen , unter anderem auch für die Mitgliedstaaten , die bereits eine entsprechende Regelung getroffen haben und weiterhin nach ihr verfahren wollen .
Als erstes müssen wir also die Recyclingraten beibehalten , denn damit werden natürlich Produktinnovationen angeregt , durch die Lösungsmöglichkeiten für Werkstoffe gefunden werden sollen , von denen wir heute noch nicht genau wissen , wie sie künftig zu behandeln sind .
Zweitens müssen wir an den in dem Gemeinsamen Standpunkt festgelegten Fristen festhalten .
Ab 2006 müssen also alle Fahrzeuge ohne Kosten für den Letzteigentümer zurückgenommen werden .
Das ist selbstverständlich ein ganz entscheidender Punkt .
Daran darf nicht gerüttelt werden .
Werden damit zu schwere Verpflichtungen auferlegt ?
Eines dürfen wir nicht vergessen : Die Richtlinie betrifft Autos als Ganzes , also Autos , an denen keine wesentlichen Bauteile fehlen .
Den Fachleuten zufolge sind diese Fahrzeuge in den meisten Fällen werthaltig .
Das Recycling , die Wiederverwendung von Bauteilen stellen nämlich nicht unbedingt eine unrentable Wirtschaftstätigkeit dar ; im Gegenteil , derzeit gibt es zahlreiche Betriebe , die davon leben und damit gut im Geschäft sind .
Die vorliegende Richtlinie schafft Anreize für diesen gesamten Sektor , an dem kleine und mittlere Unternehmen beteiligt sind .
Aufgrund der hohen Transportkosten ist in diesem Fall auch ein weitestgehend dezentrales System erforderlich , denn es rechnet sich nicht , Altfahrzeuge mehr als 100 Kilometer weit zu befördern .
Ich halte die Bestimmung , die noch hinzugefügt werden sollte und der zufolge historische Fahrzeuge nicht in den Geltungsbereich der vorliegenden Richtlinie einbezogen werden dürfen , für richtig .
Oldtimer sollten also davon ausgenommen werden .
Richtig ist ferner , daß wir als auch künftig verbindliches Grundprinzip eindeutig die Produzentenverantwortung festlegen .
Die Hersteller sind für die Konzeption verantwortlich und können somit einen wichtigen Beitrag zum Schutz der Umwelt leisten .
Wir müssen uns auch an die Bestimmung des Gemeinsamen Standpunkts halten , wonach die Hersteller alle Kosten oder einen wesentlichen Teil der Kosten tragen .
Das ist meines Erachtens eine ausgewogene Regelung , welche die Möglichkeit weiterer Vorschriften nicht ausschließt .
Daran sollten wir festhalten .
Unsere Fraktion wird sich also weitestgehend an den Gemeinsamen Standpunkt halten und ihn in seinen wesentlichen Punkten unverändert lassen .
Im Rat ist nämlich dieser Gemeinsame Standpunkt bekanntlich recht umstritten gewesen , und es bedurfte eines extrem schwierigen Balanceakts , damit er angenommen wird .
Wir dürfen , so meine ich , diesen Gemeinsamen Standpunkt von unserer Seite aus nicht gefährden , denn im Hinblick auf den Umweltschutz ist diese Richtlinie unverzichtbar .
Ich bitte Sie , diesen Gemeinsamen Standpunkt zu unterstützen .
In unserer Fraktion wird er auf jeden Fall breite Zustimmung finden , zum einen aus ökologischen Gründen und zum anderen , weil wir damit über eine Richtlinie verfügen , die ausgewogen ist , die sehr viel beinhaltet , in der zahlreiche Konfliktpunkte geregelt sind , beispielsweise die Kostenverteilung .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wir haben heute eine wichtige Entscheidung zu treffen .
Unterstützt das Europäische Parlament den ökologischen Grundsatz der Produzentenverantwortung , wonach für Altfahrzeuge die Hersteller zuständig sind ?
In Abänderungsantrag 38 wird diese Frage von den Christdemokraten verneint : Autohersteller und Autofahrer sollen die Kosten genau miteinander teilen .
Wie die Richtlinie über Verpackungen und Verpackungsabfälle , die eine solche Kostenteilung beinhaltet , zeigt , greift dieser Kompromiß nicht .
Durch Verpackungen entstehen in der Europäischen Union noch immer erhebliche Abfallmengen , die auch eine Umweltbelastung darstellen .
Ein Teil der Sozialisten unter Leitung von Bernd Lange bezeichnet diesen Grundsatz zwar als richtig , gemäß Abänderungsantrag 45 soll er aber erst 2010 oder 2012 eingeführt werden .
In dem Gemeinsamen Standpunkt ist von 2006 die Rede , womit nach Ansicht der Fraktion der Grünen die Automobilindustrie mehr als genügend Zeit zur Vorbereitung hat .
Daher fordere ich meine Kolleginnen und Kollegen auf , den Abänderungsantrag 38 der Christdemokraten und den von einigen Sozialisten eingereichten Abänderungsantrag 45 nicht zu unterstützen .
Wenn die Autohersteller die Kosten für das Recycling ihrer Fahrzeuge selbst tragen müssen , werden sie diese im Hinblick auf ihre leichtere und billigere Wiederverwendung entsprechend entwerfen .
Das Problem der Verwendung von Kunststoffen in Autos hat sich künftig insofern erledigt , als PVC durch aus Pflanzen hergestellten Biokunststoff ersetzt wird , was letztendlich auch für die Verbraucher mit geringeren Kosten verbunden ist .
Die Mehrheit dieses Parlaments war 20 Jahre lang bemüht , die europäische Umweltpolitik noch entschlossener durchzusetzen .
Unter dem Druck insbesondere der deutschen und der französischen Automobilindustrie droht diese Ausrichtung auf streng ökologische Ziele heute verlorenzugehen .
Deshalb ersuche ich Sie , liebe Kolleginnen und Kollegen , gegen die Abänderungsanträge 38 und 45 zu stimmen .
Als Fraktion der Grünen unterstützen wir im großen und ganzen den Gemeinsamen Standpunkt .
Herr Präsident !
Die Abfälle von Altfahrzeugen stellen eines unserer wirklich großen Umweltprobleme dar , sowohl bezüglich der Menge der Abfälle als auch der Emission von umweltschädlichen Stoffen .
Wir von der GUE / NGL-Fraktion fordern darum für diesen Bereich so umfassende und konsequente Vorschriften wie nur irgend möglich .
Mit dieser Richtlinie können wir einen großen Schritt nach vorn tun .
Das setzt jedoch voraus , daß der Standpunkt des Rates bei der Lesung im Parlament nicht demontiert und abgeschwächt wird .
Einige der vorgelegten Änderungsanträge hätten jedoch im Falle ihrer Annahme diesen Effekt .
Das betrifft vor allem die Änderungsanträge der PPE-Fraktion , aber meiner Ansicht nach leider auch einige Änderungsanträge von Herrn Lange .
Es braucht nicht viel Phantasie , um sich vorzustellen , daß die Autoindustrie bestimmter Länder , z. B. Deutschlands , vor der Annahme dieser Richtlinie einen starken Lobbyismus betrieben haben .
Entscheidend für uns ist die Aufnahme folgender Grundsätze : Der Verursacher der Verunreinigung ist zahlungspflichtig .
Danach muß der Hersteller die volle Verantwortung , d. h. auch die finanzielle , für das Recycling des Fahrzeugs übernehmen .
Es muß zudem Vorschriften für in Gebrauch befindliche Fahrzeuge geben .
Dabei können wir nicht akzeptieren , daß der Standpunkt des Rates zum Datum des Inkrafttretens geschwächt wird .
Die Forderungen nach Recycling nach einer bestimmten Anzahl von Jahren sowie die entsprechenden Prozentsätze dürfen nicht aufgeweicht werden .
Außerdem muß die Verwendung gefährlicher Stoffe wie Blei eingeschränkt werden .
Wir werden gegen alle Änderungsanträge stimmen , die diesbezüglich in die entgegengesetzte Richtung gehen .
Sollten Änderungsanträge angenommen werden , die die Richtlinie aufweichen , so wäre das äußerst negativ , nicht nur für die Umwelt , sondern auch für die Glaubwürdigkeit des Europäischen Parlaments in Umweltfragen .
In der heutigen Aussprache wurde darauf hingewiesen , daß man die Millionen Menschen , die in der Autoindustrie Arbeit finden , ebensowenig vergessen darf wie die Länder mit einer stark entwickelten Automobilindustrie , wie z. B. mein Heimatland Schweden .
Ich selbst war vor meiner Wahl Automobilarbeiter und bin sicherlich einer der wenigen in diesem Parlament , der an einem Fließband gestanden und Autos montiert hat .
Meiner Ansicht nach müssen an die Kraftfahrzeugindustrie hohe Anforderungen gestellt werden , denn dies begünstigt die modernen , umweltbewußten und sich schnell weiterentwickelnden Automobilhersteller .
Und genau diese Art von Autoindustrie müssen wir in der Europäischen Union fördern .
Herr Präsident , ich freue mich sehr , daß der Umweltschutz jetzt für das Parlament wie ja auch für die Bürger von Europa eine Priorität darstellt .
Altfahrzeuge verschandeln die Umwelt und stellen eine ernste Beeinträchtigung für diese dar .
Unsere Bürger erwarten von uns , daß wir ihre Interessen in dieser Hinsicht vertreten .
Jedes Jahr werden in der Europäischen Union acht bis neun Millionen Autos verschrottet .
Allein dabei fällt eine riesige Menge an Abfall an .
Fahrzeug- und Teilehersteller sowie die Zulieferer von Werkstoffen müssen sich bemühen , die Verwendung gefährlicher Stoffe möglichst zu begrenzen .
Es ist daher bereits in der Entwurfsphase zu sichern , daß bei der Fahrzeugherstellung recycelte Stoffe verwendet werden können .
Wir wissen , daß es in den Niederlanden zugelassene Verwertungsanlagen für die Erfassung von Altfahrzeugen gibt , und ich meine , daß wir diese in der gesamten Europäischen Union einführen sollten .
Was Irland betrifft , so ist mir bekannt , daß das irische Umweltministerium Konsultationen mit Vertretern der Automobilindustrie aufgenommen hat , deren Ziel darin besteht , in naher Zukunft geeignete Zentren für die Erfassung von Altfahrzeugen in Irland einzuführen .
Es gibt meines Erachtens keinen Grund , der gegen den europaweiten Abschluß von Konzessionsvereinbarungen für Verwertungsanlagen spricht , in denen die acht bis neun Millionen Fahrzeuge , die jährlich in der Europäischen Union ausgemustert werden , der Verschrottung zugeführt werden .
Von den Automobilherstellern sind Angaben zu den für die nächsten Jahre vorgesehenen Wiederverwendungs- , Weiterverwertungs- und Rückgewinnungsquoten bei Gebrauchtwagen bereitzustellen .
Entsprechend den neuen Bestimmungen des Vertrags von Amsterdam haben die 370 Millionen Verbraucher in der Europäischen Union ein Recht auf verbraucherspezifische Informationen .
Ich bin davon überzeugt , daß die Verbraucher in der EU diejenigen Automobilhersteller unterstützen werden , die im kommenden Jahr die umweltfreundlichsten Praktiken einführen werden .
Abschließend möchte ich feststellen , daß einschlägige Regelungen und Gesetze die Sonderstellung der Oldtimerbranche in der Europäischen Gemeinschaft berücksichtigen sollten , die im Hinblick auf soziale , wirtschaftliche und ökologische Belange eine spezielle Rolle spielt .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen !
Mit der Richtlinie über Altfahrzeuge wird ohne Zweifel ein Meilenstein auf dem Weg zur Verbesserung der Umwelt in unserer Europäischen Union gesetzt .
Auch wurden meiner Auffassung nach gewaltige Anstrengungen unternommen , um eine vernünftige Materialverwertung und eine Reduzierung umweltschädlicher Abfälle zu erreichen sowie die technologische Innovation zu fördern .
Unter diesem Gesichtspunkt sind wir sicherlich auf dem richtigen Weg , doch wie schon von einigen Kolleginnen und Kollegen hervorgehoben wurde , besteht das wirkliche Problem darin , daß möglicherweise die Hersteller allein die Verantwortung tragen sollen .
Ich möchte bemerken , daß in Italien erhebliche Fortschritte in diesem Bereich erzielt wurden ; wir waren wahrscheinlich die ersten in Europa , die eine Verordnung zur Förderung der Rücknahme von Altfahrzeugen erließen , aber wir haben in unserem Land auch einen ziemlich veralteten Fahrzeugbestand und sind daher ernsthaft besorgt im Hinblick auf die Marktprobleme , welche die vorliegende Richtlinie hervorrufen könnte .
Nach meinem Dafürhalten muß die Lage sorgfältig analysiert werden .
In Italien werden etwa 80 % der Altfahrzeuge zurückgenommen und verwertet , doch haben wir ein Marktproblem , das - da die italienische Industrie oftmals auf Kurzarbeit und Entlassungen zurückgreift - im Beschäftigungsbereich zu krisenhaften Erscheinungen führen und die Arbeitnehmer in verschiedenen Teilen Italiens in ernsthafte Schwierigkeiten bringen könnte .
Deshalb sollte man meines Erachtens versuchen , die beiden Erfordernisse miteinander in Einklang zu bringen - ich stelle in diesem Parlament zuweilen eine etwas extremistische Haltung fest , d. h. es werden entweder radikal grüne oder diametral entgegengesetzte Standpunkte vertreten - und eine Synthese zu finden , wie sie meines Erachtens alles in allem die Bemühungen von Herrn Florenz und anderen Abgeordneten , beide Standpunkte irgendwie in Übereinstimmung zu bringen , darstellen .
Als Ergebnis liegen uns nun die interessanten Abänderungsanträge vor ; auf der Grundlage der Position , die hier vertreten wird , kann meines Erachtens eine ausgewogene Lösung für das Problem gefunden und können die Umweltbelange mit den Markt- und Beschäftigungserfordernissen in Einklang gebracht werden .
Herr Präsident , diese Richtlinie betrifft das zwar zunehmende , aber vergleichsweise geringfügige Problem der Schrottautos sowie die Frage einer systematischeren Entsorgung aller Fahrzeuge , wenn sie das Ende ihrer Lebensdauer erreicht haben .
Aus diesem Grund mag die Richtlinie wünschenswert erscheinen , auch wenn sie nicht dringend erforderlich ist .
Jetzt stellen sich folgende Schlüsselfragen : Wer zahlt die 262 Euro pro Fahrzeug für die neun Millionen Fahrzeuge , die jedes Jahr entsorgt werden ?
Wer kommt für die Erfassung , Demontage , Entsorgung usw. auf ?
Und sollte die Richtlinie rückwirkend für sämtliche Fahrzeuge gelten , die je hergestellt wurden ?
Im Rahmen des Gemeinsamen Standpunktes schlägt der Rat vor , daß die Kosten vollständig zu Lasten der Automobilhersteller gehen sollen .
Das wären Milliarden von Pfund bzw. Euro , die auf die großen Hersteller in den einzelnen Ländern der Europäischen Union zukämen .
Die Kosten würden zwangsläufig auf die Preise und damit auf die Käufer von Neuwagen umgelegt .
Da die europäischen Automobilhersteller schon wesentlich länger im Geschäft sind als die japanischen , koreanischen oder sonstigen Unternehmen , wäre die Belastung für die älteren europäischen Firmen wesentlich größer , was einem erheblichen Wettbewerbsvorteil für die Konkurrenz gleichkäme .
Ich unterstütze Herrn Florenz , Herrn Lange und andere , die sich auf beiden Seiten des politischen Spektrums um einen Kompromiß auf der Grundlage der Kostenteilung bemüht haben .
Ich empfehle Ihnen , dem von mir und meinen Kollegen aus Deutschland , Italien , Irland , Spanien , Schweden und Großbritannien eingebrachten Änderungsantrag zur Aufhebung der Rückwirkung der vorgeschlagenen Maßnahme zuzustimmen .
Rückwirkende Rechtsakte sind schlechte Rechtsakte , sie sind unfair und häufig undurchführbar .
Sie werden von der Mehrzahl der demokratisch gewählten Parlamente in der freien Welt prinzipiell abgelehnt , es sei denn , es liegt ein überwiegendes öffentliches Interesse vor , was hier eindeutig nicht der Fall ist .
Deshalb habe ich in dieser Sache um eine namentliche Abstimmung gebeten .
Dadurch läßt sich feststellen , wer bereit ist , für den rechtlich zweifelhaften rückwirkenden Charakter der Maßnahme zu stimmen , der künftigen Autokäufern teuer zu stehen käme und einen vernichtenden Schlag für die europäische Automobilindustrie darstellen würde .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen !
Ich möchte nochmals kurz auf die wirtschaftlichen Konsequenzen dieser Richtlinie eingehen und meine Unterstützung für die von meinem Kollegen Bernd Lange eingebrachten Änderungsanträge zum Ausdruck bringen , da sie den Vorteil aufweisen - und diesen Punkt möchte ich besonders unterstreichen - , die Umweltanforderungen und die wirtschaftlichen Notwendigkeiten in Einklang zu bringen .
Der Gemeinsame Standpunkt des Rates besagte , daß die Fahrzeughersteller die Kosten für die Rücknahme und das Recycling ganz oder größtenteils übernehmen müssen .
Doch wie dies Herr Lange so treffend dargelegt hat , würde diese Lösung die europäischen Hersteller stark benachteiligen .
Ich komme aus einem Land , in dem Autos gebaut werden , und kann Ihnen sagen , daß es unmöglich wäre , den Fahrzeugherstellern rückwirkend die gesamte finanzielle Verantwortung für sämtliche gegenwärtig noch in Betrieb befindlichen Fahrzeuge ihrer Marke auferlegen zu wollen , d. h. die Übernahme der Kosten für 80 % des europäischen Fahrzeugbestands .
Diese Lösung ist inakzeptabel , denn diese Hersteller hatten nicht die Möglichkeit , die Umweltanforderungen , die wir ihnen heute vorschreiben , in ihre Herstellungsverfahren und in ihre Selbstkosten einzubeziehen .
Durch den Gemeinsamen Standpunkt geraten die europäischen Fahrzeughersteller in ein ungünstigere Lage im Vergleich zu den neu auf den europäischen Markt vorgedrungenen Herstellern .
Natürlich ist es nicht unsere Aufgabe , hier dieses oder jenes nationale Interesse , diese oder jene Industrielobby zu verteidigen , sondern unsere Aufgabe besteht vielmehr darin , die Wettbewerbsfähigkeit Europas auf dem Weltmarkt und die Arbeitsplätze in den Sektoren , in denen wir wirklich wettbewerbsfähig sind , zu verteidigen .
Daher fordere ich Sie auf , werte Kolleginnen und Kollegen , die von Bernd Lange eingebrachten Änderungsanträge zu unterstützen , die auch von der Fraktion der europäischen Sozialdemokraten unterstützt werden , da sie tatsächlich alle in Frage stehenden Belange - die wirtschaftlichen Interessen und die Umweltanforderungen - in Einklang bringen und es den Mitgliedstaaten überlassen , in welcher Art und Weise sie diese Anforderungen umsetzen wollen , denn diese Änderungsanträge sehen vor , daß die in den Mitgliedstaaten bereits bestehenden Systeme - von denen einige recht gut funktionieren - beibehalten werden können .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , der Vorschlag einer Richtlinie über Altfahrzeuge , mit dem wir uns heute befassen , ist zum einen darauf gerichtet , ein hohes Umweltschutzniveau in der Union zu sichern und zum anderen das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten .
Kurz erwähnen möchte ich , daß historische Fahrzeuge und Oldtimer natürlich aus dem Geltungsbereich der Richtlinie herausgenommen werden müssen , denn wir sind uns , wie ich denke , wohl alle darin einig , daß diese zu unserem Kulturerbe gehören .
Meinungsunterschiede gibt es jedoch u. a. zu Artikel 12 , d. h. zum Datum , ab dem die Richtlinie gilt .
Die vom Parlament vorgeschlagene Lösung , d. h. 18 Monate nach Inkrafttreten der Richtlinie für ab diesem Zeitpunkt erstzugelassene Fahrzeuge , ist kaum realistisch .
Der europäische Fahrzeugbestand umfaßt Dutzende von Millionen Pkw , die zurückgenommen werden müssen , ohne daß die Recyclinganforderungen bei ihrer Konstruktion berücksichtig worden sind .
Der Gemeinsame Standpunkt wäre praktikabler , denn er sieht 2006 für die bereits zugelassenen Fahrzeuge vor .
Damit hätte die Unternehmen auch die Zeit , die notwendigen Rückstellungen für diese zusätzlichen Ausgaben vorzunehmen .
Diesbezüglich unterstütze ich daher wie meine Fraktion den Gemeinsamen Standpunkt , der meiner Meinung einen ausgewogenen Kompromiß zwischen den Zwängen , denen die Unternehmen unterliegen , und den unerläßlichen Fortschritten im Umweltschutz darstellt .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Das Europäische Parlament steht heute vor einer wichtigen Entscheidung .
Setzen wir uns ein für einen zukunftsweisenden Umwelt- und Verbraucherschutz , oder läßt sich das Parlament , wie die Änderungsanträge von Florenz , Lange und anderen befürchten lassen , zum Büttel der deutschen Automobilindustrie machen ?
Die Glaubwürdigkeit des Parlaments als einem der Vorreiter für den Umweltschutz steht auf dem Spiel .
Es wäre mehr als beschämend , wenn das EP hinter das zurückfallen würde , was die Regierungen der 14 Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission vorgegeben haben , für die Produzentenverantwortung und für den Schutz der Umwelt !
Die Absicht von Florenz und Lange mit ihren Änderungsanträgen ist klar : Die Richtlinie soll kaputt gemacht werden !
Mit der vorgeschlagenen geteilten Verantwortlichkeit sollen das Verursacherprinzip ausgehöhlt und Produktinnovationen untergraben werden .
Mit dem Aufbau zahlreicher Hürden wollen sie nichts anderes , als eine effektive ökologische Stoffstrompolitik verhindern , und über den Weg der Typengenehmigungen wollen sie Verzögerungen bei der Implementierung der Richtlinien von 12 oder mehr Jahren .
Dies ist völlig unakzeptabel .
Ich appelliere deshalb ganz besonders an die deutschen Abgeordneten : Lassen Sie nicht zu , daß heute ein großer politischer Schaden entsteht !
Die rotgrüne Bundesregierung hat sich nicht mit Ruhm bekleckert bei der Debatte um die Altauto-Richtlinie .
Setzen Sie dies nicht fort !
Das Gejammer über die Wettbewerbsbenachteiligung ist lächerlich , wenn es eigentlich nur um die Wettbewerbsbenachteiligung der deutschen Automobilindustrie geht .
Seien Sie Volksvertreter , und lassen Sie sich nicht zum Volkswagenvertreter degradieren !
Stimmen Sie für den Umwelt- und Verbraucherschutz und für Innovationen in der Auto- und Recyclingindustrie !
Herr Präsident !
Seit 1997 wird diese Richtlinie diskutiert .
Es war an der Zeit , sich endlich zu einigen .
Da ich die Auffassung meines Kollegen Sjöstedt und des Vertreters der Grünen De Roo mehr oder weniger teile , werde ich die mir zur Verfügung stehenden zwei Minuten nicht ausnutzen und nur auf zwei Fragen eingehen .
In erster Linie , und das ist vielleicht das Wesentliche an diesem Vorschlag , auf den dem Recycling und der Abfallverwertung zugrunde liegenden Gedanken , Materialien zu verwenden , die danach weniger umweltschädlich sind .
Ein weiterer wichtiger Punkt ist , daß die Abfälle weder verbrannt noch zerkleinert werden dürften , und zwar nicht nur die , welche Blei , Kadmium und Quecksilber enthalten , sondern auch diejenigen , die PVC enthalten .
Darüber gibt es in einem anderen Zusammenhang eine Diskussion in diesem Parlament .
Bei der anderen Frage geht es darum , wer die Kosten zu tragen hat .
Ich pflichte meinen Vorrednern bei , wenn sie sagen , daß das Verursacherprinzip gelten muß , was nie besser als in diesem Vorschlag zum Ausdruck kam .
Die Hersteller müssen zahlen , auch wenn wir alle wissen , daß die Kosten letztendlich vielleicht auf die Verbraucher umgelegt werden , und sie müssen die Kosten vor 2006 übernehmen , wie in einigen Änderungsanträge vorgeschlagen wird .
Wir sind mit dem Abänderungsantrag der ersten Lesung mehr als einverstanden .
Es ist ebenfalls wichtig , den Prozentsatz und den Termin festzulegen , zu dem die Fahrzeuge wiederverwertbare Materialien enthalten müssen .
Ich glaube , der Vorschlag gewährt zu lange Fristen .
Schließlich halte ich es für notwendig , die Bildung von kleinen und mittleren Unternehmen zu unterstützen , die nach strenger Zulassung und mit der entsprechenden Genehmigung die Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem so wichtigen Bereich fördern können , wodurch die Monopolstellung der großen Unternehmen verhindert wird .
Herr Präsident , werte Kolleginnen und Kollegen , das Europäische Parlament muß sich heute einer wirklichen Verantwortung stellen , denn es geht darum , was mit den Millionen Altfahrzeugen geschehen soll , die jährlich illegal abgestellt werden .
In einigen unserer Staaten sind bereits freiwillige Umweltvereinbarungen abgeschlossen worden , damit unsere Straßengräben , Kanäle und Wiesen nicht mehr mit diesen häßlichen und gefährlichen Autowracks verschandelt werden , aus denen zuweilen ein verängstigtes Huhn flattert .
Ich komme natürlich aus einem Land , das stolz auf seine Automobilindustrie und seine Verkaufserfolge sowohl in Europa als auch in Drittländern ist .
Ich bin mir deren Bedeutung für das internationale Ansehen meines Landes wohl bewußt .
Ich kenne auch das proaktive Auftreten der europäischen Automobilindustrie , die ein umfangreiches Forschungsprogramm eingeleitet hat , um ein nationales Informationssystem für die Demontage von Altfahrzeugen zu entwickeln .
Mir ist bewußt , welche Schwierigkeiten der Rat überwinden mußte , um einen Kompromiß zu finden .
Deshalb müssen wir uns heute als verständnisvolle , umweltbewußte Alchimisten erweisen , denn unser Jahrhundert wird das Jahrhundert der Abfallwirtschaft sein , oder aber es wird das letzte sein .
Meiner Meinung nach muß auf jeden Fall das Verursacherprinzip Anwendung finden .
Die immer umweltbewußtere Autoindustrie hatte sich bestimmt schon auf eine solche Entwicklung eingestellt .
Sie kommt im übrigen ihrer Verantwortung nach .
Die Anwendung der Richtlinie ist jedoch Angelegenheit der Mitgliedstaaten .
Wir sollten uns hüten , sie zu ausführlich auszugestalten , denn es gibt große Unterschiede in der Demontage ­ und Schredderwirtschaft z. B. zwischen Italien und Finnland .
Ich bin dagegen , die Verantwortung den Fahrzeugeigentümern aufzuerlegen .
Diese Männer und Frauen , die durch Europa fahren , bezahlen bereits ihr Auto , ihre nationale Kfz-Steuer , den Katalysator , die Kraftstoffsteuer und müssen somit einen hohen Preis für das wunderbare Fahrzeug und die Bewegungsfreiheit aufbringen .
Es wäre sehr unklug von meinen Kollegen der großen föderalistisch ausgerichteten Fraktionen , der Popularität des Europäischen Parlaments Abbruch zu tun , indem sie eine gemeinsame Verantwortung von Besitzer und Hersteller durchsetzen .
Wie sollte zudem ein Fonds geschaffen werden , der die Entsorgungskosten übernimmt und die innereuropäischen Verrechnungen durchführt ?
Wer zahlt für die Entsorgung meines Fahrzeugs , wenn es in Frankreich gekauft , aber in Belgien angemeldet ist ?
Welcher nationale Fonds ist dann für die Entsorgungskosten zuständig ?
Wir sollten uns auch hüten , die Wirtschaft mit rechtlicher Unsicherheit aufgrund einer inakzeptablen Rückwirkung zu beunruhigen .
Unsere Aufgabe besteht nicht darin , eine legislative Strafexpedition zu starten , sondern unseren Weg in Richtung auf eine nachhaltige Entwicklung fortzusetzen .
Herr Präsident !
Das Europäische Parlament und an erster Stelle der Ausschuß für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik bewerten die Vorschläge der Europäischen Kommission oder des Rates zumeist kritisch und setzen sich in diesem Haus dafür ein , sie aus ökologischer Sicht zu verbessern .
Heute droht in diesem Parlament ein sorgfältig erarbeiteter Gemeinsamer Standpunkt des Rates in ökologischer Hinsicht ausgehöhlt zu werden .
In der Europäischen Union wird jährlich eine Vielzahl von Fahrzeugen zerlegt , die große Mengen an gefährlichen Stoffen enthalten .
Die Abfallvermeidung ist daher sehr wichtig .
Auf ein Mindestmaß reduziert werden sollte auch die Verwendung von Schwermetallen und sonstiger gefährlicher Stoffe und Bauteile .
Des weiteren haben die Hersteller sicherzustellen , daß die Fahrzeuge so zu bauen und zu konstruieren sind , daß sie leicht demontiert und wiederverwendet werden können .
Die Restkarosse muß ebenfalls entsprechend bewirtschaftet werden .
Die vom Rat vorgeschlagenen Wiederverwendungs- und Recyclingraten finden deshalb meine uneingeschränkte Unterstützung .
Die vollständige Demontage von Altfahrzeugen ist heute wirtschaftlich vertretbar , so daß diese künftig nicht mehr dem Schreddern zugeführt werden .
Die gesetzten Ziele sind sicher zu erreichen , in den Niederlanden liegt die Recyclingquote derzeit nämlich bereits bei 86 % .
Eine umweltgerechte Rücknahme von Fahrzeugen erfolgt am besten dadurch , daß der Letztbesitzer das Altfahrzeug kostenlos bei einer zugelassenen Verwertungsanlage abliefern kann .
Die Verwertungskosten können dann mit dem Preis für Neuwagen verrechnet werden .
Die Vorschläge einiger Abgeordneten stellen einen massiven Angriff auf dieses System dar .
Die sogenannte geteilte Verantwortlichkeit ist absolut ungeeignet und nicht innovationsfördernd .
Bei der Anwendung der kostenlosen Rücknahme wird sich auch zeigen , daß die Entsorgungskosten erheblich sinken .
Die vorliegende Richtlinie muß so bald wie möglich in Kraft treten .
Ein schwieriges Vermittlungsverfahren bedeutet unnötige Verzögerungen , die zu Lasten der Umwelt gehen .
Wir sollten mit dem vorliegenden Gemeinsamen Standpunkt zufrieden sein .
Uns bleibt somit nur noch , dem Rat unsere Anerkennung auszusprechen und ihn zu dem erzielten Ergebnis zu beglückwünschen .
Herr Präsident !
Der Berichterstatter , Herr Florenz , findet meine hohe Anerkennung .
Er hat eine anerkennenswerte Arbeit geleistet , bei der er nicht nur unter dem Druck seiner Kolleginnen und Kollegen , sondern auch der Automobilindustrie stand .
Zudem mußte Herr Florenz vor dem grün-ökologischen Hintergrund seiner Position auch noch zu einem Kompromiß gelangen , was nicht leicht war .
Insgesamt bin ich mit dem vorliegenden Gemeinsamen Standpunkt und vor allem mit der ihm zugrundeliegenden Überlegung recht zufrieden .
Zu zwei Punkten habe ich etwas zu bemerken , nämlich zum einen zu den Oldtimern und Motorrädern , die tatsächlich aus dem Geltungsbereich der Richtlinie ausgeschlossen bleiben müssen , und zum anderen zu der Streitfrage , wer nun eigentlich für die Rücknahme der Fahrzeuge verantwortlich ist .
An dem Wortlaut des Gemeinsamen Standpunkts möchte ich nicht rütteln .
Der Hersteller ist zuständig , muß zuständig sein , und der Letzthalter muß das Altfahrzeug kostenlos abliefern können .
Meines Erachtens werden zu große Befürchtungen gehegt .
Die Autolobby hat zu viele irregeführt .
Den Kolleginnen und Kollegen möchte ich nochmals sagen , daß die Kosten für eine solche Entsorgung erfahrungsgemäß weitergegeben werden .
Sie sind nicht sonderlich hoch .
In dem Mitgliedstaat , aus dem ich komme , betragen sie 150 Gulden pro Fahrzeug .
Wir fangen damit bei Null an , und die Altautoverwertung ist denn auch sofort möglich .
Ebenso kann sich sofort eine Großindustrie entwickeln , so daß es die früher in unseren Mitgliedstaaten üblichen Autofriedhöfe künftig nicht mehr geben wird .
An diesem Punkt des Kompromisses möchte ich also nicht rütteln .
Der uns heute vorliegenden Rechtsvorschrift sollten wir umgehend unsere Zustimmung geben .
Damit können die jährlich in der Europäischen Union neu zugelassenen 9 Millionen Fahrzeuge dann auch sachgerecht entsorgt werden , was für uns alle von Vorteil ist .
Herr Präsident , die vorliegende Richtlinie ist wichtig , um der Entstehung schädlicher Abfälle aus Altfahrzeugen vorzubeugen und die Wiederverwendung und Wiedergewinnung von Materialien aus verschrotteten Fahrzeugen zu fördern .
Deshalb ist es meiner Meinung nach aus Umweltgründen entscheidend , daß die Verwendung giftiger Schwermetalle durchgängig verboten und die Verantwortung der Hersteller nicht gemindert wird .
Durch die Einschränkung der Verantwortung der Hersteller würde der Anreiz zur Konstruktion und Herstellung von Autos entfallen , welche weniger Abfälle erzeugen .
Der Gemeinsame Standpunkt , der im Rat mühevoll erreicht worden ist , dem sich die Kommission angeschlossen hat und der auch vom Ausschuß für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik des Parlaments akzeptiert worden ist , wird den Umweltanforderungen in vollem Umfang gerecht .
Deshalb erscheinen mir die Änderungsanträge einiger Mitglieder des Ausschusses , die das Ziel haben , die Verantwortung der Autohersteller wesentlich abzuschwächen , merkwürdig und unverständlich .
Wenn diese Änderungsanträge angenommen werden , setzen wir meiner Meinung nach die Glaubwürdigkeit des Parlaments in Umweltfragen ernsthaft aufs Spiel .
Bisher war das Parlament ein positiver Katalysator für den Umweltschutz , jetzt werden wir in dieser Sache zu einem negativen Umweltfaktor in Europa , falls die Änderungsanträge von Herrn Florenz und Herrn Lange angenommen werden .
Wenn wir die Verantwortung der Hersteller in diesem Bereich abschwächen , wird das außerdem später ernste Folgen für andere Bereiche haben , z. B. in bezug auf die anstehende Richtlinie über Elektronik- und Computerschrott .
Deshalb möchte ich den Mitgliedern des Parlaments empfehlen , über die Fraktionsgrenzen hinweg gegen alle Änderungsanträge den Gemeinsamen Standpunkt betreffend zu stimmen , die den Umweltstandard verschlechtern und die Verantwortung der Hersteller einschränken würden .
Dann ließe sich ein aus ökologischer Sicht akzeptables Ergebnis erreichen .
Herr Präsident , diese ausgezeichnete Richtlinie wird der ungeregelten Entsorgung alter Autos ein Ende bereiten , das Recycling unterstützen und vor allem die Automobilhersteller anhalten , Fahrzeuge zu entwickeln , die sich leicht recyceln lassen .
Nur wer soll das bezahlen ?
Ganz gleich , für welches System man sich entscheidet , am Ende wird der Verbraucher die Kosten zu tragen haben .
Unsere umweltpolitischen Ziele können wir am besten dadurch erreichen , daß wir die Hersteller für unsere Zwecke nutzen , und zwar sowohl im Hinblick auf die finanzielle Seite als auch die Entsorgung und das Recycling der Fahrzeuge .
Die Automobilhersteller haben Herrn Florenz und Herrn Lange geschickt dazu gebracht , Änderungsvorschläge vorzulegen , die die eigentlichen Vorschläge ernstlich unterminieren .
Lassen Sie sich nicht von den Automobilherstellern täuschen !
Wenn Sie wollen , daß diese Richtlinie ihre volle Schlagkraft behält , dann nutzen Sie Ihre Stimme , um diese Änderungsanträge hinwegzufegen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin , werte Kolleginnen und Kollegen !
Diese Aussprache ist keineswegs technischer Natur , wie man denken könnte , sondern hat einen hochpolitischen Charakter angenommen .
Gestern haben wir unserer Institution mit einer politischen Debatte Ehre gemacht .
Wenn heute 314 Abgeordnete der mächtigen Lobby bestimmter Automobilhersteller nachgeben würden , wäre dies eine Schande für uns .
Mit der Forderung , daß die Eigentümer die Hälfte der Entsorgungskosten der Altfahrzeuge tragen sollen , wie dies in Änderungsantrag 38 vorgesehen ist , während im Gemeinsamen Standpunkt die Übernahme der Gesamtkosten durch den Hersteller gefordert wird , würde das Parlament zum ersten Mal seine Rolle als Fürsprecher der europäischen Verbraucher und der Bürger aufgeben und sich gewissermaßen zum Sprachrohr der Lobbies machen .
Das können wir nicht hinnehmen , denn es wäre ein Präzedenzfall , der der Ausübung von Druck in vielen anderen Bereichen Tür und Tor öffnen würde .
Es wäre auch das erste Mal , daß das Europäische Parlament einen Standpunkt des Rates abschwächt , während wir doch im allgemeinen - wie ich glaube - umgekehrt handeln .
Durch eine kostenlose Rücknahme der Altfahrzeuge z. B. und die Erhöhung des Recyclinganteils würden sich die entsprechenden Wirtschaftstätigkeiten ausweiten und damit neue Arbeitsplätze entstehen .
Im Interesse des Verbrauchers , der Umwelt und der in der Recyclingwirtschaft neu entstehenden Arbeitsplätze darf daher der Gemeinsame Standpunkt des Rates , der in seiner jetzigen Form völlig akzeptabel ist , keinesfalls geändert werden .
Herr Präsident , wie viele der Anwesenden halte auch ich dies für eine gute Maßnahme .
Es ist eine sinnvolle Maßnahme , die wir alle brauchen .
Die technischen Probleme wurden im wesentlichen geklärt .
Es müssen noch einige Einzelfragen endgültig geklärt werden , aber die Mehrzahl der technischen Probleme ist gelöst .
Wir sind bei der letzten Frage angelangt .
In der Debatte zur ersten Lesung wurde diese Frage nur vom Ausschuß für Wirtschaft und Währung gestellt und von mir als dem Verfasser der Stellungnahme dieses Ausschusses dem Parlament vorgetragen .
Sie lautet ganz einfach : Wer zahlt ?
Der Rat schlug in seinem Gemeinsamen Standpunkt einen vernünftigen Kompromiß vor , der besagt , daß die Hersteller einen beträchtlichen Teil der Kosten , aber nicht sämtliche Kosten , wie Herr Bowis irrtümlicherweise feststellte , tragen sollten .
Wie uns die Anwälte sagen , tatsächlich möglicherweise nicht mehr als 20 % oder ein Fünftel der Kosten .
Das ist doch wohl nicht zuviel .
Wenn Sie sich beispielsweise den britischen Verbraucher anschauen , der einen von Herrn Lange zitierten Rover oder auch irgendeine andere Automarke im Vereinigten Königreich kauft und der seit Jahren überhöhte Preise für diese Autos zahlt , die weit über vergleichbaren Preisen in anderen Teilen Europas liegen , warum soll er zahlen ?
Er hat doch schon gezahlt .
Warum sollen dieselben Personen als Steuerzahler oder künftige Autokäufer für die Entsorgung von Fahrzeugen bezahlen , an denen der Hersteller verdient hat ?
Ich kann das nicht akzeptieren .
Uns liegen heute einige Änderungsanträge vor , die genau das vorschlagen .
Das kann ich nicht akzeptieren , und dafür werde ich auch nicht stimmen .
Die Verantwortung für diese Fahrzeuge liegt beim Hersteller .
Der Hersteller hat die entsprechende Infrastruktur bereitzustellen und einen angemessenen Teil der Entsorgungskosten zu tragen .
Der Gemeinsame Standpunkt schließt die Möglichkeit einer Beteiligung durch den Staat nicht aus .
Der Gemeinsame Standpunkt ist ein vernünftiger Kompromiß .
Einige der heute vorgelegten Änderungsanträge sind insofern völlig unzumutbar , als sie die Automobilhersteller ihrer Verantwortung für die Übernahme eines auch noch so kleinen Teils der Kosten für die Entsorgung von Kraftfahrzeugen entheben .
Das kann ich nicht akzeptieren , und ich stimme daher im Namen der europäischen Steuerzahler und Verbraucher gegen diese Änderungsanträge .
Herr Präsident , meine sehr geehrten Damen und Herren !
Es besteht Einigkeit darüber , daß wir uns Gedanken darüber machen müssen , wie wir in Europa mit alten Autos ordentlich umgehen , aber der Rat hat in diesem Fall kein Beispiel für eine sinnvolle europäische Umweltpolitik gegeben .
Es war blamabel , wie die deutsche Ratspräsidentschaft mit diesem Thema umgegangen ist .
Zunächst hat sich Herr Trittin , der Umweltminister , nicht mit seinen Kollegen im Kabinett ausreichend abgestimmt , anschließend hat sich Herr Bundeskanzler Schröder wie ein Elefant im Porzellanladen ohne Sachkenntnis in dieses Verfahren eingemischt .
Aber auch der Beschluß der finnischen Ratspräsidentschaft im Juni war nicht das Beste , was man erreichen konnte .
Es gibt einige Schwächen .
Die größte Schwäche ist aus meiner Sicht , daß die Situation des Mittelstandes nicht ausreichend berücksichtigt wird , aber die Automobilindustrie besteht nicht nur aus Großunternehmen .
Gerade im Zulieferbereich spielt der Mittelstand eine sehr große Rolle , und wir müssen die Interessen auch der Beschäftigten in diesen kleinen und mittleren Betrieben berücksichtigen .
Dann sind es weit mehr als zwei Millionen Menschen , die in diesem Bereich ihren Arbeitsplatz finden .
Dieser Situation des Mittelstandes dienen auch viele Änderungsanträge des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik und auch die vorliegenden Änderungsanträge unserer Fraktion zu Artikel 5 bezüglich der Kosten .
Auch umweltpolitisch ist der Gemeinsame Standpunkt keine Glanzleistung .
Es fehlt der Blick für die großen Zusammenhänge , und wenn die Kollegin von den Grünen sagt , es wäre das erste Mal , daß das Europäische Parlament einen Gemeinsamen Standpunkt abschwächt , dann kann man das so nicht sagen , denn es ist doch umweltpolitisch nicht sinnvoll , daß wir durch starre , hohe Recyclingquoten moderne , verbrauchsarme Autos wie das 3-Liter-Auto , wo eben viel Kunststoff eingesetzt wird , verhindern !
Daher muß man einen Änderungsantrag unterstützen , der zumindest Ausnahmen zuläßt , wenn wir besonders sparsame Autos haben .
Die Einwände der Industrie in diesem Bereich sind sicherlich nicht unlogisch .
Die Argumentationskraft der Kunststoff- und der Autoindustrie würde aber auch zunehmen , wenn man sich nicht nur in diesem Zusammenhang für die Reduzierung von CO2 in Europa engagieren würde .
Herr Präsident , wir befinden uns derzeit tatsächlich in einer ungewöhnlichen Lage : Diejenigen , die sich für die Umweltwerte einsetzen wollen , vertreten den Gemeinsamen Standpunkt des Rates .
Im Gegensatz zu meinem Vorredner bin ich wirklich stolz darauf , daß wir während der finnischen Präsidentschaft einen Gemeinsamen Standpunkt erzielt haben , in dem die Umweltwerte verteidigt werden .
Wenn wir den Gemeinsamen Standpunkt kippen und versuchen , die Entsorgungskosten zu teilen , schaffen wir Schlupflöcher : Wir bringen kein vernünftiges , klares System zuwege , in dem die Verantwortlichkeiten geregelt sind .
Deshalb muß meines Erachtens die Hauptverantwortung beim Hersteller liegen .
Nur so können wir das Problem hinreichend lösen und auch Anreize für die Hersteller schaffen , Fahrzeuge zu produzieren , die in Zukunft möglichst kostengünstig entsorgt werden können .
Herr Präsident !
Der Richtlinienentwurf des Rates enthält zwei grundlegende Probleme .
Das ist zum einen die uneingeschränkte Verpflichtung der Hersteller zur Rücknahme von Altfahrzeugen .
Hier besteht die Gefahr , daß eine Monopolsituation bei der Demontagewirtschaft geschaffen wird , insbesondere in Gebieten mit großen Entfernungen und zahlreichen mit der Demontage beschäftigten Kleinunternehmen .
Ich bin der Meinung , daß eine EU-Richtlinie , unabhängig von ihrem Inhalt , die mittelständischen Betriebe innerhalb der Union nicht benachteiligen darf .
Die uneingeschränkte Verantwortung der Hersteller gefährdet auch den Gebrauchtwarenmarkt , da der Hersteller in höherem Maße zum Verkauf neuer Teile verpflichtet ist .
Dieser Handel ist jedoch insbesondere für diejenigen wichtig , die ältere Fahrzeuge sammeln und überholen .
Auch aus marktwirtschaftlicher Sicht ist dieser Grundsatz eher zweifelhaft .
Unternehmen müssen sich verändern , müssen verkauft und liquidiert werden können .
Sie müssen sich auf neuen Märkten etablieren , aber auch alte Märkte verlassen können .
Die Hersteller an eine Verantwortung zu binden , die sich sehr weit in die Vergangenheit erstrecken kann , paßt schlecht zu einer flexiblen und entwicklungsfördernden Marktwirtschaft .
Der andere Grundsatz des Gemeinsamen Standpunktes des Rates im Richtlinienentwurf hat rückwirkenden Charakter .
Es widerspricht jedoch allen allgemein anerkannten ökonomischen und juristischen Prinzipien , einem Hersteller rückwirkend eine finanzielle Verantwortung für sein Produkt aufzuerlegen .
Er würde auch die Eigentümerverantwortung rückwirkend verändern , denn ein Verbraucher kann im Laufe der Jahre das Produkt in verschiedener Hinsicht verändert haben .
In allen Mitgliedstaaten der EU gibt es gegenwärtig Gesetze , die die Verschrottung von Autos regeln .
Diese sind von Land zu Land entweder besser oder schlechter .
In Erwartung der Umsetzung dieser EU-Richtlinie sollte jedoch jeder Staat in der Union die Entsorgung von Altfahrzeugen bestmöglich regeln , so daß die EU-Vorschriften keine rückwirkende Geltung erlangen .
Dies steht einem Finanzierungsmodell durch Fondsbildung nicht entgegen .
Herr Präsident , die Bedeutung der vorliegenden Richtlinie für Umwelt und Wirtschaft ist offensichtlich und wird gemeinhin anerkannt .
Der Gemeinsame Standpunkt stellt einen zwar akzeptablen , doch recht schwierigen und auf wackligen Füßen stehenden Kompromiß dar , so daß , um nicht die gesamte Richtlinie zu gefährden , nur sehr begrenzte Spielräume für Verbesserungen bestehen .
Ich behaupte daher , daß das Parlament nichts erzwingen darf , und es wäre paradox , wenn es dies im Sinne einer Verringerung der umweltpolitischen Tragweite der Richtlinie tun würde .
Ich erinnere daran , daß die Fahrzeughersteller eingeräumt haben , mit der Richtlinie leben zu können ; die Kosten sind nicht übermäßig hoch : die Entsorgung eines Autos kostet weniger als 1 % des Anschaffungspreises eines Neufahrzeugs .
Zudem tritt die finanzielle Verantwortlichkeit der Hersteller erst 2006 in Kraft , wenn also ein Großteil der gegenwärtig vorhandenen Fahrzeuge nicht mehr auf dem Markt sein wird ; für die verbleibenden Fahrzeuge könnte eine Form der Kostenaufteilung vorgesehen werden , wie sie in den von Herrn Lange eingebrachten Änderungsanträgen 44 und 45 vorgeschlagen wird , die meines Erachtens als einzige mit der Ausgewogenheit des Gemeinsamen Standpunkts sowie mit den Erfahrungen in einigen Ländern im Einklang stehen und daher unterstützt werden müssen .
Herr Präsident , das ist eine extrem schlechte Richtlinie .
Zunächst einmal trägt sie , wie mein Kollege Herr Bowis feststellte , rückwirkenden Charakter , und das ist grundsätzlich falsch .
Zweitens erlegt sie der europäischen Automobilindustrie riesige Kosten auf , die sich auf Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsmarkt nachteilig auswirken würden .
Wir reden in diesem Parlament ständig davon , daß wir den europäischen Arbeitsmarkt ankurbeln müssen , und dennoch verabschieden wir ständig Maßnahmen , die bewirken , daß die Zahl der Arbeitsplätze sinkt .
Meiner Ansicht nach ist die Richtlinie auch in anderer Hinsicht schlecht , worauf in dieser Debatte noch nicht ausreichend eingegangen wurde .
Sie ist wie viele europäische Regelungen .
Sie ist viel zu normativ .
Sie schreibt ein bestimmtes Modell des Recycling verbindlich vor .
Das Fließband wurde , wenn ich nicht irre , vor etwa einhundert Jahren von Henry Ford erfunden , und wir schlagen hier praktisch die Einrichtung eines Fließbandes wie im 19. Jahrhundert vor , nur daß dieses rückwärts läuft und Fahrzeuge demontiert und die einzelnen Baugruppen für das Recycling zerlegt werden .
Wir sollten allerdings kurz innehalten und einmal darüber nachdenken , daß die Absatzchancen von recycelten Stoßstangen aus Kunststoff äußerst ungewiß sind .
Die Kunststoffindustrie will diese Produkte nicht zurückhaben und kann sich die Rücknahme wirtschaftlich auch gar nicht leisten .
Es gibt bereits eine sehr erfolgreiche Branche , die Autos verschreddert , Metalle zurückgewinnt und durch Verbrennung der Nichtmetallteile Energie erzeugt .
Das ist ein ökologisch sehr sinnvoller Ansatz .
Aus ökologischer Sicht kann man zum Zwecke der Energieerzeugung ebensogut alten Kunststoff wie neues Öl verbrennen .
Bei dieser Methode der Kraftfahrzeugentsorgung fallen keine Kosten an , und damit wäre die ganze Frage nach der Kostenverteilung hinfällig , da das " tote " Auto sogar einen geringen Wert aufweist , wenn es dem Recycling- und Verwertungsprozeß zugeführt wird .
Ich bin gegen diese Richtlinie , weil sie zu normativ ist .
Sie ignoriert , was auf dem Markt für Autorecycling tatsächlich passiert , und schreibt Methoden fest , die aus ökologischer Sicht nicht notwendigerweise die besten und aus ökonomischer Sicht ganz sicher sehr schädlich sind .
Herr Präsident , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Der Gemeinsame Standpunkt betreffend Altfahrzeuge ist zwar gut , dem Europäischen Parlament obliegt es jedoch , ihn noch zu verbessern .
Die PSE-Fraktion hat in den letzten Tagen einige wichtige Verbesserungsvorschläge unterbreitet .
Ich weise Sie vor allem auf Abänderungsantrag 45 hin .
Darin entscheiden wir uns dafür , jedenfalls bei Neufahrzeugen die Demontage- und Recyclingkosten dem Hersteller anzulasten , damit bei der Konstruktion und Produktion das Recycling mitberücksichtigt wird .
Bei den heute zugelassenen Autos sollten die Kosten beispielsweise durch die Bildung eines Fonds wie in den Niederlanden geteilt werden .
Dem Gemeinsamen Standpunkt zufolge sollen die Hersteller nicht nur die Kosten tragen , sondern auch Altfahrzeuge zurücknehmen .
Das ist meines Erachtens äußerst problematisch .
Ich bin dafür , daß Demontage und Recycling gerade nicht von den Autoherstellern zu übernehmen sind , da diese dadurch einen zu starken Zugriff auf den Markt für Gebrauchtteile gewinnen .
Sie legen dann die Preise selber fest .
Jeder , der einmal ein Altfahrzeug gefahren hat , weiß , daß dies sowohl für den Verbraucher als auch für die Reparaturwerkstatt nachteilig ist .
Der Europäische Verbraucherverband , der uns ersucht hat , diese Festlegung des Gemeinsamen Standpunktes zu unterstützen , läßt meiner Meinung nach die Verbraucher im Stich .
Ein zweites Argument , weshalb die Demontage nicht dem Hersteller überlassen werden sollte , sind die Transportkosten .
Wenn sämtliche Autohersteller ihre eigenen Demontagebetriebe errichten , müssen Altfahrzeuge somit über große Entfernungen befördert werden .
Das ist nicht nur umweltschädlich , sondern auch kostspielig , und dem Verbraucher bringt es ebenfalls nichts .
Deshalb möchte ich Sie bitten , Abänderungsantrag 45 zu unterstützen .
Herr Präsident , Frau Kommissarin !
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet , um nach dieser Debatte noch ein paar Sätze zu sagen .
Liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wenn man in die Niederlande reist , wird man feststellen , daß in den Niederlanden jeder Letztbesitzer sein Auto kostenlos abgeben kann .
Dann wird man feststellen , daß diese Autos sinnvoll entsorgt werden , daß neue Materialströme erschlossen worden sind , um die Stoffe wiederzuverwerten , daß 85 % des Gewichts eines Autos recycelt wird , daß in den Niederlanden 92 % aller Autos recycelt werden .
Das wird finanziert durch einen Fonds , in den der Neuwagenkäufer einzahlt .
Frau Breyer , ist es ökologisch verwerflich , daß das passiert ?
Ich sage Nein .
In den Niederlanden gibt es ein vorbildliches Modell , wo Automobile entsorgt werden , so wie die Richtlinie es will , und die Frage , ob nun der Neuwagenkäufer bezahlt oder für die alten Fahrzeuge , die jetzt rumfahren , der Hersteller , hat nichts , überhaupt nichts mit Ökologie zu tun , sondern ist eine reine Frage des Wettbewerbs !
Ob ein europäischer Hersteller 250 Millionen Euro oder ein koreanischer vielleicht 2 Millionen Euro bezahlen muß , das ist hier die Frage , und im Sinne der Menschen , die hier in Europa die Autos bauen , bin ich dafür , den Wettbewerb nicht ungleich zu gestalten , sondern im Sinne des Umweltschutzes will ich für den Letztbesitzer die Kostenlosigkeit , finanziert durch einen Fonds , und für den Neuwagen natürlich die Herstellerverantwortung , weil der dann die Verantwortung zu tragen hat , auch recyclingfreundliche Autos zu bauen !
( Beifall von der PSE-Fraktion ) Herr Präsident !
Der zur Debatte stehende Vorschlag beinhaltet eine Fülle positiver Maßnahmen , die vor allem auf die Abfallvermeidung , die Wiederverwendung , die Verwertung und das Recycling von Bauteilen , die Verwertung von Werkstoffen und so weiter gerichtet sind .
Meines Erachtens wurde ein guter Vorschlag auf den Tisch des Hauses gelegt .
Bei der Diskussion geht es hauptsächlich darum , ob der Hersteller oder der Endverkäufer oder wer auch immer das Altfahrzeug kostenlos zurücknehmen muß .
Ich möchte lediglich am Beispiel meines Landes darlegen , wie dies funktioniert , und zwar ohne Probleme .
Wir haben mit allen Beteiligten , das heißt Automobilherstellern , Gebrauchtwagenhändlern , Verband der Automobilindustrie , Metallverarbeitungsbetrieben , Betreibern von Shredderanlagen und Behörden , ein Übereinkommen getroffen .
Es besteht eine freiwillige Umweltvereinbarung .
Von seiten der Autoindustrie - und Belgien ist ein Land mit einer recht beachtlichen Kraftfahrzeugproduktion - gab es diesbezüglich keinerlei Vorbehalte .
Bei uns kann man sein Auto beim Endverkäufer kostenlos abgeben .
Im Gegensatz zu der hier aufgestellten Behauptung , dies sei der Beschäftigung abträglich , haben wir vielmehr festgestellt , daß zahlreiche Kleinbetriebe das Recycling von Abfallmaterialien sorgfältig betreiben und dabei vorzügliche Arbeit leisten .
Einige spielen insofern eine Vorreiterrolle , als sie bestimmte Werkstoffe , selbst solche , die noch nicht in die Richtlinie aufgenommen sind , zu recyceln in der Lage sind .
Damit fördern wir die Entwicklung eines neuen Wirtschaftszweigs , schaffen Arbeitsplätze und erweisen gleichzeitig der Umwelt einen großen Dienst .
Ich bin für die kostenlose Rücknahme .
In unserem Land ist dies gelungen .
Weshalb sollte man sich anderswo nicht ebenfalls dazu durchringen ?
Herr Präsident , sehr geehrte Abgeordnete !
Vielen Dank für diese interessante Aussprache , in der viele wichtige Argumente angeführt worden sind .
Ich möchte Sie bitten , mir nun ein paar Minuten lang Gehör zu schenken .
Lassen Sie mich kurz einige der Ausgangspunkte und Grundsätze erläutern , die dieser Richtlinie zugrunde liegen .
Zunächst möchte ich einige wesentliche Argumente dieser Aussprache kommentieren und beantworten .
Wir sollten , denke ich , einige Grundsätze wiederholen , die bereits von Herrn Florenz und anderen Rednern erwähnt worden sind .
In dieser Aussprache geht es um die Tatsache , daß in der Europäischen Union jährlich fast 10 Mio. Fahrzeuge entsorgt werden und daß dabei etwa genauso viele Tonnen Abfall entstehen .
Das bedeutet 10 Mio. Tonnen Abfälle , die von diesen Autos anfallen , von denen etwa 7 Mio. Tonnen in der Natur zurückgelassen werden .
Hinzu kommt , daß sie auch umweltgefährdende Stoffe der schlimmsten Sorte darstellen .
Etwa 10 % der Bleiproduktion finden sich in Autos wieder , aber auch Kadmium , Chrom , Quecksilber und andere sehr gefährliche Schadstoffe .
Das wissen Sie ja alles bereits , aber ich möchte es für diejenigen , die zuhören , noch einmal wiederholen .
Es handelt sich hierbei um einen der am schnellsten wachsenden Müllberge in Europa .
Wir wissen , daß diese Abfälle da sind und wie wir damit umgehen müssen , und es gibt keine Entschuldigung dafür , nicht zu handeln .
Diese Richtlinie verfolgt drei Ziele .
Zum ersten wollen wir die Verwendung giftiger Schwermetalle bei der Herstellung von Neuwagen einschränken .
Zum anderen wollen wir die Verantwortung der Hersteller festschreiben .
Wir können uns nicht länger um Produkte am Ende ihres Lebenszyklus kümmern , sondern müssen auf Abfallvermeidung setzen .
Von den verschiedenen im Produkt enthaltenen Werkstoffen müssen so viele wie möglich wiedergewonnen werden .
Drittens wollen wir die in dieser Richtlinie präzisierten Wiederverwertungsziele erreichen .
Dies sind die drei wichtigsten Intentionen der Richtlinie .
Das in den Autos vorhandene Material nicht wiederzuverwerten , stellt eine Vergeudung von Ressourcen dar .
Vor allem wird mit den Ressourcen des Herstellers verschwenderisch umgegangen , wenn wir uns nicht um den Lebenszyklus eines Autos kümmern .
Es wurden hier zwei Fragen von großer Bedeutung aufgeworfen - natürlich gibt es noch weitere , aber ich möchte die beiden wichtigsten erwähnen .
Zum ersten : Wer soll das bezahlen ?
Die zweite Frage lautet : Schwächen wir mit diesem Entwurf die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Automobilindustrie ?
Bei der ersten Frage geht es also darum , wer die Kosten tragen soll .
Laut Richtlinie sollen diese in Übereinstimmung mit den im EU-Vertrag verankerten Grundsätzen der Herstellerverantwortung und des Verursacherprinzips in erster Linie vom Hersteller übernommen werden .
Es ist jedoch klar , daß diese Kosten von Hersteller und Verbraucher gemeinsam getragen werden .
Wir haben errechnet , daß der Aufwand für das Recyceln eines Autos nicht mehr als 1 % des Preises für ein Neufahrzeug ausmacht .
Können wir uns vormachen , daß dieses Geld verschwindet , wenn die Richtlinie nicht angenommen würde ?
Nein , natürlich werden wir dann alle die Kosten für die Zerstörung der Umwelt tragen müssen , und das wird wesentlich teurer .
Außerdem fallen diese erst nach längerer Zeit an .
Die Kosten verschwinden also nicht , aber wir machen nun deutlich , wo die Verantwortung liegt und wie der finanzielle Aufwand verteilt werden soll .
Sprechen wir hier von einer krisengeschüttelten Automobilindustrie ?
Dreht sich die Diskussion um einen Wirtschaftszweig mit geringen Gewinnspannen , dem wir unter die Arme greifen müssen , indem wir ihm nicht noch mehr Bürden auferlegen ?
Kann sich die Fahrzeugindustrie so etwas überhaupt nicht leisten ?
Besteht unsere wahre Absicht nicht eigentlich in der Schwächung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Automobilindustrie ?
Nein , natürlich nicht !
Glauben Sie , daß der Ruf der Verbraucher nach umweltfreundlichen Autos und Fahrzeugen mit geringerem Kraftstoffverbrauch in der Zukunft verstummen wird ?
Was denken Sie , welche Anforderungen unsere Kinder und Kindeskinder oder die Gesetzgeber der Zukunft an die Autos stellen werden ?
Natürlich , daß diese umweltfreundlich sein müssen , recycelt werden können , wenig Kraftstoff verbrauchen und unsere Umwelt nicht verschmutzen !
Nur auf diese Weise können wir der Fahrzeugindustrie eine Zukunft geben .
Wir müssen gesunde Anreize dafür schaffen , daß Abfälle wiederverwertet und Werkstoffe wiederverwendet werden und wir im Wettbewerb mit umweltfreundlichen Fahrzeugen mit geringem Kraftstoffverbrauch bestehen können .
Die Tatsache , daß die europäische Automobilindustrie bereits weit fortgeschritten ist , entschädigt sie mehr als ausreichend dafür , daß noch mehr Autos durch Europa rollen , für die sie die Verantwortung übernehmen muß .
Es handelt sich hierbei nicht um horrende Summen oder eine unlösbare Aufgabe .
Wenn wir die entsprechenden Anreize schaffen , werden - und da bin ich mir ganz sicher - die Kräfte des Marktes und die Geschäftsinteressen der Automobilindustrie dafür sorgen , daß hier Systeme entstehen , die diese Dinge regeln , angefangen bei Versicherungen bis hin zu guten und vernünftigen Formen der Verschrottung und des Recycling .
Die Industrie selbst wird dann dafür Sorge tragen , daß sich so etwas in Europa entwickelt .
Die der europäischen Fahrzeugindustrie dabei entstehenden Kosten sind nicht unbezahlbar hoch .
Vielmehr wird die Wirtschaft dadurch motiviert , allmählich eine Spitzenposition bei der Herstellung umweltfreundlicher Fahrzeuge mit geringem Kraftstoffverbrauch einzunehmen .
Wir müssen dies der Umwelt zuliebe tun .
Die Kosten verschwinden nicht , ebensowenig wie die Abfälle .
Sonst müssen wir alle als Steuerzahler oder Bürger die Rechnung bezahlen , die außerdem um so teurer wird , je länger wir warten .
Dies wollte ich gern einleitend zum Ausdruck bringen .
Lassen Sie mich nun die Frage der rückwirkenden Gesetzgebung behandeln .
Wenn wir davon ausgehen , daß ein Auto im Durchschnitt eine Lebensdauer von elf Jahren hat , meinen Sie oder irgend jemand von Ihnen , daß wir jetzt elf Jahre warten sollten , ehe wir an die Lösung dieses Problems gehen ?
Sind Sie der Ansicht , daß wir die bereits auf dem Markt befindlichen Chemikalien außer acht lassen und Vorschriften nur für die in der Zukunft hergestellten erlassen sollten ?
Natürlich müssen wir auch die gegenwärtig existierenden Schwierigkeiten anpacken und die Herausforderung annehmen , die der vorhandene Wagenpark darstellt .
Das ist nach wie vor kein unlösbares Problem .
Wir können es in Angriff nehmen , denn wir besitzen bereits die entsprechende Infrastruktur , alles , was zur Entsorgung von Altautos notwendig ist .
Ich hoffe natürlich auf ein positives Ergebnis der heutigen Abstimmung .
Außerdem möchte ich - falls ich das noch nicht getan habe - Herrn Karl-Heinz Florenz für die umfassende Arbeit danken , die er im Umweltausschuß bezüglich dieses Entwurfs geleistet hat , der in Fragen der Wiederverwertung und der Herstellerverantwortung in vieler Hinsicht bahnbrechend ist .
Ich denke , dieser Entwurf wird sehr positive und spürbare Effekte für die Umwelt haben .
Wir können unsere Augen nicht vor den Problemen verschließen , denn wir besitzen , wie gesagt , sowohl das Wissen als auch die Mittel für ihre Lösung .
Nach der ersten Lesung im Europäischen Parlament im Jahre 1999 traf der Vorschlag der Kommission im Rat auf eine komplizierte politische Situation .
Unter der finnischen Ratspräsidentschaft kam dann aber im Juli doch ein ausgewogener Gemeinsamer Standpunkt zustande .
Jetzt müssen wir dafür sorgen , daß dieses legislative Verfahren erfolgreich abgeschlossen wird .
Insgesamt sind 48 Änderungsanträge vorgelegt worden .
Davon kann die Kommission 10 vollständig , drei teilweise und einen prinzipiell akzeptieren .
Einige Änderungsanträge beziehen sich auf Verbesserungen des Vorschlags der Kommission , die wir bereits bei der ersten Lesung angenommen haben oder bringen erneut solche Teile des ursprünglichen Entwurfs in die Richtlinie ein , die der Rat daraus entfernt hatte .
Das betrifft die Änderungsanträge 5 , ohne Absatz eins , 8 , 9 , erster Absatz , 10 , 12 , dritter Absatz , 15 , 16 , 20 , 22 , 24 und 25 , die alle angenommen werden können .
Die Änderungsanträge 6 und 21 sind neu und können von der Kommission akzeptiert werden .
Mit einigen redaktionellen Änderungen trifft das ebenso auf Änderungsantrag 26 zu .
Ich möchte auch betonen , daß einige der übrigen Änderungsanträge , die sich auf grundlegende Bestandteile des Entwurfs beziehen , eine erhebliche Verwässerung des mit dem Gemeinsamen Standpunkt angestrebten Umweltschutzniveaus darstellen und darum nicht angenommen werden können .
Das Parlament hat traditionell in hohem Maße zu einer starken Umweltgesetzgebung in Europa beigetragen , und es würde mich verwundern und betrüben , wenn dies nicht auch heute der Fall wäre .
Große Sorgen bereiten mir einige Änderungsanträge des Parlaments , die die absoluten Grundpfeiler des Entwurfs in Frage stellen .
Das betrifft u. a. die schrittweise Einschränkung der Verwendung von Schwermetallen , die Verantwortung der Hersteller und die Forderung nach Recycling .
Ich möchte diese Änderungsanträge gruppenweise abhandeln .
Die Änderungsanträge 4 , 11 , 12 , 13 , 28 , 30 , 32 , 37 , 42 und 48 beziehen sich auf die schrittweise Einschränkung der Verwendung von Schwermetallen .
Durch Änderungsantrag 12 würde das Inkrafttreten des Artikels um mindestens 10 Jahre verzögert .
Mit den Änderungsanträgen 13 , 28 , 32 , 37 , 42 und 48 werden unnötige Bedingungen und Ausnahmen eingeführt , wodurch die Ersetzung schädlicher Stoffe verschleppt wird .
Die Änderungsanträge 4 , 11 und 30 bedeuten , daß Schwermetalle vor dem Recycling von den Abfällen getrennt werden müssen .
Die Kommission ist der Ansicht , daß die im Gemeinsamen Standpunkt vorgeschlagene schrittweise Einschränkung aus technischer Sicht leichter durchzuführen ist .
Die Änderungsanträge 17 , 18 , 27 , 34 , 36 , 38 , 44 und 45 behandeln die Verantwortung des Herstellers .
Der vom Rat vorgelegte Kompromiß ist gerecht , aber zerbrechlich , und die Kommission ist nicht der Ansicht , daß die Änderungsanträge das Gleichgewicht verbessern , ohne gleichzeitig Spannungen zu schaffen .
Ich bedauere die Verwirrung , die kürzlich durch die fehlerhafte Verwendung von internen Dokumenten der Kommission entstand , was zu Unsicherheiten über die Einstellung der Kommission in dieser Frage führte .
Lassen Sie mich darauf hinweisen , daß die Kommission bereits 1997 eine besondere Klausel zur Verantwortung der Hersteller vorgeschlagen hat und den Gemeinsamen Standpunkt voll und ganz unterstützt .
Das erlegt den Herstellern bei weitem keine überdimensionalen Kosten auf .
Quantifizierbare Ziele werden in den Änderungsanträgen 39 , 40 , 46 und 47 behandelt .
Eine Abschaffung der für 2006 gestellten Recyclingziele würde das hohe Schutzniveau des Gemeinsamen Standpunktes aushöhlen .
Diese Änderungsanträge würden es außerdem erschweren , mit den Zielen umzugehen und sie zu überwachen .
Weiterhin möchte ich - und nun hören Sie mir genau zu , denn diese Frage wurde in der Aussprache mehrfach erwähnt - das Thema Oldtimer und Fahrzeuge mit Sammlerwert kommentieren , das in den Änderungsanträgen 3 , 7 , 9 , zweiter Absatz , und 35 behandelt wird .
Solche Fahrzeuge fallen nicht unter die Definition für Abfälle und somit auch nicht unter die Richtlinie .
Was auch immer hier behauptet wurde , Oldtimer und Motorräder sind nicht Bestandteil dieser Richtlinie .
Wir sind nicht der Ansicht , daß die Änderungsanträge 2 und 14 der Richtlinie etwas Neues hinzufügen .
Mit Änderungsantrag 23 ist die Kommission gezwungen , Qualitätsnormen für wiederverwertbare Bauteile anzunehmen .
Das ist kein Bestandteil der Richtlinie .
Darum wäre eine entsprechende Ad-hoc-Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates notwendig .
Die Änderungsanträge 29 , 31 und 41 verwässern die Demontageforderungen .
Vor allem durch die Änderungsanträge 31 und 41 besteht die Gefahr , daß die Möglichkeiten zur Wiederverwertung von Kunststoffen , Reifen und Glas ausgehöhlt werden .
Schließlich kann die Kommission die Änderungsanträge 1 und 33 aus Gründen der juristischen Klarheit nicht annehmen , ebensowenig wie Änderungsantrag 19 , den die Kommission in diesem Stadium als unnötig ansieht .
Außerdem gehört Änderungsantrag 43 nicht in den Geltungsbereich dieser Richtlinie .
Vielen Dank , Frau Kommissarin .
Die Aussprache ist geschlossen .
Die Abstimmung findet im Anschluß statt .
 
Abstimmungen Frau Präsidentin , wie Sie wissen , stimmen wir erst heute über den Bericht ab - und haben das nicht schon letzte Woche getan - , weil vor allem die französische Version zahlreiche und schwerwiegende Übersetzungsfehler aufwies .
Sie haben von mir ein Beschwerdeschreiben über die Zahl der Fehler erhalten , die in diesem und anderen Berichten , mit denen ich in letzter Zeit zu tun hatte , enthalten waren .
Ein Fehler , der immer noch nicht behoben wurde , ist in Änderungsantrag 5 zu finden .
In der englischen Version ist von ' pharmaceutical and scientific organisations ' die Rede , die in der französischen Version zu ' entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques ' werden .
Könnten Sie bitte dafür sorgen , daß die französisch sprechenden Abgeordneten dieses Hauses wissen , daß das Wort entreprises nicht richtig ist .
Es hat im Änderungsantrag nichts zu suchen .
Frau Präsidentin , ich fordere Sie nochmals auf , im Zusammenhang mit der Qualität der Übersetzungen , die uns in letzter Zeit zugehen , etwas zu unternehmen .
Frau McNally , generell mache auch ich mir Sorgen über die zunehmenden Probleme im Zusammenhang mit den Übersetzungen .
Ich werde zusammen mit den entsprechenden Dienststellen prüfen , wie hier Abhilfe geschaffen werden kann .
( Das Parlament nimmt die Entschließung an . )
Bericht ( A5-0011 / 2000 ) von Herrn Langen im Namen der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuß über den vom Vermittlungsausschuß gebilligten gemeinsamen Entwurf für eine Entscheidung des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Mehrjahresprogramm zur Förderung der erneuerbaren Energieträger in der Gemeinschaft - ALTENER ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) ( Das Parlament stimmt dem gemeinsamen Entwurf zu . )
Bericht ( A5-0010 / 2000 ) von Frau Ahern im Namen der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuß über den vom Vermittlungsausschuß gebilligten gemeinsamen Entwurf für eine Entscheidung des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Mehrjahresprogramm zur Förderung der Energieeffizienz - SAVE ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) ( Das Parlament stimmt dem gemeinsamen Entwurf zu . )
Bericht ( A5-0009 / 2000 ) von Herrn Graça Moura im Namen der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuß über den vom Vermittlungsausschuß gebilligten gemeinsamen Entwurf für einen Beschluß des Europäischen Parlaments und des Rates über ein einheitliches Finanzierungs- und Planungsinstrument für die Förderung der kulturellen Zusammenarbeit ( Programm Kultur 2000 ) ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) ( Das Parlament stimmt dem gemeinsamen Entwurf zu . )
Empfehlung für die zweite Lesung ( A5-0006 / 2000 ) im Namen des Ausschusses für Umweltfragen , Volksgesundheit und Verbraucherpolitik betreffend den Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlaß der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Altfahrzeuge ( 8095 / 1 / 1999 - C5-0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ) ( Berichterstatter : Herr Florenz ) ( Die Präsidentin erklärt den geänderten Gemeinsamen Standpunkt für angenommen . )
Bericht ( A5-0007 / 2000 ) von Herrn Berger im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Bedingungen für die Entsendung von Arbeitnehmern mit Staatsangehörigkeit eines dritten Landes im Rahmen der grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen ( KOM ( 1999 ) 0003 - C5-0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) ( Das Parlament nimmt die legislative Entschließung an . )
Bericht ( A5-0012 / 2000 ) von Herrn Berger im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Ausdehnung der grenzüberschreitenden Dienstleistungsfreiheit auf in der Gemeinschaft niedergelassene Staatsangehörige dritter Länder ( KOM ( 99 ) 0003 - C5-0050 / 2000 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) ( Das Parlament nimmt die legislative Entschließung an . )
Bericht ( A5-0003 / 2000 ) von Herrn Marinho im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt zu I. dem Entwurf für einen Beschluß des Rates zur Änderung des Beschlusses 88 / 591 / EGKS , EWG , Euratom zur Errichtung eines Gerichts erster Instanz der Europäischen Gemeinschaften ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) und II. dem Entwurf für einen Beschluß des Rates zur Änderung des Beschlusses 88 / 591 / EGKS , EWG , Euratom zur Errichtung eines Gerichts erster Instanz der Europäischen Gemeinschaften ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( CNS ) ) ( Das Parlament nimmt die beiden legislativen Entschließungen in aufeinanderfolgenden Abstimmungen an . )
Bericht ( A5-0022 / 2000 ) von Herrn Brok im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten , Menschenrechte , gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik über den Vorschlag für einen Beschluß des Rates über eine Sonderfinanzhilfe der Gemeinschaft für das Kosovo ( KOM ( 99 ) 0598 - C5-0045 / 2000 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) Frau Präsidentin , ich möchte lediglich darauf aufmerksam machen , daß während des Verfahrens im Ausschuß weder Änderungsanträge eingereicht werden durften noch demzufolge darüber abgestimmt werden durfte .
Ich weiß nicht , ob das rechtens ist , und fordere Sie daher auf , das angewandte Verfahren auf seine Korrektheit hin zu prüfen , bevor die vorliegende Entschließung im Plenum behandelt wird .
Ich nehme Ihre Ausführungen zur Kenntnis , Herr Speroni .
( Das Parlament nimmt die legislative Entschließung an . )
Bericht ( A5-0018 / 2000 ) von Herrn Dimitrakopoulos und Herrn Leinen in Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen über die Einberufung der Regierungskonferenz ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) ( Das Parlament nimmt die Entschließung an . )
Vorschlag für eine gemeinsame Entschließung über die Verhandlungen zur Regierungsbildung in Österreich Frau Präsidentin !
Auch in diesem Fall gibt es wieder einmal Übersetzungsprobleme .
Als Ausgangstext gilt die englische Fassung .
In der niederländischen wie in der deutschen Fassung wurden beispielsweise in den Ziffern 4 und 5 die vier englischen Wörter " in so far as " weggelassen .
Deshalb möchte ich Sie bitten , den englischen Text zugrunde zu legen .
Danke , Herr van Velzen .
Ich antworte Ihnen das gleiche wie vorhin Frau McNally .
Auch ich mache mir große Sorgen wegen dieser Übersetzungsprobleme , die leider immer öfter auftreten , und ich kann Ihnen versichern , daß wir uns sehr ernsthaft darum kümmern werden .
Im Zweifelsfalle gilt natürlich immer die Originalfassung .
Frau Präsidentin !
Die sozialdemokratische Fraktion schlägt folgenden mündlichen Änderungsantrag vor .
Ich verlese ihn in englisch , weil das die Originalsprache der Entschließung ist .
" Condemns Mr Haider for his insults towards certain EU Member States and their leaders in the last few days in statements , which Foreign Minister Schüssel has failed to condemn . "
( Mehr als zwölf Abgeordnete erheben sich . )
( Das Parlament nimmt die Entschließung an . )
Erklärungen zur Abstimmung- Bericht McNally ( A5-0082 / 1999 ) .
( FR ) Ich begrüße den ausgezeichneten Bericht über die Mitteilung " Frauen und Wissenschaft " .
Die Kommission macht in diesem Dokument Vorschläge zur Anregung der Debatte über die Förderung einer verstärkten Beteiligung von Frauen an der europäischen Forschung .
Dieses Ziel verdient unsere volle Unterstützung .
Die Forschungs- und Technologieaufwendungen machen nach den Ausgaben für die Landwirtschaft und den Strukturfonds einen bedeutenden Teil des Haushalts der Europäischen Union aus .
Die einzelnen Rahmenprogramme haben nicht nur wissenschaftliche Leistungen von hohem Niveau , sondern auch eine innovative Zusammenarbeit von Forschern aus verschiedenen Mitgliedstaaten ermöglicht .
In den einzelnen wissenschaftlichen Fächern sind jedoch trotz der guten Ergebnisse , die sie im Studium erreichen , nur wenig Frauen vertreten .
Diese Unterrepräsentanz der Frauen darf nicht länger hingenommen werden .
Ich nehme daher die Vorschläge der Europäischen Kommission mit großer Zufriedenheit zur Kenntnis .
Das Ziel des Kommissionsdokuments besteht darin , sich auf die auf Gemeinschaftsebene und insbesondere im Rahmen des V. Rahmenprogramms für Forschung und technologische Entwicklung zu ergreifenden Maßnahmen zu konzentrieren .
Dem stimme ich selbstverständlich zu .
In den nächsten Jahren geht es darum , die Beteiligung der Frauen bis zu einem Prozentsatz von 40 % bei den Marie-Curie-Stipendien sowie in den Beratungs- und Bewertungsgremien für das gesamte V. FTE-Rahmenprogramm zu erreichen .
Dazu ist es erforderlich , die Debatte und den Erfahrungsaustausch zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten zu verbessern und im Rahmen des V. FTE-Rahmenprogramms eine Erfassungsgruppe " Frauen und Wissenschaft " einzurichten , deren Aufgabe insbesondere in der Erfassung und Verbreitung von statistischen Angaben über die Beteiligung von Frauen an den Forschungsaktivitäten des V. FTE-Rahmenprogramms besteht .
Des weiteren bin ich ebenso wie die Berichterstatterin der Meinung , daß Untersuchungen durchgeführt werden müssen über die Gründe für die Diskrepanz zwischen der Anzahl der Frauen mit Abschlüssen in wissenschaftlichen Fächern und der Anzahl der Frauen , die dann auch tatsächlich in diesen Bereichen arbeiten .
Auf der Grundlage einer besseren Analyse der Hindernisse , auf die Frauen stoßen , kann dann eine Strategie zu deren Beseitigung erarbeitet werden .
Wir müssen die zahlreichen bestehenden Wissenschaftlerinnennetze mobilisieren und ihre Unterstützung bei der Erarbeitung einer gemeinsamen Forschungspolitik erreichen .
Das Europäische Parlament wird die Umsetzung des V. FTE-Rahmenprogramms im Hinblick auf die Förderung von Frauen weiterhin wachsam verfolgen und Vorstellungen für die Ausrichtung des nächsten Programms entwickeln .
Im Bereich von Wissenschaft und Forschung sowie in allen anderen Politikbereichen der Europäischen Union gilt es , die geschlechterspezifische Dimension zu integrieren , um ein für allemal Schluß zu machen mit den strukturellen Diskriminierungen , die verhindern , daß Frauen sich gleichberechtigt am Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt beteiligen können . .
( FR ) In ihrer Mitteilung " Frauen und Wissenschaft " kündigt uns die Kommission die gute Absicht an , die Frauen zur Bereicherung der europäischen Forschung zu mobilisieren .
Das ist sehr gut , und wir freuen uns darüber .
Denn es sind in der Tat zu wenig Frauen an den Forschungsarbeiten in der Europäischen Union beteiligt .
Wir wissen , daß wir diese Unterrepräsentanz der Frauen im wissenschaftlichen Bereich nur über eine Schulberatungspolitik ändern können , die systematisch die Diversifizierung der Berufswünsche der Mädchen fördert , sowie , nachdem sie dann ihren Abschluß gemacht haben , über positive Maßnahmen auf beruflicher Ebene .
Davon abgesehen haben einige Kollegen offensichtlich Bauchschmerzen , weil in dem Bericht des Ausschusses für die Rechte der Frau , den wir angenommen haben , ein Punkt enthalten ist , der zu Mißverständnissen Anlaß gibt und den einige als eine Quote auslegen , nach der in der europäischen Forschung ein Frauenanteil von 40 % verlangt wird .
Das ist natürlich nicht so , denn eine solche Quote wäre unrealistisch .
Im übrigen enthält der Bericht auch keine Frist , innerhalb derer eine solche Quote zu erreichen wäre .
Um die Gemüter zu beruhigen und die Bedenken der Kollegen zu zerstreuen , habe ich einen Änderungsantrag zu der Entschließung eingebracht , in dem wir einfach zur Kenntnis nehmen , daß die Kommission sich in ihrer Mitteilung verpflichtet , erhebliche Anstrengungen zur Erhöhung der Mitwirkung von Frauen an den gemeinschaftlichen Forschungsprogrammen zu unternehmen , was immerhin lobenswert ist .
Und warum sollten wir nicht festhalten , daß die Kommission wörtlich fixiert hat , sie erachte es als wesentlich , einen Frauenanteil von 40 % auf allen Ebenen der Umsetzung und Verwaltung der Forschungsprogramme anzustreben .
Es handelt sich hier nicht um eine Quote , sondern um eine ganz legitime Absichtserklärung der Kommission , da es ja um ihre eigenen Programme und nicht um die der Mitgliedstaaten geht .
Diese wären jedoch gut beraten , diesmal dem guten Beispiel der Kommission zu folgen und im Rahmen ihrer Forschungsprogramme die gleichen Anstrengungen zu unternehmen .
Das sollten sie sich gesagt sein lassen !
Es ist erfreulich , daß sich in der Aussprache über den Bericht von Frau McNally , in dem es um die Erhöhung und die Erleichterung der Teilnahme von Frauen an wissenschaftlichen und Forschungstätigkeiten geht , ein weitgehender Konsens gezeigt hat .
In diesem Bereich ist eine verbesserte Umsetzung des Konzepts der Chancengleichheit in die tägliche Realität in der Tat wünschenswert , und ich könnte die Anwendung einer Politik nur begrüßen , die zur Realisierung der legitimen Bestrebungen der Frauen beiträgt , gleichberechtigten Zugang zu naturwissenschaftlichen Studienfächern zu erhalten , verantwortliche Posten zu bekommen , die wirklich ihren Leistungen und Fähigkeiten entsprechen , und umgehend in den Genuß von flankierenden Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familien ­ und Berufsleben zu kommen .
Doch diese notwendige realistische und pragmatische Politik zur Beseitigung der als unbestreitbare Faktoren dieser Ungerechtigkeit ermittelten konkreten Hindernisse muß unserer Auffassung nach unbedingt auf dem Konzept der Komplementarität fußen , das allein eine gezielte Politik in diesem Bereich begründen kann .
Von diesen auf einer wirklichen Achtung der Unterschiede beruhenden Werten und nicht von einem bereits in sich widersprüchlichen Postulat der Gleichheit der Geschlechter müssen unsere Überlegungen und künftigen Maßnahmen ausgehen , denn nichts rechtfertigt es , dem einfachen Weg einer auf der Quotenpraxis beruhenden quantitativen Politik zu folgen , die dem von den Abgeordneten der UEN-Fraktion vehement vertretenen bürgergesellschaftlichen Konzept widerspricht und deren voraussichtliche Folgen dem abträglich wären , was der Bericht von Frau McNally anstrebt , nämlich die Beteiligung der Frauen an wissenschaftlichen und Forschungstätigkeiten entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit .
Denn nur , wenn sie Gelegenheit erhalten , ihre tatsächlichen Fähigkeiten unter Beweis zu stellen , indem die Hindernisse im Zusammenhang mit ihrer spezifischen Natur als Frauen weitgehend beseitigt werden , und nicht im Rahmen eines Konflikts , in dem sie vorgeben , die Privilegien der Männer anzugreifen , werden die Frauen die Entwicklung ihrer beruflichen Laufbahnen voranbringen und die Veränderung der heute noch für sie allzu ungünstigen Verhältnisse erreichen .
Angesichts der Entscheidung des Parlaments , einen Text zur Abstimmung zu stellen , der ausdrücklich auf diese Quotenpolitik verweist , die ich in meiner Stellungnahme versucht habe , nachdrücklich zurückzuweisen , und trotz allgemeiner Orientierungen , denen ich im großen und ganzen zustimme , konnte ich mich bei der Abstimmung über den Bericht von Frau McNally nur der Stimme enthalten .
Zweite Lesung Florenz ( A5-0006 / 2000 ) Frau Präsidentin , meine sehr verehrten Damen und Herren , liebe Kolleginnen und Kollegen !
Wir haben heute in zweiter Lesung über die Änderungsanträge zur Altauto-Richtlinie abgestimmt .
Ich habe die gesamt Richtlinie abgelehnt , auch deswegen , weil Antrag 34 zu Artikel 12 und die Anträge zu Artikel 5 / 4 keine ausreichende Mehrheit hier im Hause gefunden haben .
Ich komme aus einem Land , in dem 50 % des Autobestandes der EU hergestellt werden , und gerade die kostenlose Rücknahme des Altbestandes von Automobilen ist das , was kostenträchtig und inakzeptabel ist .
Hier wird meiner Ansicht nach auch der Arbeitsmarkt durch die Kosten , die auf diese Unternehmen zukommen , in erheblicher Weise belastet .
Dies kann nicht gut sein in einer Europäischen Union , wo wir tagtäglich über Beschäftigung nachdenken .
Ich glaube , daß dies ein gravierender Mangel ist und im Prinzip auch nicht zu unserem Rechtssystem paßt .
Von daher ist aus meiner Sicht diese Richtlinie so nicht akzeptabel .
Frau Präsidentin !
Ich möchte mich zum Florenz-Bericht äußern .
Ich denke , die Abstimmung hat gezeigt , daß zwar der Gemeinsame Standpunkt des Rates abgeschwächt wurde , es aber Gott sei Dank den großen Fraktionen hier nicht gelungen ist - vor allem den deutschen Vertretern der großen Fraktionen - , das Herzstück der Richtlinie zu zerstören , nämlich die Produzentenverantwortung .
Leider ist durchgegangen , daß es zu einer Abschwächung einer effektiven ökologischen Stoffstrompolitik kommt , nämlich durch die obligatorische Risokobewertung von Stoffen , deren gesundheitsschädigende Wirkung eigentlich seit Jahren bekannt ist .
Wir wissen , daß Blei , Quecksilber , Cadmium und sechswertiges Chrom hohe toxische und gesundheitliche Gefahren bergen und es in zahlreichen Gemeinschafts-Richtlinien gelungen ist , deren Gebrauch einzuschränken , ohne daß eine Risikoanalyse vorlag .
Hier hat sich leider das Europäische Parlament den Interessen der Industrie gebeugt .
Ich bin dennoch sehr froh darüber , daß es nicht gelungen ist , hier eine Mehrheit zu erzielen für die Änderungsanträge von Florenz , Lange und anderen , die in der Tat versucht haben , die Herstellerverantwortung auszuhebeln und es nur den Verbrauchern zu überlassen , für die Kosten einer umweltgerechten Entsorgung von Altfahrzeugen aufzukommen .
Ich fand , das war ein sehr beschämender Versuch , und ich bin froh , daß es nicht gelungen ist , daß der Versuch hier nicht mehrheitsfähig war , den eine große Regierung und die Abgeordneten aus einem großen Mitgliedsland unternommen haben , nämlich aufgrund der Interessen ihrer nationalen Industrien das Abstimmungsverhalten des Europäischen Parlaments zu dominieren .
Herr Präsident , wenngleich ich auch den größten Teil meines Lebens in schnellen Autos zugebracht habe , bin ich derselben Meinung wie mein Kollege Florenz , daß nämlich in der Altfahrzeugrichtlinie klargestellt werden muß , daß Oldtimer nicht von den Regelungen betroffen sind .
Diese erlesenen Autos sind kein Schrott .
Deshalb habe ich für die Änderungen gestimmt .
Auch das Alter der Oldtimer muß nicht definiert werden , da in den nationalen Vorschriften sehr große Unterschiede bestehen .
So können historisch wertvolle Fahrzeuge künftigen Generationen erhalten werden .
Wir müssen auch an die Sammler alter Autos denken , von denen es allein in Finnland über 50 000 gibt .
Sie leisten eine stille , aber sehr wertvolle kulturhistorische Arbeit . .
( SV ) Die Verfahrensführung im Parlament ist in dieser Frage gelinde gesagt verwirrend .
Vor der Abstimmung im Plenum sind neue Änderungsanträge vorgelegt worden , die bereits im Ausschuß abgelehnt wurden .
In der nun entstandenen unausgeglichenen Situation sind wir daher der Ansicht , daß die Fassung des Rates die beste ist .
Wir benötigen eine Richtlinie für dieses Gebiet und wollen darum auch ein kompliziertes Vergleichsverfahren vermeiden .
Die Richtlinie über Altfahrzeuge wird für künftige rechtliche Regelwerke beispielgebend sein .
Aus diesem Grund muß die Verantwortung der Hersteller deutlich sein und darf in keiner Weise aufs Spiel gesetzt werden .
Das Parlament beschäftigt sich heute letztmalig mit diesem Text über die sogenannten Altfahrzeuge und das , was aus ihnen werden soll : Verwertung , eine lobenswerte Absicht im Interesse unserer Umwelt .
Zwei Aspekte sollten jedoch in diesem Text unbedingt berücksichtigt werden .
Das ist zunächst die Frage , wer die Kosten für diese Verwertung übernimmt .
Wir sollten darauf achten , daß nicht immer der gleiche zahlen muß , nämlich der Fahrzeugeigentümer .
Er wird für dieses Fahrzeug , das finanziell gesehen ein Faß ohne Boden ist , bereits genug zur Kasse gebeten .
Kürzlich war von dem Verursacherprinzip die Rede .
Das sollten wir klug und sinnvoll anwenden , frei von jeder Ideologie und mit der richtigen Zielgruppe im Blick .
Als weiterer grundlegender Punkt muß in diesem Text unbedingt enthalten sein , daß Sammlerautos aus dem Anwendungsbereich ausgenommen bleiben .
Man mag hier und da meinen , dies sei so selbstverständlich , daß man es nicht schriftlich fixieren muß , aber ich lege Wert darauf , weil es doch darauf ankommt , klare Texte zu beschließen .
Wir sollten also für diese Änderungsvorschläge stimmen , um diese Juwelen der Automobilindustrie zu erhalten .
Diese Oldtimer sind Zeugnis einer Kultur , einer Leidenschaft , die von Europa anerkannt und geachtet werden müssen , wenn wir nicht unsere Besonderheiten verwässern wollen .
Es gibt unzählige Beispiele europäischer Rechtstexte , bei denen fehlende Eindeutigkeit und Ungenauigkeiten zu zahlreichen Rechtskonflikten oder Debatten geführt haben .
Lassen Sie mich hier nur den Fall der Richtlinien 79 / 409 und 92 / 43 nennen .
Die Präzision der Rechtstexte ist eine Garantie und Rechtssicherheit für jene , die sie im Alltag anzuwenden haben oder sich danach richten müssen .
Der europäische Parlamentarier hat nicht die Aufgabe , Rechtsstreitigkeiten heraufzubeschwören oder den Richtern zu Verfahren welcher Art auch immer zu verhelfen .
Damit würde er seiner Mission nicht gerecht .
Er muß im Gegenteil klar verständliche Texte beschließen , um Streitfälle zu begrenzen . .
( NL ) Welch großes Aufsehen der Bericht Florenz erregt hat , zeigt sich daran , daß sowohl die Industrie als auch die Umweltbewegung eine rege Lobbytätigkeit entfaltet haben .
Bedauerlicherweise haben die Hersteller das Europäische Parlament und den Rat mit einer Fülle von Argumenten unter Druck zu setzen versucht , die entweder nicht stichhaltig oder gar falsch waren .
Eine solche Aussage wage ich deshalb , weil ich mir die Mühe gemacht habe , selbst vor Ort zu gehen und mich unter anderem über die Demontagebetriebe zu informieren , in denen Altfahrzeugbauteile bereits erfolgreich recycelt werden .
Sie haben mich darüber aufgeklärt , daß das Argument beispielsweise der fehlenden Sicherheit nicht greift .
Erfreulicherweise hat sich die Autolobby heute nicht durchzusetzen vermocht .
Die Richtlinie bleibt bestehen .
Voraussichtlich gelangen wir im Vermittlungsausschuß zu einem hervorragenden Ergebnis und wird das Engagement für eine bessere Umwelt über unbillige Forderungen der Industrie triumphieren . .
( EN ) Meine Partei hat sich gegen diese Maßnahme und die vorgeschlagenen Änderungen ausgesprochen .
Kaum etwas im Leben ist so sicher wie Steuern , Tod und Verschmutzung .
Und auf nichts ist mehr Verlaß als darauf , daß die EU Umweltrichtlinien erläßt , die zwar lobenswerte Absichten verfolgen , ihre Ziele aber eigentlich nicht erreichen .
Mit der Verschmutzung ist es wie mit der Sünde : Wir sind alle dagegen , aber wir sind noch längst nicht alle davon überzeugt , daß eine gegen dieses Übel vorgeschlagene Maßnahme notwendigerweise auch gut sein muß .
Es ist sogar so , daß diese Richtlinie - wie viele andere Richtlinien zur Umweltproblematik auch - nicht gut ist .
Wie so häufig sorgt sie lediglich für eine weitere aufgeblasene bürokratische Struktur zur Bekämpfung eines Problems , schafft Arbeitsplätze für Beamte und wird die Automobilindustrie und die Verbraucher sehr viel Geld kosten .
Eines wird sie auf gar keinen Fall tun , nämlich das Problem lösen .
Hier wird mit Kanonen an den Spatzen vorbeigeschossen .
Niemand und am wenigsten meine Partei haben auch nur das Geringste gegen die Förderung des Recycling einzuwenden , aber das läßt sich am besten im Einvernehmen mit den Marktkräften und nicht durch Schaffung eines weiteren monströsen bürokratischen Gebildes erreichen .
Es wäre daher sinnvoller , die Hersteller , die den Anteil der verwertbaren Werkstoffe in ihren Fahrzeugen nicht erhöhen , zur Kasse zu bitten , Recyclingfirmen des privaten Sektors über steuerliche Anreize und Unterstützung in bezug auf die Einhaltung von Umweltvorgaben zu fördern und Anreize für die Verwendung von recycelten Werkstoffen zu schaffen .
Dies sind natürlich alles Bereiche , in denen die EU weder Regelungsbefugnisse hat noch haben sollte .
Sie sollte daher auch nicht versuchen , dieses Manko durch eine weniger wirksame Maßnahme auszugleichen .
Statt dessen sollte sie es den Mitgliedstaaten überlassen , eigene Systeme zu entwickeln , und sich nicht in Dinge einmischen , in denen eine Einmischung weder erwünscht ist noch etwas bewirken kann .
Bericht Berger ( A5-0007 / 2000 ) Mit diesem Richtlinienvorschlag sollen die Bedingungen für die Entsendung von Arbeitnehmern mit Staatsangehörigkeit eines dritten Landes im Rahmen der grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen festgelegt werden , denn Staatsangehörige dritter Länder , die sich rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten , genießen innerhalb der Europäischen Union kein Freizügigkeitsrecht .
Und bisher galten ja für die Freizügigkeit von Arbeitnehmern mit Staatsangehörigkeit eines dritten Landes innerhalb der Europäischen Union strenge Auflagen .
Deshalb ist es positiv , daß man die Freizügigkeit der Arbeitnehmer in der Europäischen Union erleichtert , auch wenn dies Staatsangehörige dritter Länder betrifft .
Im Richtlinienvorschlag ist allerdings lediglich vorgesehen , ihnen zu gestatten , sich in einen anderen Mitgliedstaat zu begeben , wenn dies im Rahmen einer Entsendung durch einen Arbeitgeber geschieht , der in dem Land ansässig ist , in dem der betreffende Erwerbstätige seinen gewöhnlichen Wohnsitz hat , und damit bleibt die mögliche Freizügigkeit auf den Entsendungszeitraum und nur auf den Mitgliedstaat beschränkt , in den er entsandt wurde .
Das bedeutet , daß das Hauptanliegen dieses Vorschlags nicht darin besteht , das Problem der Freizügigkeit dieser Arbeitnehmer zu lösen , sondern lediglich bessere Bedingungen für die dienstleistungserbringenden Unternehmen zu schaffen .
Andererseits werden im Bericht Berger im Namen der Verfahrensvereinfachung überaus fragwürdige Abänderungen eingeführt .
Ein Beispiel dafür ist die Einrichtung eines gemeinsamen Informationssystems über den Zugang zu den Ausweisen , die von der Behörde eines beliebigen Mitgliedstaats ausgestellt wurden .
Bericht Berger ( A5-0007 / 2000 ) und Berger ( A5-0012 / 2000 ) Ich begrüße diese beiden Richtlinienvorschläge , mit denen die Freizügigkeit für Arbeitnehmer mit der Staatsangehörigkeit eines Drittlandes und die grenzüberschreitende Erbringung von Dienstleistungen erleichtert werden soll , außerordentlich .
Vor allem wird mit diesen Vorschlägen der EG-Dienstleistungsausweis eingeführt , der es nahezu 5 Millionen legal in einem EU-Mitgliedstaat lebenden Staatsangehörigen aus Drittländern künftig ermöglichen wird , Dienstleistungen in anderen Mitgliedstaaten zu erbringen , was bisher durch Probleme wie die Einholung von Visa und Arbeitserlaubnissen erschwert wurde .
Der erste Richtlinienvorschlag wird es in einem Mitgliedstaat niedergelassenen Unternehmen , die Arbeitnehmer aus Drittstaaten beschäftigen , ermöglichen , diese zur Erbringung von Dienstleistungen zeitweilig in einen anderen Mitgliedstaat zu entsenden .
Nach den vorgesehenen Vorschriften muß der Arbeitgeber in einem solchen Fall lediglich für jeden betroffenen Arbeitnehmer einen Dienstleistungsausweis beantragen .
Voraussetzung für den Erhalt eines solchen Ausweises ist logischerweise der legale Aufenthalt in einem Mitgliedstaat sowie das Bestehen eines Sozialversicherungsschutzes .
Mit dem zweiten Richtlinienvorschlag werden die gleichen Rechte den in der Gemeinschaft niedergelassenen Selbständigen aus Drittländern verliehen .
Ich bin mit den Vorschlägen der Europäischen Kommission zwar inhaltlich einverstanden , doch bestimmte Vorschriften könnten zu Mißverständnissen Anlaß geben .
Daher habe ich für die von der Berichterstatterin eingebrachten Änderungsanträge gestimmt , mit denen die Vorschriften eindeutiger gemacht werden sollen , um so einem Mißbrauch vorzubeugen .
Mit weiteren Änderungsanträgen sollen die Verwaltungsverfahren vereinfacht werden , indem den Mitgliedstaaten z. B. gestattet wird , eine einzige Behörde für die Erteilung der Dienstleistungsausweise festzulegen .
Eine solche Änderung war meiner Meinung nach unbedingt erforderlich , um bürokratische Hindernisse zu vermeiden , welche die reibungslose Anwendung von neuen Vorschriften oft erschweren .
Ich kann daher die Annahme von in dieser Form geänderten Richtlinien nur begrüßen , denn es wäre in der Tat nicht länger hinnehmbar , daß sich legal in der Europäischen Union aufhaltende Drittstaatler so vielen Schwierigkeiten gegenübersehen .
Dies widerspricht dem in den Gründungsverträgen unserer Union niedergelegten Grundprinzip der Nichtdiskriminierung .
Bericht Marinho ( A5-0003 / 2000 ) : Die Änderungsvorschläge des Rates sind bei uns auf starke Vorbehalte gestoßen .
Wie will man denn erklären , daß die Zahl der Richter beim Gericht erster Instanz aufgestockt werden muß , weil es überlastet ist , wenn man gleichzeitig vorhat , seinen Zuständigkeitsbereich zu erweitern ?
Damit würden die Effekte der ersten Maßnahme durch die zweite wieder hinfällig .
Man mag uns entgegenhalten , es sei eben nichts vollkommen in dieser Welt , aber ein kurzer Blick in die Geschichte macht vielleicht unsere Vorbehalte etwas verständlicher : Am 1. Januar 1995 kam der Rat auf die Frage der Erhöhung der Zahl der Richter zurück , wie sie in Artikel 17 der Beitrittsakte vom 24. Juni 1994 vorgesehen war .
Im Mai 1995 in der Vorbereitungsphase für den Vertrag von Amsterdam wies das Gericht erster Instanz , das angesichts der ständigen Zunahme der Zahl der Rechtssachen besorgt war , bereits auf die Notwendigkeit hin , Maßnahmen zu ergreifen , und äußerte die Befürchtung , daß andernfalls das Gericht bald nicht mehr in der Lage wäre , der Rechtsverwaltung und der Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß nachzukommen , so daß der Schutz der der Gerichtsbarkeit unterliegenden Personen in Frage gestellt wäre .
Was tat man in Amsterdam ?
Nichts in dieser Richtung , im Gegenteil die Belastung nahm mit der Ausweitung der gemeinschaftlichen Rechtsprechungskompetenz im Rahmen des dritten Pfeilers noch zu .
Sie werden im übrigen anerkennen , daß die von unserem Hause gebilligten Texte stets auf die gemeinschaftliche Rechtsprechung Bezug nehmen , was auch für die derzeit in Vorbereitung befindliche Charta der Grundrechte gilt .
Die Aufstockung der Zahl der Richter am Gericht erster Instanz von 15 auf 21 und die unlängst eingeführte Möglichkeit , in bestimmten Rechtssachen als Einzelrichter zu entscheiden , sind keine Lösungen , sondern nur Täuschungsmanöver , nach denen es ein böses Erwachen geben wird .
Diese Vorschläge werden also den Herausforderungen nicht gerecht , sie sind Ausdruck einer Flucht nach vorn , die es langfristig erforderlich machen würde , die Zahl der Richter auf mehrere hundert zu erhöhen .
Dem können wir nicht zustimmen , denn ein solches Abgleiten in ein Europa der Richter wäre dem ordnungsgemäßen Funktionieren der Demokratie in unseren Staaten abträglich .
Wir halten also die Zeit für gekommen , grundlegend darüber nachzudenken , wie man Ordnung in das gemeinschaftliche Rechtsprechungssystem bringen und eine Justiz von hoher Qualität gewährleisten kann .
Diese Frage ist untrennbar verbunden mit den derzeitigen Überlegungen über die Hierarchie der Normen und eine bessere Anwendung des Subsidiaritätsprinzips .
Wäre die bevorstehende Regierungskonferenz hierfür nicht die beste Gelegenheit ?
Bericht Dimitrakopoulos , Leinen ( A5-0018 / 2000 ) .
( SV ) Die wichtigste Aufgabe der bevorstehenden Regierungskonferenz ist die Reform der EU zur Vorbereitung der Aufnahme neuer Mitgliedstaaten .
Selbstverständlich begrüßen wir daher , daß das Europäische Parlament der Regierungskonferenz jetzt offiziell grünes Licht gegeben hat .
Wir sind jedoch der Ansicht , daß die Tagesordnung dieser Konferenz auf solche Fragen begrenzt werden sollte , die für die Erweiterung notwendig sind .
Dies haben wir bereits im November 1999 erklärt , und wir verweisen deshalb auf unsere Erklärung zur Abstimmung vom 18. November 1999 .
In der soeben angenommenen Stellungnahme zur Eröffnung der nächsten Regierungskonferenz ruft das Europäische Parlament zur Einleitung eines konstitutionellen Prozesses auf .
Diese Absicht , über die Nationen einen übergeordneten Rechtstext zu stellen , zeigt sich auch in den ersten Zusammenkünften des Gremiums für die Erarbeitung einer sogenannten Grundrechtscharta , die in Wirklichkeit eine verkappte Verfassung ist .
Sie zeigt sich auch in dem unglaublichen Fauxpas des Europäischen Parlaments , das sich heute mit der Annahme einer Entschließung über die Ergebnisse freier Wahlen in Österreich hinwegsetzen will .
Die gleiche Absicht , die Nationen zu einfachen untergeordneten Verwaltungsregionen herabzuwürdigen , kommt auch auf allen Seiten der Stellungnahme der Kommission zur Regierungskonferenz zum Ausdruck .
Die Grundidee besteht darin , die Beschlußfassung mit qualifizierter Mehrheit zur Regel zu machen , wobei diese qualifizierte Mehrheit inhaltlich noch verändert und zu einer doppelten einfachen Mehrheit der Staaten und der Bevölkerung gemacht wird , um den Handlungsspielraum der Kommission zu vergrößern und den der in der Minderheit befindlichen Staaten zu verkleinern .
Es wird die Franzosen sicherlich interessieren , beiläufig zu erfahren , daß die Kommission Artikel 67 des Amsterdamer Vertrags ändern und dort das Mehrheitsvotum und die Mitentscheidung des Europäischen Parlaments einführen will .
Bekanntlich ist in diesem Artikel , in dem es um die Übertragung der Einwanderungspolitik in die Gemeinschaftskompetenz geht , festgelegt , daß der Rat fünf Jahre lang einstimmig entscheidet und dann prüft , ob das System gegebenenfalls geändert werden soll .
In Frankreich sind zum Zeitpunkt der Ratifizierung viele Parlamentarier sowohl der Nationalversammlung als auch des Senats mit dem Argument beschwichtigt worden , daß der Rat ja auf jeden Fall seine Entscheidungsfreiheit behielte und die einstimmigen Entscheidungen beibehalten könne .
Heute nun macht der gleiche Herr Barnier , der seinerzeitige Minister für Europaangelegenheiten , der den Amsterdamer Vertrag mit vorbereitet hatte und der nunmehr EU-Kommissar geworden ist , den Vorschlag , auf der nächsten Regierungskonferenz zu beschließen , daß der Rat in diesem Bereich mit Mehrheitsentscheidungen arbeiten soll .
Dies ist das Räderwerk , in das man unweigerlich hineingerät , wenn man sich mit den Brüsseler Institutionen auf die europäische Integration einläßt .
Die Franzosen müssen begreifen , daß all diese Aktionen nicht nur darauf abzielen , ihr Land als maßgebliches Entscheidungszentrum verschwinden zu lassen , sondern daß ihnen mit allen Mitteln auch noch ihre Zustimmung dazu abgepreßt werden soll .
Wenn sie nachgeben , sind sie verloren , denn sie werden gegenwärtig nach und nach all ihrer Verteidigungsmittel beraubt . .
( DA ) Die dänischen Sozialdemokraten haben heute gegen den Bericht über die Einberufung der Regierungskonferenz gestimmt .
Uns ist es wichtig , daß diese Regierungskonferenz vor Ende des Jahres 2000 abgeschlossen werden kann .
Die Erweiterung der EU darf nicht durch formale Erwägungen wie Stimmengewichtung im Ministerrat , Zusammensetzung der Kommission und des Europäischen Parlaments behindert werden .
Deshalb waren wir mit den auf dem Gipfeltreffen in Helsinki im Dezember getroffenen diesbezüglichen Entscheidungen auch sehr zufrieden .
Bei einer allzu ambitiösen Tagesordnung besteht zum gegenwärtigen Zeitpunkt das Risiko , daß der Erweiterungsprozeß verzögert wird .
Das möchten wir verhindern , und deshalb haben wir dagegen gestimmt .
Wir stimmen unseren Kollegen aber vorbehaltlos zu , die im Zusammenhang mit der Regierungskonferenz Offenheit fordern , damit die Bürger nachvollziehen können , wie die Arbeit voranschreitet . .
( SV ) Wir begrüßen die Tatsache , daß beim Gipfeltreffen in Helsinki eine begrenzte Tagesordnung für die Regierungskonferenz vereinbart wurde .
Bei der Gestaltung der zukünftigen EU sollten auch die etwaigen zukünftigen Mitgliedstaaten ein Wort mitreden können .
Die Wahlen zum Europäischen Parlament 1999 zeigten mit aller Deutlichkeit , daß die Bürger den Gedanken einer immer stärker von Brüssel gesteuerten föderalistischen EU nicht teilen .
Mit der Eröffnung der nächsten Regierungskonferenz steht der europäische Einigungsprozeß von neuem auf der Tagesordnung .
Wieder einmal wird die Debatte ausschließlich von den Staats- und Regierungschefs beherrscht , was heißt , daß 15 Personen hinter verschlossenen Türen über das Schicksal von über 350 Millionen Menschen debattieren und entscheiden werden .
Dies erklärt das Desinteresse der Völker gegenüber einem europäischen Aufbauwerk , das hinter ihrem Rücken und losgelöst von ihren Sorgen und Nöten erfolgt .
Man braucht sich nur die Tagesordnung der Regierungskonferenz anzusehen : die Institutionen , die Erweiterung und die autonome Verteidigung .
In Wirklichkeit geht es um die Stärkung der Exekutivgewalt , die weitere Unterwerfung der Länder des Ostens unter den Liberalismus und eine Neuauflage der Militarisierung Europas insbesondere durch die Erhöhung der Militärbudgets .
Das soziale Europa , das die EU benutzt , um sich in ein besseres Licht zu rücken , ist völlig von der Tagesordnung verschwunden .
Dies alles rechtfertigt nur allzugut die Entwicklung von Widerstandsbewegungen in ganz Europa , die eine Sozialcharta durchsetzen wollen , mit der die Forderungen der Werktätigen auf höchsten Niveau harmonisiert werden sollen .
Aus diesen Gründen stimme ich gegen den Bericht .
Ich habe für die Entschließung gestimmt , die eine positive Stellungnahme zur Einberufung der Regierungskonferenz abgibt , weil sie die Philosophie der portugiesischen Präsidentschaft hochachtet , mit Unterstützung der großen Mehrheit des Parlaments die Agenda der Regierungskonferenz über jene Themen hinaus zu öffnen , die eng mit dem neuen Machtausgleich zwischen den großen und kleinen Mitgliedstaaten verbunden sind , wie es ursprünglich im Einberufungsschreiben des Rates von Helsinki heißt .
Leider findet sich in den Themen , die in den Entschließungen über die zukünftigen Punkte für eine Revision des Vertrags der Europäischen Union angesprochen wurden , bisher kein Hinweis auf die Notwendigkeit einer Überprüfung des betreffenden Artikels 7 , der die Aussetzung der Rechte eines Staates im Fall einer schwerwiegenden und anhaltenden Verletzung der im Artikel 6 vorgesehenen " Gründungsprinzipien " der Union behandelt .
Wie die gegenwärtige Krise mit Österreich beweist , hat die Union das Recht , sich zu verteidigen .
Die im Vertrag vorhandenen rechtlichen Mechanismen sind jedoch schwach , politisch und juristisch schwer durchsetzbar , klassifizieren nicht die Befugnisse der Institutionen und gewährleisten nicht die gerichtliche Behandlung eines höchst wichtigen Verfahrens , wie es eben die Verurteilung eines Mitgliedstaats und die Aussetzung seiner Rechte ist .
Deshalb meine ich , daß dieses Thema vordringlich in die Agenda der Regierungskonferenz aufgenommen werden muß , da es schon für sich allein genommen eine erweiterte Revision rechtfertigt .
Die zentralen Fragen , die sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt aus unserer Sicht in bezug auf die Einberufung einer Regierungskonferenz mit Blick auf die Revision der Verträge stellen , gehen bei weitem über die hier festgestellte Kontroverse zum Umfang der betreffenden Agenda hinaus , und dies gilt für die Möglichkeit , neue Themen für die Agenda vorzuschlagen , ebenso wie für die Ebene , auf der das EP an der Konferenz teilnimmt .
Wichtige Fragestellungen ergeben sich unserer Meinung nach aus der Möglichkeit und den Zielen der Regierungskonferenz und auch aus den Themen , die dort mit Sicherheit zur Sprache kommen werden .
Hinsichtlich der Möglichkeit hegen wir Zweifel , denn wir befürchten , daß die tatsächlich anvisierten Ziele unter Umständen von der stets angeführten Anpassung an die vorgesehene Erweiterung weit entfernt sind .
Das geht insbesondere aus den geplanten Inhalten hervor , vor allem hinsichtlich der in Amsterdam nicht gelösten Probleme - ein Indiz für die eigentlich nicht hinnehmbare Bildung künftiger Direktionen - , aber auch hinsichtlich der Probleme des zweiten und dritten Pfeilers , deren Ausrichtung in erster Linie auf eine nicht wünschenswerte Militarisierung der Europäischen Union hinausläuft .
Das sind einige der Hauptgründe dafür , warum wir die Aussage des jetzt erörterten Entschließungsantrags nicht teilen .
Die Sozialdemokratische Partei Europas hat sich bei der Schlußabstimmung zum Bericht Dimitrakopoulos / Leinen der Stimme enthalten .
Der Text ist zu ehrgeizig , und die britischen PSE-Abgeordneten des Europäischen Parlaments sind der Ansicht , daß sich die Regierungskonferenz im Hinblick auf die Erweiterung auf die nach dem Vertrag von Amsterdam noch offenen Aspekte konzentrieren und die Tagesordnung nicht weiter ausweiten sollte .
Es laufen derzeit umfangreiche Arbeiten zur Reformierung , die im Moment Vorrang genießen sollten , um eine Festigung und Stärkung der Organe und Einrichtungen der EU zu ermöglichen .
Eine Ausweitung der Tagesordnung und globale Revision der Vertragsbestimmungen birgt die Gefahr einer Destabilisierung .
Die wichtigste Komponente des geänderten Textes ist die Forderung nach Aufnahme einer Grundrechtscharta in die Verträge .
Dies wäre unserer Ansicht nach mit einem komplexen legislativen Aufwand verbunden , und wir halten eine politische Charta deklaratorischen Inhalts , die die Bürger über ihre tatsächlichen Rechte informiert , für günstiger .
Unsere Prioritäten ( also die noch offenen Aspekte ) müssen sein : Zahl und Zuständigkeiten der Kommissionsmitglieder Stimmengewichtung im Rat Ausdehnung von Mehrheitsentscheidungen auf Bereiche , in denen sie dem Vereinigten Königreich und Europa zugute kommen ( jedoch mit Ausnahme von Vertragsänderungen , Verteidigungsangelegenheiten , Grenzkontrollen oder Steuerfragen ) sowie Ausweitung des Mitentscheidungsverfahrens bei Ausdehnung von Mehrheitsentscheidungen .
Wir befürchten zudem , daß der Vorschlag in bezug auf die " Flexibilität " bzw. die verstärkte Zusammenarbeit derzeit unangebracht ist .
Die Bestimmungen von Amsterdam sind noch kaum erprobt , und weitere Erleichterungen für ein " Opting-out " könnten die EU zu einem Zeitpunkt schwächen , da man sich mit dem Gedanken der Erweiterung trägt und die Kandidatenländer auffordert , sich dem Binnenmarkt anzuschließen und sonstige EU-Rechtsvorschriften zu übernehmen . .
( SV ) Um die Entwicklung beeinflussen zu können , muß das Europäische Parlament eine konstruktivere Haltung zur Tagesordnung der Regierungskonferenz an den Tag legen , als das in dieser Richtlinie zum Ausdruck kommt .
Diese beschäftigt sich viel zu sehr mit der Enttäuschung und der negativen Haltung bezüglich der Beschlüsse des Europäischen Rates von Helsinki im Dezember 1999 .
Das Europäische Parlament und sein Ausschuß für konstitutionelle Fragen sollten statt dessen ihre Forderungen präzisieren und sich auf einige wenige , über die Ratsbeschlüsse von Helsinki hinausgehende Punkte konzentrieren .
Damit hätte klargestellt werden können , welche Fragen nach Ansicht des Europäischen Parlaments am dringendsten einer Behandlung bedürfen , z. B. die Einrichtung einer Staatsanwaltschaft zur Verfolgung von Straftaten gegen die Organe der Europäischen Union und ihre finanziellen Interessen .
Wir schwedischen Christdemokraten widersetzen uns auch der Drohung , die Osterweiterung der EU zu verzögern , wenn die Regierungskonferenz nicht wesentlich über das hinausgeht , was nach der letzten Regierungskonferenz in Amsterdam 1997 ungelöst geblieben ist . - ( SV ) Die wichtigste Aufgabe der bevorstehenden Regierungskonferenz ist die Reform der EU zur Vorbereitung der Aufnahme neuer Mitgliedstaaten .
Selbstverständlich begrüße ich daher , daß das Europäische Parlament der Regierungskonferenz jetzt offiziell grünes Licht gegeben hat .
Ich bin jedoch der Ansicht , daß die Tagesordnung dieser Konferenz auf solche Fragen begrenzt werden sollte , die für die Erweiterung notwendig sind .
Im übrigen verweise ich auf meine Erklärung zur Abstimmung vom 18. November 1999 , die meine Einstellung gegen Überstaatlichkeit und eine gemeinsame Verteidigung verdeutlicht .
Gemeinsame Entschließung zu Österreich Frau Präsidentin , die Fraktion Europa der Nationen hat sich der gemeinsamen Entschließung PPE / DE ­ PSE über die politische Situation in Österreich nach der Bildung einer Koalitionsregierung zwischen den Konservativen und den " Freiheitlichen " von Jörg Haider nicht angeschlossen .
In dieser Entschließung PPE / DE ­ PSE wird die Initiative von 14 Mitgliedstaaten begrüßt , mittels einer Art diplomatischen Boykotts Druck auf Österreich auszuüben .
Was uns am meisten empört , ist die Tatsache , daß diese gemeinsame Aktion sich auf die Grundsätze des EU-Vertrags beruft , als stünde irgendwo geschrieben , daß die freie , demokratische Willensäußerung eines Volkes nach dem Willen der Regierungschefs der Nachbarstaaten , die sich im übrigen gehütet haben , ihre eigenen Völker vorher zu konsultieren , annulliert werden könne .
Abgesehen von den verbalen Entgleisungen Jörg Haiders , die wir in der Tat bedauern , haben die Österreicher eine demokratische Entscheidung getroffen , die wir respektieren müssen .
Für uns ist klar , daß die Linke im Europäischen Parlament in Verbindung mit der österreichischen Linken nach deren Wahlniederlage eine rein parteipolitische Aktion gestartet hat , die an eine Epoche unseligen Andenkens erinnert , die jedoch glücklicherweise vorüber ist .
Obwohl der Vergleich Haiders mit Hitler vollkommen unglaubwürdig ist , hat er doch teilweise sein Ziel erreicht und einige Abgeordnete der PPE-DE destabilisiert .
Abgesehen von dieser parteipolitischen Aktion fürchtet die Mehrheit des Europäischen Parlament jedoch vor allem , daß die Ablehnung einer Rechts-Links-Zusammenarbeit in Österreich , die das politische Leben in diesem Land korrumpiert hat , sich bald auch auf das europäische Gemeinschaftsregime , das ebenso erbärmliche Auswirkungen zeitigt , ausdehnen könnte .
Um diese Ablehnung zu verhindern , ist sie zu allem bereit , einschließlich der Negierung der Ergebnisse freier Wahlen , einschließlich der Einführung geistiger Zensur , einschließlich der Errichtung einer neuen Spielart des Totalitarismus .
Frau Präsidentin , im Namen der Abgeordneten des Front national , des Vlaams Blok und des Movimento sociale italiano stelle ich die Frage : Wer zieht eigentlich die Fäden bei dieser ungeheuerlichen Einmischung der Europäischen Union in die inneren Angelegenheiten Österreichs , die das internationale Recht im allgemeinen , die Verträge und auch die Moral verletzt ?
Ist diese Hysterie spontan entstanden ?
Ist sie auf bloße Dummheit oder - was wahrscheinlicher ist - auf eine bewußte , weltweit abgestimmte Strategie zurückzuführen ?
Wer zwingt den europäischen Nationen seinen Willen auf , indem er ihnen die Selbstbestimmung absprechen will ?
Sind es verdeckte Netzwerke ?
Die Regierung in Washington ?
Die von Israel ?
Oder ihre sozialistischen Handlanger , die in diesem Haus die Dreistigkeit haben , mit ihren Wertvorstellungen zu paradieren ?
Welches sind denn die Werte dieser Sozialisten , die im vorigen Jahrhundert raffiniert auf Stimmenfang gingen , indem sie den Ärmsten mehr soziale Gerechtigkeit vorgaukelten , und die heute nur noch die Partei der begünstigten Beamten , der Gewerkschaftsfunktionäre und des Staatskapitalismus sind ?
Welches sind die Werte der belgischen Sozialistischen Partei , die von Kinderschänder-Affären zu Korruptionsaffären stolpert , ganz zu schweigen von denen um Vandam wie der Agusta-Affäre ?
Welches sind die Werte der französischen Sozialistischen Partei , die aus allen von ihr beherrschten Stadtverwaltungen in Affären wie denen um Urba , Sages , Graco Gelder gepreßt hat .
Der Partei des von Marschall Pétain mit Orden behängten François Mitterrand , deren höchste Vertreter erst kürzlich wieder stürzten , weil sie sich mit veruntreuten öffentlichen Geldern aus einer Studentenversicherungskasse ein schönes Leben gemacht hatten .
Von den Korruptionsaffären der italienischen Sozialistischen Partei will ich erst gar nicht reden , denn man schießt nicht auf einen Krankenwagen und erst recht nicht auf einen Leichenwagen .
Aber von der spanischen Sozialistischen Partei will ich sprechen , die sich erst kürzlich mit den Schlächtern von Albacete zusammengetan hat , die ihre Rechnungen mit den baskischen Nationalisten mittels bezahlter Killer beglich .
Auch die deutsche Sozialdemokratische Partei will ich nicht vergessen , die uns Lehren über den zweiten Weltkrieg erteilen will , die international-sozialistisch ist wie ihresgleichen früher national-sozialistisch waren , stets im Stechschritt , die Partei der Waffen-SS ...
( Die Präsidentin entzieht dem Redner das Wort . )
Frau Präsidentin , dieser Entschließungsantrag hat mir beträchtliches Kopfzerbrechen bereitet , so daß ich mich schließlich aus einer Reihe von Gründen der Stimme enthalten habe .
Ich gehe zwar konform mit dem Änderungsantrag der EDD , der eine Einmischung der EU in die Regierungsbildung der Mitgliedstaaten ablehnt , sah mich aber dennoch gezwungen , mich der Stimme zu enthalten , weil wir unmittelbar zuvor Fremdenfeindlichkeit , Rassismus usw. verurteilt hatten und ich meinte , daß eine Zustimmung falsch ausgelegt werden könnte .
Aber ich frage mich , ob das klug war .
Da stellt sich zunächst die Frage , ob man Intoleranz mit Intoleranz bekämpfen sollte , und welche langfristigen Auswirkungen dies gegebenenfalls hat .
Ich frage mich auch , ob es klug war , wie die EU auf die Regierungsbildung in Österreich reagiert hat , und wie sich dies auf die öffentliche Meinung dort auswirken wird .
Im Moment hat es den Anschein , als ob Haiders Partei von der Opposition der Regierungen anderer Länder eher profitiert .
Selbst Amerika trägt sich inzwischen mit dem Gedanken , die diplomatischen Beziehungen abzubrechen .
Wir fragen uns , ob wir damit nicht die Fremdenfeindlichkeit anheizen und den Parteien und Menschen in die Hände spielen , die diese unterstützen .
Ich glaube wirklich , daß man sehr vorsichtig sein sollte .
Wenn man Fremdenfeindlichkeit und Rassismus bekämpfen will , und ich glaube , das sollten wir , dann müssen wir nach den Wurzeln fragen .
Wir müssen uns anschauen , wer diese Parteien wählt , und verstehen , wie es zu einer solchen Situation kommen kann .
Die Mehrzahl der Abgeordneten in diesem Parlament will diese Situation nicht , aber wir müssen bei der Wahl unserer Mittel vorsichtig sein , damit wir nicht das Gegenteil von dem erreichen , was wir erreichen wollen .
Frau Präsidentin , liebe Kollegen !
Ich weise alle Erklärungen , Äußerungen oder Gefühle von Fremdenfeindlichkeit oder Rassismus mit Nachdruck zurück .
Mit aller Kraft verteidige ich das Gut der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit , das Europa zu eigen hat .
Doch gerade deshalb bin ich nicht mit den unsinnigen Aktionen einverstanden , die von der Präsidentschaft ( leider der portugiesischen Präsidentschaft ) in einem wirklichen institutionellen Fehlgriff im Namen der anderen vierzehn Staaten initiiert wurden .
Das ist nicht der Weg , um den Extremismus zu bekämpfen .
Es kann sogar ein Weg sein , auf dem man ihm noch einen überaus willkommenen Gefallen erweist .
Die Flut von verworrenen und überstürzten Maßnahmen , die man gegen Österreich in Gang gesetzt hat , bringt alles ohne Sinn und Verstand durcheinander , führt bei den ehrlichen Bürgern zu großer Unsicherheit und birgt Gefahren , die man nicht berücksichtigt hat .
Es besteht ein unüberwindlicher Widerspruch zwischen Positionen , die man im Namen der Wahrung der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit vertreten hat , die jedoch gleichzeitig die Grundrechte der Österreicher verletzen und die entscheidenden Regeln der Rechtsstaatlichkeit , in diesem Fall die Normen der Verträge , mißachten .
Was wollen wir denn letztlich erreichen , wenn wir uns auf den Weg zu einer Regierungskonferenz machen ?
Ein Europa der 27 oder ein Europa der 14 oder ein noch kleineres Europa ?
Wir sind für Europa , für ein Europa , das all den Schritten , die uns hierher geführt haben , Ehre macht , für ein Europa , das die Verträge und das Recht achtet , für ein Europa , in dem Österreich gebraucht wird .
Das muß gesagt werden !
Frau Präsidentin , ich bin froh und stolz , daß dieses Parlament mit überwältigender Mehrheit die Bildung einer Koalitionsregierung in Österreich unter Einbeziehung der Freiheitlichen Partei von Herrn Haider verurteilt hat .
Herr Haider hat in den zurückliegenden Jahren in Wort und Tat bewiesen , daß er den Ausschluß vom normalen demokratischen Diskurs verdient .
Er hat sich nicht nur bewundernd über Adolf Hitler geäußert , die Waffen-SS gelobt und sich geweigert , einen terroristischen Bombenanschlag zu verurteilen , bei dem vier Roma umgekommen sind , er ist auch Mitglied der Regionalregierung von Kärnten .
Er hat sich federführend für die Abschaffung von Maßnahmen zugunsten der slowenischen Minderheit in Österreich und zur Unterstützung von Einwanderern ausgesprochen .
Einige haben gesagt , wir hätten nicht das Recht , uns in die Politik von Österreich einzumischen .
Sie haben unrecht .
Die europäischen Verträge verpflichten uns zum Schutz der Grundrechte .
Einige haben gesagt , daß wir die Ergebnisse demokratischer Wahlen akzeptieren müssen .
Aber demokratische Wahlen machen noch lange keine Demokraten aus denjenigen , die die Demokratie bedrohen .
Dieselbe Argumentation gegenüber Deutschland in den 30er Jahren hatte die Tragik des Holocaust zur Folge , der sechs Millionen Juden das Leben kostete .
Aber wir sollten Herrn Haider nicht wegen seines Ehrgeizes verurteilen .
In diesem Punkt wird er sich nicht ändern .
Die wahren Schuldigen sind Österreichs Christdemokraten , die zum Judas geworden sind und eine Bedrohung für Europa haben auferstehen lassen , von der wir meinten , daß sie 1945 in Berlin untergegangen sei .
Frau Präsidentin , wir haben soeben eine Entschließung angenommen , die die rassistischen und fremdenfeindlichen Äußerungen der von Jörg Haider geführten Freiheitlichen Partei Österreichs verurteilt , die Maßnahmen unserer Regierungen zum Abbruch aller politischen Beziehungen mit einer Regierung , der er angehört , begrüßt und die antirassistischen Gruppierungen in der demokratischen Mehrheit des österreichischen Volkes unserer Unterstützung versichert .
Wir warnen davor , daß diese Koalition , falls sie heute gebildet wird , die extreme Rechte in unannehmbarer Weise legitimiert und sich damit in direktem Widerspruch zu den Prinzipien des Friedens und der Aussöhnung befindet , die die Grundlage der Europäischen Union bilden .
Das sind die Werte , die ein Land haben muß , wenn es sich uns anschließen will .
Das Europäische Parlament fordert die Europäische Kommission auf , rassistische Erscheinungen in Österreich genau zu beobachten und droht im Falle rassistischer Übergriffe mit der Aussetzung der österreichischen Mitgliedschaft in der Europäischen Union .
Ich bin stolz , eine solche Entschließung zu unterstützen .
Obwohl unser Vorschlag zur Aussetzung von politischen Einladungen an österreichische Regierungsvertreter in das Europäische Parlament heute nicht angenommen wurde , weise ich darauf hin , daß wir uns auch weiterhin für diesen Vorschlag einsetzen werden , um zu sichern , daß das Europäische Parlament alles tun wird , was in seiner Macht steht , um eine Rückkehr von Neonazis an die Macht in Europa zu verhindern .
Frau Präsidentin , ich werde mich sehr kurz fassen .
Zwar respektiere ich den zum Ausdruck gebrachten Willen unseres Parlaments , doch muß ich gleichwohl sagen , daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker auch nicht vom Europäischen Parlament in Frage gestellt werden darf .
Der Entschließungsantrag ist gegenüber den österreichischen Kolleginnen und Kollegen , seien sie nun Abgeordnete im nationalen oder im Europäischen Parlament , unfair und riecht schon von weitem nach Mißgunst und politischem Kalkül , aber auch nach Sensationshascherei .
Meines Erachtens kann das Desinteresse der Bürger an Europa mit solchen Signalen nicht überwunden werden .
Den österreichischen Rechtsextremen hat man somit ungerechtfertigt einen Gefallen getan .
Der Standpunkt der italienischen Radikalen findet meine große Wertschätzung ; ich sage dies , wobei ich den historischen und substantiellen Unterschied , der zwischen den italienischen Liberalen und den österreichischen Freiheitlichen besteht , deutlich herausstellen möchte .
Ich habe mich jahrelang mit Wort und Tat im Kampf gegen Faschismus und Fremdenhaß und für Gleichberechtigung engagiert .
Die Vorfälle der letzten Zeit aber - zuerst die Drohungen des Ministerrats , dann die Drohungen von Herrn Prodi gegen den österreichischen Kommissar und schließlich diese Entscheidung - kann ich nicht unterstützen .
Ich konnte nicht für diesen Beschluß stimmen , obwohl ich viele seiner Voraussetzungen gutheiße .
Es handelt sich hier um eine unheilverkündende Mischung aus Macht , Arroganz und Machtlosigkeit der Europäischen Union .
Diese Beschlüsse verstoßen nicht nur gegen den Vertrag und verleihen den Organen mehr Macht , als ihnen zukommt , sie sind außerdem auch noch kontraproduktiv .
Herr Haider und die FPÖ werden nicht geschwächt , im Gegenteil , sie werden stärker .
Wir erreichen das genaue Gegenteil .
Auf diese Weise lassen sich Rassismus und Rechtslastigkeit nicht bekämpfen . .
( DA ) Die Mitglieder der Liberalen Partei Dänemarks im Europäischen Parlament unterstreichen , daß das Parlament durch den heutigen Beschluß die diplomatischen Sanktionen der vierzehn Regierungschefs gegen Österreich NICHT unterstützt hat .
Deshalb haben die Mitglieder der Liberalen Partei Dänemarks im Europäischen Parlament die deutliche Ablehnung jeder Form des Fremdenhasses in Österreich und anderswo , die im liberalen Beschluß zum Ausdruck kommt , unterstützt .
Wir halten es für entscheidend , daß die neuen Bestimmungen des Vertrags von Amsterdam erforderlichenfalls zur Anwendung kommen , so daß ein Land , das durch Handlungen grundlegende Bürgerrechte durch Diskriminierung o. ä. verletzt , sein Stimmrecht im Ministerrat der EU verliert ( Art. 7 ) .
Die Beteiligung der Freiheitlichen Partei an der österreichischen Regierung ist eine gefährliche Entwicklung auf der politischen Bühne der Europäischen Union .
Das ist das Schlangenei , das leider , größer als je zuvor nach dem Zweiten Weltkrieg , wieder im europäischen Raum auftaucht .
Das Europäische Parlament und die Regierungen der Union müssen eine Regierung , in der Bewunderer des Nationalsozialismus und Prediger der Fremdenfeindlichkeit vertreten sind , politisch isolieren .
Die Europäische Union und damit auch die beiden dominierenden politischen Strömungen , die Sozialdemokraten und die Christdemokraten , tragen erhebliche Verantwortung , denn durch das bedingungslose Festhalten an der auf Grund der WWU erforderlichen rigiden Haushaltspolitik mit der Aushöhlung des Sozialstaats und der Apotheose des ungezügelten Wettbewerbs hat sie breite gesellschaftliche Schichten marginalisiert und gibt damit rechtsextremen Demagogen vom Typ Haider die Möglichkeit , Anhänger für ihren neonazistischen Kurs zu rekrutieren .
Da es uns aufgrund der Geschäftsordnung des Europäischen Parlaments nicht möglich ist , eine eigene Entschließung einzubringen , um die Haiderpartei sowie alle anderen Parteien in Europa zu verurteilen , die rassistische und fremdenfeindliche Schändlichkeiten verbreiten und gegen Immigranten hetzen , haben wir für die Kompromißentschließung gestimmt , obwohl wir bestimmte Erwägungsgründe und Formulierungen nicht gutheißen können .
Doch wir wollten mit unserem Votum unsere Solidarität mit denen zum Ausdruck bringen , die in Österreich selbst gegen die österreichischen Rechtsextremen und ihre Demagogie protestieren .
Unser Stimmverhalten bedeutet keinerlei Unterstützung für die Parteien , die diese Kompromißentschließung unterzeichnet haben , für ihre gegenwärtige Politik oder für ihre künftige Haltung im Falle einer Verschärfung der rechtsextremen Gefahr .
Einige dieser Parteien , die sich als republikanisch oder demokratisch bezeichnen , übernehmen eilfertig oder aus wahltaktischen Gründen die Demagogie der extremen Rechten , und sei es nur , indem sie die Immigranten offen oder unterschwellig für die Arbeitslosigkeit verantwortlich machen und ihnen das Leben erschweren .
Generell haben die Unterzeichnerparteien , die in einzelnen Ländern der Europäischen Union Regierungsverantwortung ausüben bzw. ausübten , eine Mitschuld an dem gestiegenen Einfluß der extremen Rechten , da sie eine Politik führen , die sich den Interessen der Großunternehmer unterordnet und keine Maßnahmen zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit und der sich daraus ergebenden Armut beinhaltet und auf diese Weise die fremdenfeindliche Demagogie der extremen Rechten begünstigt .
Europa hat diese Woche zweifelsohne seinen ersten politischen Schrei getan .
Mit ihrer raschen und nachdrücklichen Verurteilung der Teilnahme der fremdenfeindlichen und antieuropäischen Partei Jörg Haiders an der österreichischen Regierung - ein seit dem Zweiten Weltkrieg einmaliger Vorgang - hat die Europäische Union ihre politische Geburtsurkunde unterzeichnet und bestätigt , daß sie nicht nur eine Finanz- und Wirtschaftsgemeinschaft , ein großer Markt , kurz das " Europa der Händler " sein will .
Gegenwärtig geht es um einen Teil seiner Zukunft , seines ureigensten Wesens , seiner Seele .
Zuerst hat das Europäische Parlament seine Stimme erhoben .
Der auf eine Initiative Olivier Duhamels zurückgehende Appell der europäischen Sozialdemokraten hat das Bewußtsein wachgerüttelt und zu einer raschen und eindeutigen Reaktion auf diese unvorstellbare und nicht hinnehmbare Situation geführt , indem die 14 EU-Staaten das Risiko einer politischen Fehlentwicklung in Österreich in einer Erklärung von A. Guterres unverzüglich und einstimmig verurteilten .
Mit dieser mutigen Stellungnahme wird eine neue Seite des europäischen Einigungswerks aufgeschlagen .
Es handelt sich um ein Bekenntnis zu den Ursprüngen , für eine Gemeinschaft , die sich auf den Willen gründet , sich endgültig von einer durch Haß und Ausgrenzung unheilvoll gezeichneten Vergangenheit zu lösen und die humanistischen Werte der Weltoffenheit und Toleranz in den Vordergrund zu stellen .
Europa hat den Kopf erhoben , um das Nichthinnehmbare zu verurteilen .
Doch wird sich dieser Wille angesichts des Fehlens von juristischen Instrumenten - die in Artikel 7 des Vertrags vorgesehenen Sanktionen sind ja faktisch nicht anwendbar - , angesichts der Gefahr einer systematischen Blockierung seines gesamten institutionellen Systems behaupten können ?
Heute muß sich seine Glaubwürdigkeit erweisen , ehe morgen die jungen , noch anfälligen Demokratien des ehemaligen Ostblocks aufgenommen werden .
Europa muß nunmehr seinen Worten Taten folgen lassen , um vor aller Welt die Größe seiner Ambitionen , auf die es sich wiederbesonnen hat , zu demonstrieren .
Anläßlich der Abstimmung über eine gemeinsame Entschließung gegen die Aufnahme von Neonazis in eine Regierung der Europäischen Union muß ich mein Bedauern über einen Kompromißtext zum Ausdruck bringen , dem es insbesondere an Konsequenz mangelt .
Ich stimme dafür , denn es wäre unvorstellbar , daß das Europäische Parlament nach seiner ausgezeichneten politischen Debatte von gestern keine Stellungnahme zu dieser Frage abgibt .
Ich persönlich werde jedoch meinen Kampf gegen die extreme Rechte fortsetzen , Unterschriften für eine Petition sammeln , in der Maßnahmen bis zum Ausschluß Österreichs gefordert werden , eine große Bürgerdemonstration am heutigen Samstag um 15 Uhr in Lille organisieren .
Der Faschismus , der Neonazismus sind Krebsgeschwüre .
Der Schoß ist fruchtbar noch !
Es ist für mich unvorstellbar , zuzusehen , wie sie sich entwickeln und vergrößern , ohne mit aller Kraft dagegen anzukämpfen .
Europa gründet auf dem Willen zu Frieden , Freiheit und Toleranz .
Es kann fremdenfeindliche , rassistische und antisemitische Minister auf keinen Fall dulden .
Niemand kann erwarten , daß ich stumm und tatenlos zusehe . .
( EN ) In der gestrigen Debatte im Europäischen Parlament stellten einige Abgeordnete besorgt fest , daß wir uns in die inneren Angelegenheiten eines Mitgliedstaates einmischen .
Derartige Sorgen sind unangebracht .
Das Europäische Parlament hat sich schon immer , ohne Zeit zu verlieren , zu Entwicklungen in Mitgliedstaaten geäußert , die es ablehnt .
Wir haben den baskischen und irischen Terrorismus verurteilt .
Wir haben uns gegen Rassismus und die Einschränkung der Rechte von Minderheiten ausgesprochen .
Es ist unsere Verantwortung als Parlament und vor allem als die demokratisch gewählte Stimme in der Europäischen Union , zu den aktuellen politischen Entwicklungen in Österreich Stellung zu beziehen , die sich im Widerspruch zur Politik dieses Parlaments befinden .
Damit , daß wir unsere Meinung zum Ausdruck bringen , hindern wir keine Partei in Österreich an der Bildung einer Koalitionsregierung .
Wir informieren die Beteiligten jedoch , wie es unser Recht und auch unsere Pflicht ist , daß die Umsetzung entsprechender Pläne Konsequenzen haben wird .
Wir sprechen praktisch eine Vorwarnung aus .
Andere argumentieren , wir sollten mit unserem Urteil warten , bis wir die Vereinbarung im Detail gesehen haben .
Ein derartiger Standpunkt ist nicht nur politische Drückebergerei , er ist auch ausgesprochen gefährlich .
Durch Abschluß einer Vereinbarung mit Jörg Haider und seiner Partei würden die österreichischen Christdemokraten der extremen Rechten nicht nur mit einem Schlag zu politischer Ehrenhaftigkeit verhelfen , sondern ihr auch Zugang zur Macht verschaffen .
Die FPÖ würde dies als Sprungbrett für noch größere Wahlerfolge benutzen .
Deshalb muß die Europäische Union eindeutig Position zur aktuellen Lage in Österreich beziehen . .
( SV ) Wir haben für die Gemeinsame Entschließung gestimmt , um unserer Solidarität mit allen Ausdruck zu geben , die Fremdenfeindlichkeit und Rassismus ausgesetzt sind , und auch aus Protest gegen die verabscheuenswerte Politik , für die Jörg Haider steht .
Wir lehnen jedoch die Methoden der 14 Mitgliedstaaten in dieser Frage ab .
Der Entschließung fehlt ein deutlicher Hinweis auf die Achtung der nationalen Identität und Rechtstraditionen entsprechend Artikel 6 des Vertrags .
Wir vermissen ebenfalls einen Punkt zur Mitverantwortung der EU für die soziale und politische Entwicklung in Europa und Österreich , die eine der Voraussetzungen für den Wahlerfolg Haiders war .
Der Rechtsextremismus ist - heute , wie in der früheren Geschichte Europas - das Ergebnis unsicherer sozialer und wirtschaftlicher Lebensbedingungen .
Die im Zuge der WWU-Anpassung durchgeführte Sparpolitik hat die Erfolge des Rechtextremismus gefördert .
Eine radikale Politik für Sicherheit und Gerechtigkeit in jedem Land ist die beste Garantie für eine demokratische Entwicklung in Europa . - Diese Erklärung gebe ich im Namen der CSU-Gruppe ab .
Es ist unerträglich , daß sich die EU in der Regierungsbildung eines Mitgliedstaates einmischt .
Dies steht der EU nicht zu .
Anstatt eine Vorverurteilung der FPÖ und der in Bildung befindlichen Regierung Österreichs zu treffen , bedarf es zunächst einer kritischen Untersuchung und Bewertung der Regierungserklärung und des Parteiprogramms und der Politik der Koalition .
Erst nach einer solchen kritischen Auseinandersetzung mit der zukünftigen Politik der in Koalitionsgesprächen befindlichen Parteien kann entschieden werden , ob diese Regierung dem demokratischen Geist Europas widerspricht .
Dies bedeutet nicht , daß wir mit Haider sympathisieren .
Die CSU-Europaabgeordneten haben keinerlei Sympathie für den FPÖ-Chef Haider .
Als Politiker müssen wir uns vielmehr die Frage stellen , warum 27 % der österreichischen Bevölkerung bei den Wahlen im Oktober 1999 eine Partei wie die FPÖ wählten .
Wir müssen uns mit den Gründen hierfür auseinandersetzen und versuchen , die Gründe , die zu solchen Ergebnissen führen , zu beseitigen .
Nur eine Auseinandersetzung mit den Argumenten und Politikinhalten der FPÖ kann eine Radikalisierung der Politik in Österreich verhindern .
Die Entschließung des Europäischen Parlaments hingegen hinterfragt die Gründe für das österreichische Wahlergebnis nicht und zeigt keine Lösungsmöglichkeit auf .
Aus diesen Gründen spricht sich die CSU-Europagruppe gegen diese Entschließung aus .
Mit großer Sorge erleben wir das Wiedererstarken der rechtsextremistischen Kräfte in Europa , vor allem in Österreich , Deutschland , Frankreich , Belgien und Italien .
Es ist überaus wichtig , den Ursachen dafür auf den Grund zu gehen und mit entsprechenden Maßnahmen dagegen vorzugehen .
Da man weiß , daß die Verschärfung der sozialen Ungleichheit , die Arbeitslosigkeit , die Probleme der Armut und der sozialen Ausgrenzung in den Bürgern Furcht wecken und ein guter Nährboden für den rechtsextremen Populismus sind , ist es dringend erforderlich , daß die europäischen Institutionen zu Mitteln greifen , mit denen der weiteren Ausbreitung rassistischer und fremdenfeindlicher Ideologien Einhalt geboten werden kann .
Notwendig sind eine grundlegende Veränderung der Wirtschafts- und Sozialpolitiken des neoliberalen Kapitalismus , die vorrangige Schaffung hochwertiger und rechtlich gesicherter Arbeitsplätze , Politiken zur Stärkung der demokratischen Mitbestimmung und einer staatsbürgerlichen Erziehung unter besonderer Würdigung der Werte der Demokratie und Solidarität .
In dem Maße , wie wir das Gedankengut und die Handlungen der extremen Rechten verurteilen und dagegen vorgehen , bekunden wir dem österreichischen Volk unsere Solidarität und unterstützen alle Kräfte , die sich für die Festigung der Demokratie einsetzen und gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit kämpfen .
" Denn er wußte , was dieser fröhlichen Menge unbekannt war und was in den Büchern zu lesen steht : daß der Pestbazillus niemals ausstirbt oder verschwindet , sondern jahrzehntelang in den Möbeln und der Wäsche schlummern kann , daß er in Zimmern , Kellern , Koffern , Taschentüchern und alten Papieren geduldig wartet und vielleicht der Tag kommen wird , an dem die Pest zum Unglück und zur Belehrung der Menschen ihre Ratten wecken und erneut aussenden wird , damit sie in einer glücklichen Stadt sterben . "
Mit diesen Worten erinnert Albert Camus kurz nach dem Zweiten Weltkrieg am Ende einer langen allegorischen Erzählung über den schweren Kampf der Bewohner Orans gegen die Pest daran , daß es im Kampf gegen den Nazismus , die " braune Pest " - wie man damals sagte - keinen endgültigen Sieg gibt .
Daß Rassenhaß , fremdenfeindliche Gewalt , Angst vor dem Anderen und dessen Ablehnung , die ihre Wurzeln in den niedrigsten Wesenszügen des Menschen haben , jederzeit in jeder Gruppe von Menschen wieder aufleben und die Vorherrschaft gewinnen können .
Von diesem Standpunkt aus müssen die Ereignisse , die wir in Österreich erleben , als tragisch betrachtet werden .
Zum erstenmal seit dem Zweiten Weltkrieg steht eine offen pronazistische , rassistische und fremdenfeindliche Partei in einem europäischen Land vor den Toren der Macht .
Angesichts dieser Gefahr , die die Negation der ureigensten Idee des europäischen Aufbauwerks in sich trägt , dürfen wir uns von nichts aufhalten lassen - nicht von den juristischen Spitzfindigkeiten darüber , was der Vertrag zuläßt und was nicht , nicht von den legitimen Fragen zum Recht auf Einmischung , nicht von der lächerlichen Achtung vor formaler Demokratie und vor allem nicht von dem Gefühl der Ohnmacht , das uns angesichts eines Ereignisses befällt , das wir aus vollster Überzeugung ablehnen , doch auf das wir keinen Einfluß haben .
Als Abgeordneter des französischen Überseedepartements La Réunion , einem Schmelztiegel , dessen Bevölkerung im Verlaufe der letzten drei Jahrhunderte aus Europäern , Schwarzafrikanern , Madagassen , Vertragsarbeitern aus Indien und Pakistan und auch Chinesen hervorgegangen ist , erlebe ich tagtäglich die tiefe Wahrheit des Ausspruches von Saint-Exupéry : " Wenn du anders als ich bist , mein Bruder , dann werde ich dadurch nicht zurückgesetzt , sondern im Gegenteil bereichert . "
Unser größter Reichtum ist die Vielfalt der Menschheit , und daher fühle ich mich verpflichtet , alles , was sich ihr entgegenstellt , wo immer es auch auftritt , aufzuspüren und zu verurteilen .
Aus all diesen Gründen habe ich entschlossen für die unserem Hause vorgelegte Entschließung über die Regierungsbildung in Österreich gestimmt .
Der Aufstieg von Jörg Haider durch eine Regierungsbildung zwischen der FPÖ und der konservativen Rechten stellt die Wiederauferstehung eines vom Liberalismus hervorgebrachten schauderhaften Monsters in Europa dar .
Der Erfolg der FPÖ ist sowohl darauf zurückzuführen , daß sie durch die österreichische Rechte und die Sozialdemokratie hoffähig gemacht wurde , als auch auf ihre Politik , deren katastrophale soziale Folgen dem rechtsextremen Populismus den Weg bereitet haben .
In der Entschließung werden eventuelle diplomatische Maßnahmen zur politischen Isolierung der neuen Regierung angekündigt , ohne jedoch auch nur ein Wort über die tieferen Ursachen des Wiedererstehens des Faschismus zu sagen , das zurückzuführen ist auf die Verzweiflung der Bevölkerungsgruppen , die dem König Geld zum Opfer gefallen sind , sowie auf die Entscheidung der herrschenden Klassen , auf ein starkes Regime zu setzen , um die Rotstift- und die Deregulierungspolitik weiter verstärken zu können .
Um dem fremdenfeindlichen Auftreten eines Diktatorlehrlings , der das Dritte Reich zurücksehnt , entgegenzutreten , muß jede Gelegenheit genutzt werden , um unsere Solidarität mit den österreichischen Antifaschisten zum Ausdruck zu bringen .
Darum stimmen wir gegen diese Entschließung trotz ihrer verlogenen Verweise auf ein " europäisches demokratisches Modell " , das mehr einer Festung ähnelt , die Immigranten ohne Papiere verfolgt , ausweist und einkerkert und sogar Jugendliche erkennungsdienstlich erfaßt . - Ich habe soeben gegen den Entschließungsantrag zur Situation Österreichs angesichts einer möglichen Regierungsbildung zwischen ÖVP und FPÖ gestimmt .
Ich halte die Aufwertung des Jörg Haider als " Buhmann Europas " - schlimmer Neonazi und Ober-Rassist - für kontraproduktiv .
Natürlich stimme ich mit den publizierten Aussagen dieses Rechtspopulisten keineswegs überein und verurteile Fremdenfeindlichkeit und jedes Bagatellisieren des Hitler-Regimes auf das Schärfste .
Ich befürchte jedoch , daß eine nur emotional geprägte Reaktion Europas auf die Vorgänge in Österreich die Anhängerschaft Haiders vervielfachen wird .
Die EU darf ihm keinen PR-Effekt verschaffen , der unbezahlbar ist .
Die Stärke der FPÖ ist auf die Schwäche der bisher Regierenden zurückzuführen .
Dabei tragen die Sozialisten Österreichs die Hauptverantwortung .
Erst nachdem sie erfolglos bei der FPÖ für das Tolerieren einer Minderheitsregierung warben und den Freiheitlichen offenbar vergeblich Ministerposten anboten , begann die SPÖ ihre massiv geführte Kampagne gegen Haider .
Ihren drohenden Machtverlust münzte sie um in einen " heldenhaften Kampf für den Erhalt von Werten " und eine unmittelbar bevorstehende " Entscheidung zwischen Sein oder Nichtsein der Demokratie " schlechthin .
Dieses ist ein Verunglimpfen der Wähler meines Nachbarlandes , die ich nicht mitmachen kann .
Wir deutschen Christdemokraten wandten eine andere Strategie im Kampf gegen Extremisten an und grenzten uns von ihnen unmißverständlich ab .
Wir deckten die mangelnden Inhalte der REPs ( " Republikaner " ) auf , die nationalistisch , fremden- und minderheitenfeindlich auftraten .
Heute sind die REPs in den meisten Kommunalparlamenten nicht mehr vertreten .
Der deutsche Weg ist keine Garantie dafür , daß diese radikale Bewegung nicht erneut erstarkt .
Er läßt sich nicht beliebig übertragen , da jeder Mitgliedstaat seine eigenen Bedingungen hat .
Die auch auf europäischer Ebene nicht mehr wegzudenkende ÖVP ( Österreichische Volkspartei ) wagt den Versuch einer Koalition , um der Regierbarkeit Österreichs willen .
Er kann nur gelingen , wenn Vereinbarungen getroffen werden , die zwingend auf der Einhaltung demokratischer Grundwerte beruhen .
Der Rat hat sich voreilig eingemischt , ohne die Ergebnisse der Koalitionsverhandlungen oder ein Regierungsprogramm abzuwarten .
Diese Verurteilung ist ebenso wenig hinnehmbar wie der angedrohte Abbruch offizieller Kontakte zur Republik Österreich .
Zur wehrhaften Demokratie gehört , wachsam und nicht auf einem Auge blind zu sein .
Wir müssen offensiv und mit Argumenten gegen Radikale von rechts wie von links vorgehen .
Ich hätte mir den gleichen geharnischten europäischen Protest gewünscht , als sich Sozialisten bereit fanden , mit den Nachfolgern des menschenverachtenden und menschenverfolgenden Regimes in der DDR gemeinsame Sache zu machen .
Seitdem bilden sie Regierungen in deutschen Bundesländern .
Ich schließe mich ausdrücklich den Ausführungen von Kommissar Prodi in der heutigen Sitzung an .
Er sprach von der Aufgabe , Mitgliedstaaten nicht zu isolieren , sondern alles zu tun , sie an gemeinsame europäische Werte zu binden .
Ich habe gegen die gemeinsame Entschließung zur Situation in Österreich gestimmt .
Österreich ist eine freies , unabhängiges und souveränes Land .
Weder der Rat noch die Kommission noch das Europäische Parlament dürfen sich in die Regierungsbildung in einem Mitgliedstaat einmischen .
Die Wahlen in Österreich sind frei , ordnungsgemäß und demokratisch abgelaufen .
Daher ist die Einmischung der europäischen Institutionen in die Angelegenheiten dieses Landes inakzeptabel ; sie stellt zudem eine Verletzung des Vertrags ( Artikel 7 des Vertrages von Amsterdam ) dar .
Diese gleichen Institutionen haben indes nicht gezögert , den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union zu akzeptieren , obwohl die Menschenrechtsverletzungen dieses Landes bekannt sind .
In Österreich hat es keinerlei Vorfälle dieser Art gegeben .
Dieser auf Initiative der portugiesischen Präsidentschaft geschaffene Präzedenzfall verheißt nichts Gutes für die Zukunft der Europäischen Union , denn zum einen zeigt sich an der politischen Exkommunizierung Österreichs die beunruhigende Macht des Einheitsdenkens und zum anderen werden , wenn künftig die Regierungen der Mitgliedstaaten nicht mehr das Vertrauen ihres Volkes brauchen , sondern den Segen supranationaler Organe , die Grundlagen der Demokratie selbst ausgehöhlt .
Was hätte es dann noch für einen Sinn , Wahlen durchzuführen !
Auf diese Weise lassen sich die Bedingungen für ein harmonisches Zusammenleben der europäischen Völker und die gemeinsame Gestaltung der Zukunft nicht schaffen .
Ich stimme gegen den gemeinsamen Entschließungsantrag über das Ergebnis der Parlamentswahlen in Österreich und den Plan , eine Koalitionsregierung zwischen ÖVP und FPÖ zu bilden , und zwar aus drei verschiedenen Gründen : erstens , weil die von uns beantragten Einzelabstimmungen und auch einige der vorgeschlagenen Änderungen nicht angenommen wurden , die in ihrer Gesamtheit dem Text eine andere Kohärenz und einen anderen Sinn geben würden ; zweitens , weil die jetzt angenommene Entschließung in ihrem Wortlaut einen Widerspruch enthält : Einerseits wird in der Begründung D anerkannt , daß die nachdrückliche Förderung und Verteidigung der europäischen demokratischen Werte durch die EU und ihre Institutionen die Anerkennung der Integrität der demokratischen Rechte und der verfassungsmäßigen Vorrechte des österreichischen Volkes und Staates impliziert , andererseits erlaubt man sich , der politischen Absicht der Erklärung der portugiesischen Präsidentschaft zuzustimmen und sogar seine Freude darüber zu äußern ( Nr. 4 ) , obwohl sie doch - unserer Ansicht nach - nichts weiter ist als eine übereilte , unglückliche und unrechtmäßige Einmischung in das Ergebnis der freien Ausübung der demokratischen Rechte und der verfassungsmäßigen Vorrechte des österreichischen Volkes und Staates ; das ist unsere wirkliche Meinung , und dies ist der dritte Grund für unsere Entscheidung bei der Abstimmung , weil man die Ergebnisse der freien und demokratischen Ausübung des Wahlrechts durch das österreichische Volk nicht zu beurteilen , sondern zu respektieren oder wenigstens nicht im voraus zu beurteilen hat , wie es jetzt in diesem Fall geschieht .
Tatsächlich zeigt man doch mit der vorliegenden Entschließung und allen gleichgelagerten Meinungsäußerungen nicht die geringste Rücksichtnahme auf den ausdrücklichen Willen der Wähler eines Mitgliedstaats der EU , ganz abgesehen davon , daß man ( merkwürdigerweise im Namen der Toleranz ) nicht toleriert , daß die durch dieses Resultat ermöglichte Regierung zustande kommt und den Beweis für ihre wiederholten Absichtserklärungen und politischen Vorhaben - insbesondere angesichts der Beschuldigungen , deren Zielscheibe sie ist - antritt .
Zudem läßt die Entschließung auf eine bornierte Art zu , daß durch Manipulierung und Zuweisung einer Opferrolle die Positionen gerade derjenigen gestärkt werden , die man verurteilen will .
Nicht zuletzt schafft man einen äußerst schwerwiegenden Präzedenzfall in der EU selbst , der lediglich zu einer zunehmenden Beeinträchtigung des von Vertrauen und gegenseitiger Achtung geprägten Klimas führen kann , wie es zwischen Nationen und Bürgern herrschen muß , die im Geist der Gleichberechtigung und der Achtung der nationalen Souveränität gemeinsam weiter voranschreiten wollen .
Dies gilt auch für diejenigen , die - wie wir - das ganze Gegenteil der sich in gewissem Umfang überall in Europa breitmachenden rassistischen und fremdenfeindlichen Haltungen vertreten , die es jedoch vorziehen , dagegen einzuschreiten , indem sie entschlossen gegen die Ursachen vorgehen .
Diese Abstimmung ist ein historisches Ereignis , denn zum erstenmal debattieren wir derart besorgt über die innere politische Lage in einem unserer Mitgliedstaaten .
Ich glaube , es gibt Umstände , unter denen die Frage der institutionellen Grundsätze und Regeln zurückstehen muß .
Ich appelliere an den Rat und seinen Vorsitz , die Grundwerte der Union weiter zu verteidigen .
Ich fordere die Kommission auf , sich weniger zögerlich zu zeigen .
Mit dieser Entschließung wird unser Parlament seiner Verantwortung gerecht .
Allerdings stellt die heute angenommene Entschließung nur ein minimum minimorum dar - das wenigste , was wir tun konnten .
Ich persönlich habe mich für eine noch konsequentere Haltung eingesetzt und für die Änderungsanträge 1 , 4 , 6 , 7 und 8 sowie für den von der sozialdemokratischen Fraktion eingebrachten mündlichen Änderungsantrag gestimmt .
Meiner Meinung nach ist es in der Tat unumgänglich , daß der Rat nur noch technische Beziehungen mit den Vertretern einer österreichischen Regierung unterhält , in der Mitglieder der FPÖ vertreten sind .
Mit der Einbeziehung der Partei von Jörg Haider in eine Regierungskoalition wird die extreme Rechte in Europa hoffähig gemacht .
Von einem solchen äußerst ernsten Präzedenzfall könnte eine starke Sogwirkung auf andere Mitgliedstaaten der Union oder Beitrittsländer ausgehen .
Die Österreichische Volkspartei nimmt damit eine schwere Verantwortung auf sich .
Hier geht es um unsere Grundwerte !
Als demokratisch gewählte Vertreter der Bevölkerung Europas haben wir keine andere Wahl .
Gemäß unserem Wählerauftrag dürfen wir eine solche Entwicklung nicht hinnehmen .
Denn wenn sich das Gespenst der Barbarei erhebt , dann bedeutet , keinen Widerstand zu leisten , bereits die Kapitulation . Ich habe mich bei der Abstimmung über die Entschließung der Stimme enthalten .
Ich verurteile den rassistischen und fremdenfeindlichen Kurs von Jörg Haider .
Gleichwohl kann ich nicht akzeptieren , daß ein Organ der EU gegen die Innenpolitik eines Mitgliedstaates politisch interveniert .
Daher kann ich Absatz 4 der Gemeinsamen Entschließung nicht zustimmen und somit nicht für die Entschließung und gegen die Rechtsradikalen votieren . .
( SV ) Selbstverständlich hat die politische Führung Europas das Recht und die Pflicht , gegen Haider und seine Partei aufzutreten .
Sie hat das Recht , ihre Auffassung zur politischen Entwicklung in einem anderen Mitgliedstaat zu äußern , ebenso wie ein Ministerpräsident zu rassistischen Politikern auf lokaler Ebene Stellung nehmen kann .
Die Erfahrungen in Finnland haben jedoch gezeigt , daß Integration eine bessere Art der Bekämpfung antidemokratischer Kräfte ist als die Isolierung .
Aus diesem Grund habe ich gegen Punkt 2 der Entschließung gestimmt .
Das setzt jedoch die Achtung der Menschenrechte durch alle Parteien voraus .
Die " Gemeinsame Reaktion " der EU-Präsidentschaft auf die Regierungsbildung in Österreich ist juristisch gesehen falsch , da die 14 Mitgliedstaaten dafür keinen Rückhalt im Vertrag besitzen .
Wir sollten auch nicht diejenigen Kräfte in Österreich isolieren , die für die Menschenrechte eintreten .
Trotz dieser Einwände gegen das Agieren des Rates und meiner Ansicht , daß eine Integration besser ist als eine Isolation , halte ich es für wichtig , daß das Europäische Parlament seinen Standpunkt zur Frage des Rassismus deutlich gemacht hat .
Darum habe ich in der Schlußabstimmung für die Entschließung gestimmt . Damit ist die Abstimmungsstunde beendet .
 
Unterbrechung der Sitzungsperiode Ich erkläre die Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für geschlossen .
( Die Sitzung wird um 12.25 Uhr geschlossen . )
